






                                      中山大学达安基因股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




                   一、综述

                        中山大学达安基因股份有限公司（以下简称“公司”、“达安基因”）依托

                   中山大学雄厚的科研平台, 是以分子诊断技术为主导的，集临床检验试剂和仪器

                   的研发、生产、销售以及全国连锁医学独立实验室临床检验服务为一体的生物医

                   药高科技企业。公司于 2004 年 8 月 9 日成功登陆深圳证券交易所中小企业板，

                   证券简称：达安基因，证券代码：002030。

                        公司的注册地址：广州市高新技术开发区科学城香山路 19 号，注册资本：

                   54,918.2176 万元，经营范围：生物技术开发服务；医学研究和试验发展；生物

                   技术咨询、交流服务；一类医疗器械批发；一类医疗器械零售；货物进出口（专

                   营专控商品除外）；食品科学技术研究服务；软件开发；计算机技术开发、技术

                   服务；医疗用品及器材零售（不含药品及医疗器械）；机械设备租赁；二、三类

                   医疗器械零售；医疗诊断、监护及治疗设备零售；二、三类医疗器械批发；医疗
                   诊断、监护及治疗设备批发。机电设备安装服务；专用设备安装服务；建筑物空


                   调设备、通风设备系统安装服务；室内装饰、设计；建筑工程后期装饰、装修和
                   清理；通用机械设备零售。风险投资、股权投资、股权投资管理、投资咨询服务、

                   企业自有资金投资、投资管理服务、医院投资管理。

                        公司构建了以“达生命之源；安健康之本”为企业使命，坚持“简单、阳光、

                   规范、高效、尽责”的管理理念和“为客户创造价值，发展合作共赢的产业平台，

                   分享成长价值”的经营理念，努力实现“百年达安，世界达安”的企业愿景。

                        达安基因作为一家上市的社会公众公司、作为现代经济社会的重要成员，在

                   公司实现利润最大化的同时时刻不忘承担社会责任，一直将实现社会效益、不断

                   完善自身对社会的回馈作为长期发展目标，高度重视国家和社会的全面可持续发

                   展、环境保护、自然资源节约等政策，建立健全治理规范，切实保障投资者权益，

                   坚决维护员工利益，实现企业与投资者、债权人、员工、客户的和谐发展，积极

                   从事环境保护、帮扶救助等公益事业，以实现企业的经济发展与社会可持续发展









                   的协调统一。

                        本社会责任报告是达安基因依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易

                   所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4
                   号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，根据公司 2015 年

                   度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报告。

                   本报告客观、真实地反映了 2015 年度公司在生产经营过程中，在保护投资者和

                   债权人权益、保护员工权益、保护供应商、经销商、客户和消费者权益、环境保

                   护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任。

                        希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   供应商、经销商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到

                   社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好。公司通过深圳证券交易所指定

                   信息披露网站巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)统一发布公司社会责任

                   活动的相关信息。本报告时间界定为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31

                   日。



                   二、社会责任履行情况


                        2015年，公司加大在市场营销、科研开发、独立实验室建设、生产与质量管
                   理、企业文化建设等方面的工作力度，通过全体员工的共同努力，圆满地完成了

                   董事会下达的年度经营指标，取得了优秀的经营业绩，公司呈现出持续、健康、

                   稳定的发展趋势。同时，公司坚持秉承作为一个优秀高新技术企业所应尽的社会

                   责任，强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全内控体系，强化

                   产品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努力实现企业与股

                   东、债权人、员工、客户的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积极履行社

                   会责任，取得了社会各界的广泛认同和赞誉。报告期内，公司被教育部评为“应

                   对核生恐怖医学防护教育部工程研究中心”；被中国证券报评为“2014年度金牛

                   最佳中小成长公司”；获得中小企业板上市公司2014年度信息披露考核A级单位。

                       （一）投资者与债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，保护投资者与债权人权益

                        公司不断提高公司治理与规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券









                   法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企

                   业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等法律法规以及其他规范性

                   文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控
                   制体系，制度齐备、流程健全、执行有力，从根本上保证了公司投资者和债权人

                   的合法权益。根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司

                   设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定

                   了与之相适应的议事规则及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，三

                   会一层各司其职、相互协调、相互制约、规范运作，形成了科学有效的职责分工

                   和制衡机制，构建一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司规范

                   发展，切实保障投资者和债权人的合法权益。公司所属各子公司也相应的建立了

                   较为完善的治理结构，规范日常重大经营决策和生产经营运作。

                       公司高度重视企业的全面风险管理，在内部控制方面也建立了清晰的组织架

                   构和职责分工，为公司的规范运作、长期健康稳定发展奠定了坚实的基础。根据

                   公司生产经营情况，制定了涵盖财务管理、生产管理、材料采购、产品销售、人

                   力资源、行政管理等整个生产过程的一系列制度，确保各项工作都有章可循，形

                   成了规范、完善的管理体系。
                        公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《上市公司章程指


                   引》等的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行
                   使自己的权力。公司董事会、监事会、股东大会的召集、召开程序完全符合《公

                   司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的有关规定。公司召开股东大会的同

                   时聘请了律师出席见证，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                   2015 年，公司共召开了8次股东大会（其中1次年度股东大会，7次临时股东大会），

                   共审议通过了30项议案。股东大会作为公司的权力机构，充分保障了股东对公司

                   相关重大事项的表决权。公司根据相关规定，组织了8次现场和网络投票，广大

                   股东尤其是中小股东都积极参与了投票。董事会严格按照《公司法》、《证券法》

                   和《公司章程》等有关法律、法规的要求履行职责，严格按照股东大会决议和授

                   权，认真执行股东大会通过的各项决议内容。

                        2、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        2015 年，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深









                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办

                   法》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务，充分维护公司及股东

                   的合法权益，促进公司与投资者保持良好的关系。报告期内，公司共对外披露了
                   113 项公告。

                        为保证公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，避免重要信息泄露、

                   违规披露等事件的发生，公司通过制定《信息披露管理制度》、《投资者关系管

                   理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》

                   和《重大信息内部报告制度》，明确了信息披露的内容和披露标准、信息传递、

                   审核及披露程序等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、有效的控制。

                   同时，公司制定了《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》，

                   对董事、监事、高管人员买卖本公司股票行为的申报和信息披露做出了具体的规

                   定。

                        自上市以来，公司严格遵守相关法律法规的规定，及时勤勉地履行信息披露

                   义务，保障广大投资者的知情权，不断加深投资者对公司的了解和认同，促进了

                   公司与投资者之间保持长期、稳定的良好关系。公司在媒体跟踪、投资者问题释

                   疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公司的评论、投资者关注公司的
                   重点内容等。通过年度报告网上说明会、深交所互动易、投资者互动关系平台、


                   投资者热线、公司网站、“达安人报”等，加强与投资者进行及时沟通；严格按
                   照内部的制度规范，热情、耐心地接听及回答投资者的电话询问；积极接待机构

                   投资者的现场调研，并将来访投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记

                   录，并按照监管机构的相关要求客观、真实、准确、完整、及时地披露调研相关

                   信息。报告期内，公司接待证券、基金等机构来访调研共 14 批 114 家，比 2014

                   年增长 8.57%。

                        2015 年，公司加强与中国证券监督管理委员会广东证监局、深圳证券交易

                   所等监管部门的联系，及时汇报涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项的相

                   关情况，积极听取监管部门的意见和建议，争取了监管部门对公司发展的大力支

                   持。

                       3、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司在关注自身发展的同时高度重视股东的合理投资回报。综合考虑企业盈









                   利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素，公司

                   董事会制定了《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》并经 2015 年 4 月

                   21 日召开的 2014 年度股东大会审议通过。根据中国证监会《关于进一步落实上
                   市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）及《上市公司监管

                   指引第 3 号―上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告【2013】43

                   号）的相关要求，综合考虑公司实际情况，在充分听取、征求公众股东和独立董

                   事意见的基础上，公司对《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》相关

                   条款进行了修订，并经 2015 年 8 月 27 日召开的第五届董事会第五次会议和 2015

                   年 9 月 15 日召开的 2015 年第五次临时股东大会审议通过。公司的利润分配政策

                   保持了连续性和稳定性。

                        最近几年，公司坚持以现金与股票相结合的方式分配股利，每年分配的利润

                   不低于当年实现的可供分配利润的 40%，符合《公司章程》的相关规定。近几年

                   公司利润分配情况如下：

                                                  公司近三年现金分红情况表
                                                                                              单位：元

                                                         分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市公
                       分红年度         现金分红金额（含税）
                                                           上市公司股东的净利润             司股东的净利润的比率

                       2014 年           27,459,108.80         153,055,517.37            17.94%

                       2013 年           10,525,991.72         143,765,384.46             7.32%

                       2012 年           4,992,565.25          90,165,000.80              5.54%

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                   和谐关系，实行稳健的利润分配政策。
                       4、公司财务稳健，诚信经营，确保债权人利益

                        根据《企业会计准则》结合公司的实际情况，公司制定了《会计核算制度》、

                   《固定资产管理办法》、《存货管理办法》、《科研项目财务管理办法》、《应

                   收账款管理办法》、《费用管理办法》等相关制度，并通过向全资及控股子公司

                   委派高级管理人员进行管理，并实行财务负责人由总部统一委派、统一管理，同

                   时对子（孙）公司的财务、资金等作了明确的规定并划分了明确的相应职责权限

                   范围。公司秉承稳健、诚信经营原则，与银行建立了互相信任、互相支持的银企

                   关系，资信情况良好。这些较为完善的资产管理制度、财务管理制度等的落实，









                   保证了公司资产和资金安全，降低自身经营风险、财务风险，保证了财务管理规

                   范，从而保障了投资者和债权人的合法权益。

                     （二）员工权益保护
                        员工是公司发展的基石，公司的健康持续发展离不开员工的健康成长。在公

                   司发展进程中，公司十分注重员工安全健康管理；关注员工职业发展，加强员工

                   培训；关爱员工，打造幸福达安团队；规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬

                   及激励机制，实现用感情凝聚员工、用事业激励员工，切实保护员工的合法权益，

                   使员工的个人梦想和企业的愿景有机统一。

                        1、维护员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列劳动管

                   理制度，依法保护职工的合法权益。公司与员工劳动合同签订率达 100%。公司

                   建立了规范的员工社会保险管理体系，依法为员工参加社会养老保险、医疗保险、

                   失业保险、工伤保险和生育保险及住房公积金等，在册员工参保覆盖率达到 100%，

                   充分保障员工依法享受社会保障待遇。公司具有健全的工资管理制度和绩效考核

                   制度，按时、足额发放员工的工资和奖金，充分发挥了绩效考核的激励作用，确

                   保员工共享企业发展成果。
                       公司重视员工权利的保护，充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及


                   员工切身利益的重大问题均由职工代表大会审议通过。报告期内，公司共召开了
                   1 次职工代表大会。公司监事会设 5 名监事，其中 2 名为职工代表监事。职工

                   监事通过监事会的运作实现了对公司的监督，确保职工在公司治理中享有充分的

                   权利，保障了公司员工权益。

                        2、强化员工安全健康管理

                        拥有健康的体魄，是每一位员工构建其幸福生活的基石。公司十分关注员工

                   的身体健康，每年组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确

                   保员工的身体健康。公司制定了“科技创新，质量为本，守法诚信，服务至上”

                   质量方针，非常注重工作环境和劳动保护，建立并落实了职业卫生防护管理，安

                   全检查常态化，重视安全生产，保障员工的劳动权益。报告期内，无发生重大安

                   全事故，无发生安全生产责任事故，无发生重大设备事故，无发生重大职业病危

                   害事故，无发生中毒、中暑事故。









                       3、关注员工职业发展，加强员工培训

                        公司十分关注员工的职业发展，根据公司整体运作及人员情况，建立、落实

                   年度培训计划，从专业技术培训和管理培训两个层面积极开展员工培训培训工作，
                   从而不断提高员工的工作能力和职业素养，为员工提供机会均等、个性化的职业

                   发展空间。2015 年公司开展了第二期青训营项目，完成了对储备人才的培养，

                   并通过该项目共认证通过 4 门课程、9 名认证内训师。本年度除每月的新员工入

                   职培训外，共计开展培训及拓展 29 场次，涉及员工人数近千人次。其中一级培

                   训 28 场次，二级培训 2 次；一级培训中文化及管理类 22 场次，专业技术类 6

                   场次。

                       4、关爱员工，打造幸福达安团队

                        公司员工来自全国各地，大多员工远离家乡独自在外奋斗。公司努力让企业

                   成为员工可以信赖的伙伴和快乐舒适的家，增强员工对达安大家庭的归属感，使

                   广大员工在忙碌的工作之余身体及精神能够得到放松和调整。在工作之余，公司

                   工会组织开展各种类型的运动会、文艺汇演、各种沟通交流平台等群众活动，给

                   员工提供了全方位展示个人才能的舞台，营造了活泼向上的工作氛围，提高全体

                   员工的凝聚力和向心力，提升员工的幸福感。
                       公司十分关注企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规范、高效、


                   尽责”的达安管理理念，促进全体员工树立“分享成长价值”这一核心价值观，
                   为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。报告期内，通过公司文化墙、

                   部门文化墙、企业文化月、新员工入职仪式暨企业文化宣讲、达安好声音比赛等

                   多种形式，积极鼓励员工的参与企业文化的建设和推广中，从而推动了企业文化

                   的全面传播和落实。

                        （三）供应商、经销商、客户和消费者权益保护

                        公司在从事经营管理活动中，坚持遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，努力协调与合作

                   伙伴之间的友好关系，营造诚信、和谐、公平的合作范围。

                        1、供应商的权益保护

                        公司在基础原辅材料采购上与核心供应商建立了长期、稳定的协作关系，以

                   ISO13485 质量管理体系为标准，不断加强供方管理，强化采购过程中的监督和









                   检测，确保基础原辅材料符合公司质量标准。对提供符合质量要求的供应商，公

                   司签订合约、按约定结算、支付货款，从而保障了供应商的权益。

                        2、经销商的权益保护
                        公司始终重视经销商网络的建设，牢固树立“守法诚信，互惠互利，合作共

                   赢”理念，运用规范的制度体系保证了市场秩序，从而维护了经销商的合法权益。

                        3、客户的权益保护

                        公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展

                   ――合作――共赢为基础的营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，

                   构建全国性网络化多层次业务平台，同时逐步完善全国技术服务网络，提升服务

                   水平，以服务提升助产品增值，以产品带动服务成长，从而使公司的新技术、新

                   产品、新服务持续进入市场，取得了较好的经营效果，实现了公司业绩的快速增

                   长，保证了与客户建立起长期、稳定、良性的合作关系。

                       4、消费者的权益保护

                        产品质量是企业的生命，公司通过抓实源头控制、强化过程管理，严格质量

                   管理，使各项产品质量得到社会和市场的广泛认同。公司依据《药品生产质量管

                   理规范（GMP）》的要求，建立了 GMP 质量管理体系，并一直有效运行；依据医疗
                   器械质量管理体系用于法规的要求：YY/T0287-2003 idt ISO13485：2003 以及


                   医疗器械体外诊断试剂指令：IVDD 98/79/EC 的要求，结合原体系建立起三合一
                   的质量管理体系，并根据国家发布的《体外诊断试剂生产实施细则》，新颁布的

                   《药品生产质量管理规范（GMP）》及时对质量管理体系进行调整，保证质量管理

                   体系的适宜、充分、有效。公司通过内部审核、管理评审和各种外部审核，不断

                   完善和改进质量体系，优化管理程序和流程，提高了各部门的效益。“科技创新，

                   质量为本，守法诚信，服务至上”的质量方针贯彻到每个部门。

                       在国内市场，公司拥有在行业内处于市场领导地位的“达安基因”品牌，以

                   及在行业内处于市场领先地位的“达安健康”、“达瑞生物”等品牌，以及区域优

                   势品牌“中山生物”。公司的产品品质得到市场的广泛认可，切实维护消费者的

                   合法权益。

                       （四）环境保护与可持续发展――注重工作环境，倡导绿色生产

                        公司属于体外诊断试剂行业的高新技术产业公司，不属于国家环境保护部门









                   规定的重污染行业。公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重

                   履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》以及其

                   他法律法规的有关规定。
                       公司配备了世界先进的分子生物学研究及分析仪器，在广州科学城投资建成

                   了荧光定量 PCR 诊断试剂盒产业化及医疗器械基地，占地 27077 平方米，总建筑

                   面积 1 万余平方米。基地建有洁净度为一万级和十万级的生产车间，配备各类先

                   进的生产科研设备及仪器，该基地被纳入国家高新技术产业化示范工程项目。

                        公司按照 ISO13485 质量管理体系建立了完善的基础设施管理制度和生产过

                   程控制管理制度，通过各类环评，获得 GMP 认证，从而保证了公司所倡导的绿色

                   生产理念的实施和落实。

                        公司在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高员工的环保意识，

                   采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。公司倡导绿色办公、低碳生活，

                   全体员工认真贯彻实施公司节能消耗措施，节约每一度电、每一张纸、每一滴水；

                   公司使用节能照明，并将责任落实到人，做到人走灯灭，办公室内倡导合理使用

                   电脑、打印机、空调等电器设备，提倡节约用纸。通过公司多年的努力使全公司

                   每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到
                   公司企业文化中。


                        （五）公共关系和社会公益事业
                        企业发展来源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利

                   润、创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展

                   为促进当地经济做出贡献。作为纳税人，公司依法履行自己的纳税义务。公司保

                   持稳定发展，为社会创造了大量的就业岗位。同时公司始终坚持“价值共享，服

                   务社会”的理念，积极参与社会公益活动，救灾济难，勇于担当社会责任。公司

                   长期通过中国红十字会系统向欠发达地区的医疗单位捐赠先进的技术与设备，并

                   提供免费的人员培训，扎扎实实地将高科技产品送下基层和贫困地区。公司控股

                   子公司达安健康作为国家科技惠民示范工程的承担单位，积极参与全国各地基层

                   医疗服务体系的建设。



                   三、展望未来









                   作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的职责和义务。2015 年

                   度，公司在投资者和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、经销商、客户和

                   消费者权益保护、参与环境保护及社会公益~业等方面积极履行社会责任，也取
                   得了值得肯定的成绩。

                        新的一年，公司在追求企业经济效益持续稳定增长的同时，将一如既往地推

                   进和改善社会责任工作，不断健全和完善企业社会责任管理体系，把履行企业社

                   会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，充

                   分发挥上市公司应有的示范作用，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，树

                   立良好社会形象，促进公司自身与社会全面协调发展，为促进社会和谐和可持续

                   发展尽一份绵薄之力！





                                                         中山大学达安基因股份有限公司

                                                                   董   事   会

                                                                2016 年 3 月 30 日


