



































































































                                                          - 1 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  报告导读








            时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日（部分内容超出上述范围）。



            发布周期：本报告为年度报告。本报告是美年大健康产业控股股份有限公司公开发布的第六份企业社会责任报告。



            组织范围：覆盖美年大健康产业控股股份有限公司及其下属公司和分支机构，为了便于表达，也用“美年大健康”“美年
            健康”“美年”“我们”“公司”等表示“美年大健康产业控股股份有限公司”。


            参考依据：
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》

            全球报告倡议组织《可持续发展报告标准（GRI Standards）》
            GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》
            深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》《上市公司规范运作指引（2020 年修订）》



            数据说明：本报告涉及的所有数据均来自美年健康正式文件及统计报告，且通过相关部门层层审核，报告中的财务数据以
            人民币为单位，特别说明的除外。公司郑重承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


            语言版本：中文版本。



            编制流程：前期准备――报告编写――内容审核――设计发布――读者反馈。



            信息披露：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。


            报告获取：若您需要纸质版报告，可通过以下方式联系我们。


            公司地址：上海市静安区灵石路 697 号健康智谷 9 号楼 1 单元 3 楼



            邮政编码：200072



            客服电话：95003


            公司电话：021-66773289


            公司传真：（021）66773220






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                    目录






               董事长寄语                                                    坚定初心，心怀家国忧思


          P2   董事长寄语                                               P45  生态优先，绿色发展

                                                                   P46  聚力脱贫，共建小康
               走进美年健康


                                                                        责任，融于管理
          P5   公司简介

          P6   发展历程                                                P53  责任战略

          P7   企业文化                                                P53  责任治理

          P8   责任荣誉                                                P54  责任沟通
                                                                   P55  责任能力
               责任聚焦
                                                                   P55  议题分析
          P11  义不容辞，助力打赢疫情防控狙击战
                                                                        社会责任自我评价及未来展望
          P17  党建标杆，献礼中国共产党百年华诞

                                                                   P56  社会责任自我评价及未来展望
               坚守品质，呵护生命健康
                                                                        附录
          P20  政策支持

          P21  悦心体验                                                P57  关键绩效表

          P26  持续深耕医疗质量                                            P58  指标索引

          P32  践行服务至上承诺                                            P59  意见反馈
                                                                   P60  评级报告
               坚持创新，引领服务升级


          P33  锻造优质健康产品

          P33  聚焦医疗技术创新

          P38  增强学术科研实力



                坚信人本，携手共创共赢


          P40   为股东创造价值

          P42   与员工一路同行

          P43   同伙伴健康发展






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  董事长寄语









              董事长寄语





            美年健康的同仁们、朋友们、伙伴们：                                  靠精神不能赢球，还必须技术过硬！”同样的道理对于我

                                                               们来说就是“单靠规模还不足够，还必须技术领先、内功
            2020 是极不平凡的一年。经历了疫情的“至暗时刻”，                        深厚！”这也是所有美年人共同努力的方向。
            在全球经济大衰退的背景下，中国成为唯一正增长的主要

            经济体，令全世界为中华民族强大的能量而感叹。                             2020 年是困难重重的一年，但纵使发展之路并非坦途，
                                                               美年人依旧坚定乐观。我们诚纳医学医技人才，持续深耕
            2020 伊始，在新冠病毒蔓延肆虐的关键时刻，美年人义                        医疗质量，提升和完善体检规范及行业标准。推进检验科

            不容辞！挺身而出！白衣做战袍，临危见忠胆，一份紧急                          LIS 医学系统智能升级和检验质控体系全面升级，建立四
            动员令，24 小时近 3000 份请愿书。美年健康集结 300                    级医疗安全和质量管理模式，率先使用 PACS 及三级影像

            余名医护精锐组成援鄂医疗队，火速支援抗疫一线，作为                          AI 质控平台，配套实施多学科诊疗 MDT 参与健康管理……
            极少数被纳入国家救援计划的非公专业医疗队，和来自全                          疫情放缓了我们运营的脚步，但却加快了变革的思考，这
            国三甲医院的国家级医疗队并肩作战，载誉而归。疫情期间，                        一年，美年走得更沉稳、更扎实、更专业、更有科技范了。

            在全国各地，逾万名美年人日以继夜助力当地战疫，守护
            家园。                                                2020 年是适者生存的一年，我们在不确定中寻求机会，

                                                               自我进化。通过完善各类医疗信息化和大数据系统，优化
            危局中孕育机遇，变局中开启新局。作为在线上线下均拥                          线上业务流程，多平台打通客服入口，加快数据中台建设，
            有健康服务场景的专业医疗机构，我们一方面全力支持战                          实现产品和服务的全面数字化、智能化。我们要紧跟时代

            疫防疫，一方面潜心打磨自身能力。过去的一年里，我们                          步伐，拥抱大环境的变化，只有掌握了数字化经营管理的
            峨眉“论道”，西湖“论剑”，更加明确且坚定了高质量                          能力，才有机会参与到新一轮的健康产业变革的大潮中去。
            发展、数字化转型、精细化运营的战略目标，回归医疗本质，

            用数据驱动科技创新，为专业品质持续赋能。                               2020 年是大健康产业转折的一年，以深度学习技术为代
            众所周知，所有伟大企业的发展之路都经历过艰难坎坷与                          表的智能医疗时代已经到来。从各种可穿戴设备帮助量化
            犹疑不解，但凭借着对行业的审时度势、上下一心的团队                          个人的健康，使数据来源更丰富，到每一个老百姓拥有更

            凝聚力以及企业的内在动能，反而最终迸发出了更强大的                          完整的多组学数据视图，再到现在人工智能技术在医疗的
            力量。很喜欢今年一部电影《夺冠》里的一句台词：“单                          全面应用，这是 10 年来医疗信息化的变迁路径。从疾病

















                                                          - 2 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                董事长寄语
















            的筛查、诊断、治疗到康复，从药物研发到医疗设备研发，                         品质驱动是我们坚定不变的坚持。美年将继续深耕超声、

            在大大提高效率和质量的同时，通过新技术的运用，使医                          放射、检验、总检四大重点学科，深度锁定医疗专家团队，
            生拥有更好的诊疗能力，患者获得更好的治疗结果，医疗                          加快健康管理师团队建设，夯实内功，强化标准，持续提
            才有机会再一次回归到人文。作为预防医学行业超级流量                          升医疗品质；同时，继续加强和学术组织、知名高校、顶

            入口，美年是一个高能的孵化平台。一直以来，美年不断                          级三甲医院在人才、科研、数据、医疗等多方面的合作，
            加强在人工智能、基因检测、肿瘤早筛、健康保险等核心                          为实现全周期健康管理闭环搭建坚实的学术基础与医疗通
            领域的培育、孵化与合作，和优秀的行业伙伴一起协作共赢，                        路。

            推动行业发展。



            2020，                                              创新赋能是我们内生的动力。2021，数字化将按下快进键。
                                                               美年将持续重视从组织体系和业务流程方面加速数字化转
            历史赋予医疗健康行业更大的舞台；                                   型，在管理层面实现工作效率与风控水平的显著提升，在

                                                               产品层面通过数字化进一步提升用户体验与服务质量。同
            2021，                                              时，我们将继续发挥在大数据、人工智能的科研应用优势，

                                                               在消化道智能检查、重大肿瘤早筛、脑健康等前沿领域实
            我们将奋楫笃行，继往开来。                                      现重大科研突破，为全民健康事业创造更大价值。



            当今世界，正处于百年未有之大变局。展望 2021，我们                        服务至上是我们始终的承诺。伴随健康消费升级，个性化、
            仍处在健康产业的大风口，机遇远远大于挑战，同时，我                          差异化需求日益增多。美年坚持“以客户为中心”的服务
            们需要与变局带来的不确定性共处，坚定自我发展的强大                          理念，向着多元化、多层次、个性化的方向不断延伸服务，

            信心。未来的健康体检和预防医学行业，将由单纯经营型                          通过医疗品质的持续提升及设施设备的创新迭代，通过对
            向学科建设型转变，由单纯体检向健康管理转变，由单纯                          检前、检中、检后服务内涵的创新和流程的优化，努力为
            疾病检查向筛查诊疗一体化转变。转变的核心能力来自于                          消费者实现全生命周期健康管理的闭环；同时，为健康管

            对数字化、智能化、标准化的把握。对美年的小伙伴来说，                         理服务需求日益增长的政企行业客户，搭建一站式、定制
            这不是变革，更是变局；这不是追赶，而是超越！！                            化的健康管理体系。

















                                                          - 3 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  董事长寄语
















            艰难勇毅，玉汝于成。希望每个美年人无论怎样境遇都要                          的合作伙伴致意！不论市场如何瞬息万变，相信我们依然

            坚持住。不为良相，便为良医；坚守初心，敬畏生命。在                          会携手前行，共谱华章。向每一位对美年报以大信任的客
            历史留下一笔。每个沉默不语的日子，我们都会为写好这                          户致谢！美年人朝乾夕惕，业精于勤，必不辜负每一位客
            一笔而努力。坚持做“难而正确”的事，也许五年，也许                          户的大托付！

            十年，总有一天我们会站在医学之巅，体验守护生命的终
            极喜悦。                                               “质”在超越，“诚”就未来。



            同仁们，朋友们，历史长河有风平浪静，也有波涛汹涌。“健                        风正济时，自当扬帆起航。美年人坚守初心，无惧挑战，
            康中国”的宏伟蓝图已然展开，能够参与到如此伟大事业                          潜心求变，行稳致远。

            的建设中，是时代赋予弄潮儿的礼遇与考验。只要我们同
            心协力，相辅相成，必将踏出光辉前路。



            向每一位朝暮共度的美年人致敬！不论前路平坦或坎坷，
            相信我们依然将共担风雨，共享荣耀。向每一位同舟共济












                                俞熔
                    美年大健康产业控股股份有限公司董事长



























                                                          - 4 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康








              公司简介





            美年大健康产业控股股份有限公司（A 股：SZ002044，                      学领域拥有广泛的影响力。
            以下简称“美年健康”）始创于 2004 年，是中国专业的

            健康体检和医疗服务集团，总部位于上海。公司已成功收                          经过长期的建设与发展，美年健康已成为医疗和大健康板
            购知名健康体检品牌“慈铭”“美兆”，并于 2018 年正                       块中市值和影响力杰出的上市公司。公司是中证 200 指数
            式完成中国内地版图的全覆盖，目前在全国 308 座核心城                       成分股、沪深 300 指数成份股、深成 500 指数成份股、

            市，布局 600 多家体检中心。公司拥有专家团队、医技护                       深证 100R 指数成份股、融资融券标的股、深股通标的股，
            人员、健康管理顾问等所组成的专业服务团队，2020 年                        并被相继纳入明晟指数（MSCI）、富时罗素指数、标普

            为超 2600 多万人次提供了专业体检服务。                             道琼斯指数，获得全球资本市场的支持和认可。美年健康
                                                               还兼具生态圈平台和孵化载体的功能，构建出了具有强大
            2019年10月，美年健康引入阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团                       影响力的健康产业核心生态圈，提供专科诊疗、慢病管理、

            和云锋基金作为重要战略股东和合作伙伴，开启深度合作，                         远程医疗、女性健康、中医治未病等多方位的增值服务，
            进一步提升数字化、智能化发展水平，构建协作创新的技术                         以期打造具有发展潜力的大健康产业集群。未来，美年健
            平台。依托广泛的全国布局、庞大的客户群体、海量的健康                         康将持续致力于成为品质与数据共同驱动的专业医疗服务

            大数据平台，以及标准化医疗服务体系，美年健康在预防医                         与生命科技公司，守护每个中国人的生命质量。












































                                                          - 5 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康





                                                    2002             2004         2005
                                                    慈铭体检（原慈济体检）      鼎辉注资慈铭体检     慈铭上海公司体检中心成立
                                                    潘家园分院挂牌营业
              发展历程

                            2006
                            慈铭集团总裁韩小红博士参                                             2005
                            与起草《体检服务管理办法》                                            大健康创始
                                                                                     成为北方专业体检机构

                            2008                        2007                         2006
                            慈铭集团战略并购佰众体检、               研发健康管理软件系统                   境外资本注入
                            我佳体检等多家体检中心                 实现健康管理信息化                    连锁运营模式初步形成
                                                        拓展外埠业务
                                                        2008
                                                        完成北方五省
                                                        战略布局                                       2002
                                                                             2008                  北京美兆健检中心开幕
             2012                                                            向一、二级城市发展连锁
                                                                             机构，服务客户逾 15 万         2006
             国务院副总理汪洋莅临                2009
             第二届京交会慈铭集团                                  2009                人次                    上海小木桥路旗舰店开业
             展位                        向二、三线城市           上海美兆健检中心开幕
                                       纵深发展
             2013                                        2009
             慈铭体检荣膺品牌贡献                                  与美国 Swedish Medical Center 签署合作协议
             榜“影响中国 2012 年度                              多省市连锁运营已具规模
             行业领军品牌”

                                          2011.10 美年大健康合并
                                          合并为中国领先的专业体检及医疗服务集团之一



                                                      2013                    2014
             2012
                                                      中国平安战略入股                实现年度 500 万人次体检，
             并购深圳瑞格尔体检连锁机构                            中法基金投资入股                拥有 100 余家体检中心和
             凯雷投资集团入股                                                         10000 名员工的专业服务团队




   2015                                                          2016                    2017
                                                                 收购个人健康管理机构美兆体检
                                                                                         完成对慈铭体检的全资收购，实现多层次多品牌战略
                                                                 全面启动“全民控糖登月计划”          入选“沪深 300”成分股，市值突破 600 亿大关
   中国 A 股成功上市（股票代码 SZ 002044)                                    拥有 300 余家体检中心，年服务客      拥有 400 余家体检中心，年服务客户 2000 万人次
   美年大健康成功入股慈铭体检                                                 户 1500 万人次




                    2018                                                                2019
                                                                                        阿里巴巴、蚂蚁金服、云锋基金战略入股美年
                    美年健康被纳入“MSCI 指数样本股”
                                                                                        健康（002044.SZ）
                    参股艾迪康医学检验中心
                    拥有 600 余家体检中心，年服务客户近 3000 万人次                                       全国布局近 700 家体检中心
                                                                                        加速搭建美年生态圈

                              2020
                              驰援一线，抗击新冠疫情；建立中国具有影响力的健康产
                              业平台，搭建基本覆盖全生命周期的健康服务业体系




                                                          - 6 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康









              企业文化













                                  宗旨                                                          精神

                              企业有仁爱之心                                                          敢想
                           让员工获得精神和物质
                                                                                               敢为
                               两方面的幸福
                                                                                              敢担当
                           为人类社会可持续发展
                              做出自己的努力                            价值观

                                                               正直―诚信为本
                                                               责任―质量为先
                                                               进取―拼搏为荣
                                                               平等―公平为纲














                                                     愿景


                                              创建和持续发展中国最大、
                                            最优质、最专业的健康服务平台
                                               成为受尊敬的行业使命者
                       战略

                      医疗导向                                                         使命
                      品质驱动
                      服务支撑
                                                                              守护每个中国人的
                      创新引领
                                                                                  生命质量














                                                          - 7 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康









              责任荣誉




            实至名归，美年健康荣获“2020 营养健康产业公信力品牌”







              2020 年 11 月 22 日，由中国保健协会主办，中
              国保健协会食物营养与安全专业委员会承办的

              “2020第三届NHEC中国营养健康产业企业家
              年会”在北京国际会议中心启幕，年会以“拥抱
              变革・共赢未来”为主题，为后疫情时代营养健

              康产业发展共寻通向产业未来的路径。美年健
              康凭借在大健康产业的品牌公信力以及社会责
              任担当，荣获“2020营养健康产业公信力品牌”。







            主办方指出，社会公信力是衡量一家企业的重要标准，美                          生命至上”价值观的引领，以及新冠肺炎疫情的催化，中

            年健康自成立以来，就以“守护每个中国人的生命质量”                          国人的健康意识空前提高，一系列扶持和促进健康产业发
            作为企业使命，高度重视企业社会责任，积极践行“精准                          展的政策紧密出台，大量投资正加速进入大健康领域，呈

            预防、助力公卫”的责任理念，持续提升社会责任表现，                          现出政策与市场双轮驱动的格局。美年健康作为预防医学

            也因此打造出一个有影响力、可持续的大健康产业品牌。                          领域龙头企业，在中国 308 座城市布局近 600 多家健康
                                                               体检中心，全年服务近 2600 多万人次，其作为大健康流

            作为主办方代表，中国保健协会常务副理事长黄建生指                           量入口的重要组成，将积极打造全生命健康管理闭环，推

            出，随着健康中国理念逐步深入人心，国家“人民至上，                          动健康行业高质量发展。






















                                                          - 8 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康















            再获双奖，美年健康荣膺“企业社会责任先锋奖”、“企业社会责任报告奖”





                                                                         2020 年 12 月 4 日，由中国经济传媒协会、
                                                                         华夏时报联合主办的第十三届（2020）人民

                                                                         保险中国经济媒体高层峰会在京举行，会议
                                                                         聚焦“弘扬人道主义、宣传公益事业”主题，

                                                                         探讨分享企业在脱贫攻坚、公益事业中的优秀
                                                                         案例，评选杰出公益财经系列奖项。美年健
                                                                         康凭借在抗击新冠疫情中的突出表现，以及

                                                                         坚持不懈的公益善举，荣膺“2020 年度企业
                                                                         社会责任先锋奖”及“企业社会责任报告奖”

                                                                         双项大奖。









                2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、实现“十三五”

                规划收官之年。主办方表示，“企业社会责任先锋奖”及“企
                业社会责任报告奖”是基于一年来，企业在履行社会责任方面
                的综合贡献评选而出，美年健康凭借公益体检、战疫作为、医
                疗援助等系列义举，成为企业履行社会责任的先锋榜样。


























                                                          - 9 -





          社会责任报告 The Social Responsibility Report

                  走进美年健康















           2020 年度奖项集锦











































































                                                          - 10 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  责任聚焦









               义不容辞，助力打赢疫情防控狙击战





               一场突如其来的疫情，给中国和世界带来了一次严峻挑战。在习近平总书记的领导下，中国政府和人民经受住了考验，用自己的努力、
               甚至牺牲，取得了抗疫防控斗争的阶段性胜利，赢得了国际社会的尊重。这场疫情防控阻击战，在中国 960 万平方公里土地上，
               通过 14 亿人民团结一致，把疫情防控做得如此彻底、如此全面，这是史无前例的。在这场疫情防控斗争中，美年作为一家民营企业，

               以国家需要为需要，以人民健康为己任，主动请缨、主动迎战，积极发挥自身优势，全程参与了抗疫工作，全体人员不计得失、
               勇往直前，展现了美年人的责任担当和大爱精神。






            国家危难关头，美年挺身而出，把责任扛在肩上



            在大灾大难面前，国家从来都不是一个抽象的概念，而是一个个

            必须把责任扛在肩上的人。在国家民族危难时刻，美年人与全国
            人民风雨同舟、共克时艰，经受住了巨大的挑战和考验，展示了
            美年人应有的态度和担当。在疫情最严峻的阶段，美年各级领导
            和广大医护人员闻令而动、舍身忘我，日夜战斗在全国抗击疫情

            的第一线，以实际行动践行着美年人的神圣使命，向国家和人民
            交出了合格的答卷，为美年形象增添了光彩。






            积极作为，各地分公司在防控工作中主动为当地政府人民分忧解难



            各地分公司在灾情面前不计得失，主动发挥自身优势，积极协助
            政府做好抗疫工作，努力为当地政府人民分忧。特别是作为疫情

            重灾区的湖北，在疫情伊始，美年湖北省属各分公司就主动行动
            起来，各级干部员工不怕疲劳、积极作为，一直战斗在防控疫情
            第一线，他们不分昼夜地参与运送抗疫物资、协助卡点检疫、做
            好社区防控、开展志愿服务、协助CT诊断、参与医院救治等各项
            工作。据统计，在湖北省、在全国，疫情期间有数千名美年志愿

            者投入地方防疫各项工作，承担了全国近千个检疫防控点开展监
            测工作。







                                                          - 11 -





          社会责任报告 The Social Responsibility Report

                    责任聚焦















            白衣芳华，生如夏花，美年天使巾帼不让须眉


            美年干部员工中女性占比较高，在这次抗疫行动中，她们的表现                       有出身军旅的内科医生，也有专职放射诊断的主治医师。当战疫

            令人敬佩、让人动容。她们虽然是柔弱女子，却毅然用娇柔的肩                       的号角吹响，她们换下红妆，披上战袍，夜以继日，不辞辛劳。
            膀扛起了抗击疫情的半边天，展现了美年天使的爱心、勇气、美                       在与病魔抗争的战场上，在争分夺秒守护生命的重压环境下，她
            丽和坚毅。在公司各地援鄂的队伍中，有为数众多的优秀女性医                       们心底深处的真、善、美如花般绽放。
            务人员。她们之中有95后的采血护士，有年近半百的主管护师，






               案例                                    美年天使抗疫群像




            公司医疗管理中心医疗总监翟晓晴，曾经参加过2003年抗击非典                     韩娜是美年健康影像诊断主治医生，她按照医疗队工作调配，分
            工作，一线抗疫防控经验丰富，工作认真负责。公司援鄂医疗队                       配到被政府征用的武汉口区美年健康额头湾分院，进行疑似病例

            成立后，她精心编制一线医护工作细则、协助医疗物资采购、组                       的CT检测工作，累积进行2400多人次CT检测，其中80%均为新
            织疫区对接工作、进行现场的指挥巡访，常常每天连续工作16、                      冠肺炎确诊患者。她不怕苦、不怕累，长期接触感染病例，却没
            7个小时。在武汉抗疫期间，她严格把控防护要求，发现问题及时                      有怨言、没有退缩。

            督促提醒，在圆满完成任务的同时，保证了公司医疗队200多名
            医护人员零感染。                                           北京慈铭护士长张翠翠，面对危险性很高的病人核酸样本采集工
                                                               作，不犹豫、不退缩，主动带领小组人员及时完成了采集任务。
            武汉美年护士杨汝威、韩婷，是武汉美年首批6名志愿者中年龄最                      作为武汉口三队的小组长，她不怕困难不惧危险，处处冲锋在
            小的两位。加入武汉市汉阳医院抗疫救治的每一天，她们穿上防                       前。她和小组优异的表现获得了当地政府和医疗单位、武汉非公

            护服巡视病房、督促患者量体温、测量血氧饱和度、测量血压、                       医疗协会的高度赞誉。一份份满载褒奖的荣誉证书，也见证了她
            测血糖、打针、换药、监测各项数据、换氧气瓶……她们自豪地
                                                               们在战疫最前线的勇气、担当和奉献。
            说：“这些工作忙碌却充实，原来除了‘在家不出门’，我们还

            可以用别的方式为武汉做贡献，哪怕是一点点也很好。”


            武汉美年护师罗捷、董琴，她们第一时间报名请战一线。进驻武
            汉市汉阳医院后，她们被分配到发热门诊，身着防护服，戴着几
            层口罩，转个几圈下来里面衣服已湿透。在这样的条件下，她们

            依然不断地给自己和同伴们加油打气，坚定地投入紧张的工作。







                                                          - 12 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  责任聚焦













               案例                 守好“疫”线 美年人用专业牢筑健康防线







               2020 年末，全国多地出现零星的散发病例，个别地区突发聚集性疫情。疫情防控态势再次紧张，牵动着全国亿万人民的心。
               在此背景下，美年健康全国分公司在做好常态化防控工作之外，积极响应政府相关部门的号召与防控指示，在内部积极组织动员，
               用行动和专业守护着人民健康！



              美年健康川渝区成都公司・规范培训，无惧危险奔一线


            12月7日，成都市郫都区出现入冬以来第1例新冠肺炎确诊病例，                     子采集任务。

            引发重视！
                                                               与此同时，美年健康成都公司在第一时间同步启动应急防控预案，
            次日21时，根据成都市新冠疫情防控紧急部署，美年健康成都公司                     组织体检中心200余名一线工作人员开展“穿脱防护服及咽拭子
            半小时内从市区12个分院抽调24名医护人员组成医疗专家团队，                     采集等技术培训”，并在郫都区、金牛区、天府新区等地为企业、个

            于1小时内紧急赶赴金牛区2个核酸检测点，开展咽拭子采集工作                      人开展核酸检测服务，全力保障成都人民的健康安全！
            至凌晨，共完成采集1800余人次，圆满完成了此次核酸检测咽拭





              美年健康大连公司・老骥伏枥，不忘初心显担当


            12 月中下旬，辽宁省大连市新增多名本地新冠肺炎确诊病例，经                     分院 62 岁老院长带头，与分院核酸采样志愿者小分队一同出征，
            过流调排查，活动轨迹涉及大连金普新区、沙河口区、高新园区，                      协助沙河口地区的居民进行核酸采样，一直奋战到晚上十点半。

            急需展开布控筛查。
                                                               健康所系，性命相托，优秀的美年人用实际行动守护家乡，不负
            在警报拉响的第一时间，美年健康大连公司迅速组建核酸采样志                       医者职责！
            愿者小队，随时等候上级安排调动。24 日清晨，由美年健康星海



















                                                          - 13 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                    责任聚焦


















               美年健康辽宁鞍山公司・天使之职，防控疫情我先行


            2021 年初，为防范新冠疫情发生，鞍山市铁西区在多个点位的村                    北方的严冬时刻，最低气温达零下 9 度，但美年人不畏严寒，各
            镇开展了居民核酸检测工作，并就此次工作召集志愿者。                          点位核酸检测依然井然有序，并得到了村镇居民的大力配合。



            美年健康鞍山公司医疗团队应此次医疗志愿者征集，于 2021 年                    据统计，当日接受核酸检测人员总计 1600 余人，持续到晚上 20
            1 月 14 日中午，奔赴各点位对村镇居民进行核酸检测。当时正值                   时，各村镇检测点位纷纷感谢美年健康医疗团队的辛苦付出。





               美年健康山西晋中公司・众志成城，冲锋向前护家园


            1 月 11 日，山西省晋中市榆次区对中高风险地区和河北来晋中人                   在经过凌晨 3 时的核酸检测培训后，当日下午便有 50 余名志愿
            员的摸底排查时，发现 2 名输入性新冠病毒无症状感染者。晋中                     者前往一线支援核酸采集工作。次日一早，美年 28 组志愿者小队
            市高度重视，立即启动应急措施，计划 3 天内完成全区所有人员                     共计 80 余名业务骨干再次集结，在社区负责人的统一调配下，实
            的核酸检测排查工作。                                         行“两班倒”机制，奋战在 14 个核酸采集点。



            由于疫情紧急，医疗资源相对紧张。美年健康晋中公司第一时间                       截至 14 日 18 时，共计采集样品 1 万多份。健康所系，性命相托，
            发出动员令，美年人纷纷上传请战书，请求支援疫情防控筛查。                       关键时刻，美年人冲锋在前！





               美年健康河北石家庄公司・争分夺秒，多方发力筑防线


            2021年1月，河北石家庄本土病例激增，石家庄随即宣布进入战时                    行核实信息、测量体温、采集核酸、环境消杀等工作，并持续积极配
            状态。                                                合相关部门做好南新城高速路口进出口疫情防控检测，坚守石家庄
                                                               大门，切实做好疫情期间过往车辆的排查。
            为快速控制疫情风险，石家庄对全市1025万名居民进行核酸检测，
            时间紧任务重，美年健康石家庄公司接到通知后紧急抽调医护人                       守护人民生命健康是广大医护人员永恒的职责。在这个特殊时期，
            员，投入抗疫一线。并在1月6日、12日、19日三次累计派出医务                    美年健康与全国分公司将继续秉持着医疗机构的社会责任感和使

            人员近百人，与新冠病毒来了一场争分夺秒的赛跑，完成了45140                    命感，逆行而上，配合政府相关部门全力做好疫情防控工作，为全
            人次的核酸样本采集工作。                                       社会构筑一道健康防线！


            此外，美年健康石家庄公司还安排12名医护人员奔赴隔离酒店，进





                                                          - 14 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  责任聚焦











               案例           百家分院投入“战疫” 美年健康深入开展核酸检测服务





            接近年末，国内健康体检龙头企业美年健康发布紧急动员令，号                       万人次的核酸采样工作。开展核酸检测的主要地区包括北京、上
            召集团各体检网点医务人员，以核酸检测为基础防疫专业能力，                       海、山东、浙江、海南、广西、广东等重点地区，在一些中风险
            在冬春季疫情防控的特殊时刻，继续发扬不怕苦不怕累，连续作                       地区的北京顺义、石家庄、沈阳，美年医护人员身影也出现在了
            战的工作作风，主动承接地方核酸检测任务，服务地方疫情防控                       抗疫核酸检测第一线。

            工作大局。
                                                               以北京为例，在去年6-7月新发地疫情中，美年健康旗下美年大
                                                               健康、慈铭、美兆，和参股公司美因基因在政府统一部署下，

                                                               共计完成50万人次的核酸检测服务。另据美年大健康北京公司
                                                               负责人介绍，今年1月份以来，公司已动员医护力量近200人，
                                                               为38213人提供核酸检测采样服务。公司同时可为个人/团体客
                                                               户提供上门检测、8小时极速报告、24小时普通报告服务（中英
                                                               文），随约随检，节假日也不停检。



                                                               记者了解到，目前美年健康南京公司和美因基因具备相应PCR实
                                                               验室，均可开展新冠核酸检测项目。其余地区美年健康负责提供

                                                               前端采样服务，并根据实际情况送至符合资质的第三方专业机构
                                                               检测，由第三方机构出具检测报告。


            众所周知，核酸检测是目前筛查新冠病毒感染者最迅速有效的手
            段。国家卫健委紧急出台《冬春季农村地区新冠肺炎疫情防控工
            作方案》，要求返乡人员须持7天内有效新冠核酸检测阴性结果返

            乡。随着春节的临近，各地核酸检测需求出现爆发式增长，公立
            医院和社区疾控等常规检测点中，群众在寒风中排队等待数小时
            的场景随处可见。



            在此背景下，美年健康发布《关于全面深入开展核酸检测服务、
            切实做好冬春季新冠肺炎疫情防控的总动员令》，号召旗下体检
            网点做好相关采样人员的培训和准备工作，主动承接地方核酸检
            测任务。事实上，今年1月以来，美年全国已有103家体检分院

            参与核酸检测工作，参与医务人员近千名，目前已经完成16.78







                                                          - 15 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                    责任聚焦















            作为健康体检龙头企业，美年健康一直以来积极参与疫情防控。
            2020年2月，作为极少数纳入国家统一救援计划的预防医学领域
            专业医疗机构，从全国抽调300医护精英援鄂抗疫，33天中，累计

            管理患者人数5293人，出院人数4529人，累计CT检查6343人。


            在集团最新的动员令中，美年健康号召全国医务人员继续发扬抗










                                                               疫精神，以核酸检测为基础防疫能力，做好相关采样人员的培训
                                                               和准备工作。要求旗下具备PCR实验室核酸检测能力的地区和机
                                                               构，发挥辐射作用；有条件实验室升级改造的地区，做好应对疫

                                                               情常态化的准备；暂时没有条件的地区，也要积极联系具备资质
                                                               的第三方检验检测机构，充分发挥机构在布点、采样以及基层网
                                                               点服务能力方面的优势，服务好春节疫情防控的大局。




               回过头来看，美年主动参与的这场抗疫斗争，实际上是对公司组织力、号召力、凝聚力、执行力、价值观的一次实战检验；也是对

               公司各级干部特别是主要领导干部担当、勇气、能力、信心的一次全面考察。一场抗疫斗争，使全体美年人的心灵得到了洗礼，思
               想得到了磨砺，境界得到了升华，企业得到了成长。






























                                                          - 16 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  责任聚焦









               党建标杆，献礼中国共产党百年华诞





               多年来，美年健康一直注重加强党建，把党组织优势转化为企业的发展优势，充分发挥了党建保驾护航的作用。公司党委书记边
               2019 年度上市公司杰出品牌奖
               国富表示：“美年健康是在创新发展和健康中国国家战略蓬勃发展的大背景下创建和发展起来的企业。公司始终坚持开展扎实有效、
               深入细致的党建、文化和思想政治工作，努力将党组织的创造力、凝聚力和战斗力转化为企业发展的核心竞争力。”






            与思想政治建设融合，引领党建“方向”


            公司始终坚持党建引领，坚持“业务发展到哪里，党组织就建到                       党员在公司和各地分公司发挥了模范带头作用，有效激发了广大
            哪里，党的工作就做到哪里”的发展目标。截至 2020 年底，公                    员工干事创业的热情与活力，增强了普通员工向党组织靠拢、为
            司先后建立上海、杭州、成都等 6 个党总支和遍布全国的 100 多                  企业奉献的主人翁意识。

            个基层党支部，党组织覆盖率达到了 90%，拥有党员 7000 多名。


            与人才培养融合，畅通党建“源头”


            公司党委高度重视公司各级干部的教育、培养和选拔，积极发挥                       担当、作风过硬、素质全面的干部队伍。在全体党员中开展“坚
            党组织在“管人育人”方面的政治优势，为企业长远发展提供可                       定发展信心，推动转型升级”主题教育，引导党员干部牢记美年

            靠保障。坚持从优秀干部中吸收积极分子加入党组织，引导党员                       人“守护每个中国人的生命质量”的行业使命，自觉用工作实绩
            干部锻炼成长为各级业务骨干，为企业培养一支立场坚定、勇于                       兑现美年人的责任担当。



            与生产经营融合，激活党建“引擎”


            牢固树立“党建就是生产力”的理念，坚持为公司转型升级作好                       员“亮身份、亮职责、亮承诺”活动，强化身份意识、责任意识，

            服务工作。公司党员大部分都是工作骨干，部分党员还是公司和                       充分发挥这部分党员的“领头雁”作用，带领整个团队走得更远、
            体检分院的领导，他们是公司发展的中坚力量，我们积极推行党                       更好。



            与文化塑造融合，彰显党建“魅力”


            越大的企业越要靠使命和价值观引领，靠信念支撑。我们坚持把                       造积极向上氛围，使全体员工自觉认同企业文化，自觉融入企业
            抓好党建作为丰富企业文化、构建和谐企业、落实企业社会责任                       大家庭。各地分公司立足当地资源，积极开展“爱无疆・善无界”

            的“助推器”，培育企业精神、引领企业发展。在公司广泛开展                       公益活动，提升美年的品牌效益。
            评选先进、“感动美年”人物评选等活动，激发员工荣誉感，营






                                                          - 17 -





          社会责任报告 The Social Responsibility Report

                    责任聚焦















            与急难险重任务融合，展现党建“号召力”


            新冠疫情爆发后，公司党委第一时间向各党支部和广大党员发出                       的战斗精神，得到当地政府和广大群众的一致好评，提升了美年

            全力投身抗击疫情的倡议，得到了各支部和广大党员的热烈响应                       品牌在公众心目中的形象。抗疫期间，130 多名抗疫一线员工写
            和支持，近 3000 名员工写下抗疫请战书，这其中，党员发挥了                    下入党申请书，以自己的实际行动向党组织靠拢，极大的带动了
            很好的先锋模范带头作用。作为极少数被纳入国家统一救缓计划                       普通员工的工作热情和责任心。
            的民营医疗机构专业医疗队，美年人发挥“平时是民、战时是兵”


            与纪律制度融合，筑牢党建“红线”


            公司党委纪委依据党和国家法规政策，结合公司实际，通过反腐                       新时代、新征程，美年健康党建工作将围绕“医疗导向、品质驱动、

            倡廉教育、作风纪律整顿、纪检监察巡视、信访举报查处、建章                       服务支撑、创新引领”这个中心，积极发挥党组织的政治引领和
            立制等工作，不断提高员工法纪意识、规矩意识，净化企业内部                       凝心聚力作用，助力公司推动转型升级，实现二次腾飞。
            风气，保证纪律规定的严肃性，降低内外部各种损耗，不断提高

            企业核心竞争力。



               案例         党建为企业发展保驾护航――美年健康授牌《健康报》社理事合作单位




            12 月 10 日，“2020 第二届卫生健康行业党建工作总结交流会

            暨健康报社卫生健康综合宣传服务平台年会”在南京召开，美年
            健康授牌加入《健康报》社理事合作单位，与千余家医药卫生机
            构携手，打造学习交流、研究探讨、传播共享的服务平台。

























                                                          - 18 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  责任聚焦













               案例           学习“四史”，践行初心使命――上海美年总支委员会 & 各支部开
                            展四史户外实践活动



            历史是最好的教科书，也是最好的营养剂、清醒剂。学好党史、
            新中国史、改革开放史、社会主义发展史是牢记党的初心和使命

            的重要途径，是党员的一门重要必修课，也是爱国主义教育的重
            要组成部分。



            为深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，推动全区
            党员、干部学好用好历史，以史鉴今、资政育人，根据《关于开
            展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育的实
            施方案》（徐委办〔2020〕6 号）要求，及徐汇区卫生健康工作
            党委的统一部署，上海美年总支委员会 & 各支部在 2020 年 8 月

            开展了颇有意义的四史户外实践活动，有力地巩固和深化不忘初
            心、牢记使命主题教育成果，激励广大党员干部在新时代展现新
            担当新作为。






               案例                       融合互进促党建，政策上门助发展





                                                               2020 年 6 月 12 日下午，七里河税务局西湖税务分局党支部与兰
                                                               州美年党支部举行了一场别开生面的交流会。会议主要由双方汇

                                                               报各自党组织工作情况，并由西湖税务分局介绍近期税收优惠政
                                                               策。



                                                               双方的党员首先一起重温了入党誓词。随后，七里河区税务局党
                                                               委委员、副局长徐文辉介绍七里河区税务局在全面落实优化营商
                                                               环境方面推进的相关工作。西湖税务分局支部书记范智勇介绍西
                                                               湖税务分局党支部及分局情况，以及支部开展日常性党建的基本
                                                               情况。兰州美年党支部负责人马国庆总经理介绍公司情况。2013








                                                          - 19 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康









              政策支持




               人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，预防是最经济最有效的健康策略，因此第三方体检机构被人们赋予更新更高要求。

               美年健康以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，落实全国
               卫生与健康大会和《“健康中国 2030”规划纲要》部署，持续增强医疗管控，优化服务体验，以全方位全生命周期维护和保障人
               民健康为目标，为实施健康中国战略贡献力量。



            2020.10.29 中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五                     实施糖尿病防治行动，促进基层糖尿病及并发症筛查标准化和
            年规划和二三五年远景目标的建议                                   诊疗规范化

               全面推进健康中国建设。把保障人民健康放在优先发展的战略
            位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民                       2019.06.12 《关于印发促进社会办医持续健康规范发展意见的通
            健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全                       知》
            周期健康服务                                                 探索医疗机构多种合作模式

                                                                   支持社会办医发展“互联网 + 医疗健康”
            2020.6.1 《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》                         加强医疗质量安全管理
                我国卫生健康领域内第一部基础性、综合性法律
               明确国家实施健康中国战略，建立健全基本医疗卫生、基本药                     2019.2  李克强主持召开国务院常务会议

            物和健康教育、传染病防控、现代医院管理、医疗服务分级诊疗、                          要加快完善癌症诊疗体系
            医疗救助、医疗卫生综合监督管理、药品供应保障等制度                              坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率
                                                                   部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施
            2019.09.23 《关于印发健康中国行动――癌症防治实施方案

            （2019―2022 年）的通知》                                  2017.10 十九大会议提出实施“健康中国”战略
                开展全民健康促进，加强对农村居民癌症防治宣传教育                           实施“健康中国”战略
               实施早诊早治推广行动，强化筛查长效机制，加强防癌体检的                         全方位全周期健康服务
            规范化管理                                                  坚持预防为主

                建设一批以癌症防治为特色的慢性病健康管理示范机构                           支持社会办医，推进医养结合


            2019.07.15  《关于实施健康中国行动的意见》                        2017.5 《国务院办公厅关于支持社会力量提供多层次多样化医疗
                实施癌症防治行动，倡导积极预防癌症，推进早筛查、早诊断、                   服务的意见》

            早治疗                                                    进一步激发医疗领域社会投资活力，调动社会办医积极性
               实施慢性呼吸系统疾病防治行动，提高基层医疗卫生机构肺功                        支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，打造一大批有较强
            能检查能力                                              服务竞争力的社会办医疗机构









                                                          - 20 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚守品质，呵护生命健康









            2017.2 《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025 年）》                 2013 《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》
                动员社会力量开展防治服务                                      到 2020 年健康服务业总规模达到 8 万亿元以上，覆盖全面的
                多维度出发，就多个健康相关指标设定了目标，包括血脂检测率、                  健康服务，包括健康体检

            肺功能检测率、老年人中医药健康管理率等




              悦心体验




            舒心体验在身边




               2020 年，美年健康放慢拓店脚步，着力提升内功，重视质量驱动，服务千万消费者。公司坚持深耕上海、广州、深圳、成都、长沙、
               青岛等一、二线城市，稳步推动高品质的医疗资源向湖南株洲、江苏宜兴、浙江海宁、云南临沧、新疆阿克苏等三四五线基层城市

               延伸。各体检分院不断改善运营管理模式，从消费者的需求出发，实施三级质控和 36 小时报告体系，形成包含专业检查、风险评估、
               健康咨询、医疗保障的 PDCA 服务闭环。

















































                                                          - 21 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康








































            2020 年，百家分院将消费者体验作为服务重点之一。每一家体检                    专科诊疗、基因检测、慢病管理、远程医疗、中医治未病等增值服务，

            分院均严格实行男宾、女宾分区体检，保护消费者隐私。                          为消费者带来有效的健康管理服务。


            以人为本的管理理念，亲切专业的导检服务，给消费者营造更好                       简约的设计风格，绿色环保的装潢标准，让消费者尽享轻松体检。
            的医疗体检环境。









































                                                          - 22 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚守品质，呵护生命健康















            专业团队守护健康


            美年健康拥有由院士、教授、主任医师、健康顾问、医疗人员组成的专业服务团队，并建立专家委员会负责制定体检套餐和临床体检战略。

            全国每家体检中心均配备 20 人以上医护团队，由多位副主任以上医师现场服务。


            公司成立医疗专家委员会，外聘涵盖呼吸、消化、内分泌、心血管疾病等十余个专业学科组专家，引领各专业专科的建设发展。公司内部
            成立医疗质量管理委员会，涵盖美年健康旗下各品牌医质管理、临床、影像、检验、护理院感等十余个专业组共计 45 位专家，副高职称

            占比 80%。委员会对健康体检各专业组质量进行把控，如审核制定专业学科标准，各专业学科词条术语修订等。



























































                                                          - 23 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康













             权威专家团队保驾护航





                         陈可冀                                                  孙年富
                         首席医学顾问                                               健康管理专家组
                                                                              主任医师

                         ・中科院院士
                                                                              ・原解放军 3989 部队担任主治军医卫生主任
                         ・国医大师
                                                                              ・原北京和平里医院院长
                         ・世界卫生组织传统医学专家咨询团顾问
                                                                              ・北京市医院管理学会理事
                         ・卫生部中日友好医院全国中西医结合心血管病中心主任
                                                                              ・北京市医师协会理事等
                         ・中华医学会常务理事及老年医学学会主任委员
                                                                              ・尤其擅长肾内科
                         ・中央保健委员会小组副组长
                         李冬                                                   张贵祥

                         公司专家委员会、检验医学专业学组委员                                   首席影像官、放射医学专业学组委员
                         教授、主任技师、博士研究生导师                                      教授、博士研究生导师


                         ・上海市同济医院检验科主任，实验诊断学教研室主任                             ・曾任上海交通大学附属第一人民医院影像科主任
                         ・上海市医学会检验医学分会委员兼秘书                                   ・西安第四军医大西京医院放射科科主任
                         ・上海市医师协会检验医学分会委员                                     ・法国里昂大学外籍主治医师
                         ・中国医疗保健国际交流促进会全国理事                                   ・法国南希大学医学院 Saint-Julien Luc Picard 医院
                                                                                  聘用医师
                                                                              ・北美放射学会、欧洲分子影像学会会员


                         汪湛                                                   郭建军
                         公司专家委员会、超声医学专业学组委员                                   公司专家委员会、运动与营养专业学
                         主任医师、副教授                                             组委员

                         ・湖北省武汉市第六医院超声医学科主任                                   ・国家体育总局体育科学研究所体医融合促进与创新研究中心
                         ・曾任湖北省医师协会超声分会副主任委员                                      主任
                         ・中国超声医学工程学会理事                                        ・中国生物物理学会体育医学分会会长
                         ・全国医用超声设备标准化技术委员会委员                                  ・中国学生营养与健康促进会体医融合学生健康分会会长
                                                                              ・中国医体整合联盟秘书长


                          郑拥军                                                 陆文良

                          公司专家委员会、健康管理专业学组委员                                  公司专家委员会、医疗质量管理学组委员
                          主任医师                                                主任医师

                         ・复旦大学附属华东医院疼痛科主任                                     ・复旦大学附属华东医院心内科，医务一处副处长
                         ・中华疼痛学会上海分会副主委                                       ・上海市医学会起搏电生理学会会员
                         ・中国非公立医疗机构协会疼痛专业委员会第一届委员会副秘                          ・上海市生物医学工程学会会员
                             书长                                               ・上海市医疗质量控制管理事务中心兵力质控中心专家组组长
                         ・第一届全国卫生产业企业管理协会社会办医分会常务理事兼
                             副秘书长




                                                          - 24 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚守品质，呵护生命健康













              高品质设备保障


              除了集结当地高品质的医资力量，美年健康始终坚持率先在行业引入“高精尖”的体检设备。公司为体检分院配备了超导核磁共振、
              磁控胶囊胃镜、低剂量螺旋 CT 等业内先进的体检设备。这些高精尖设备的加持助力，为疾病的准确筛查构筑了坚实的技术基础。




              国际标准的先进设备                                         软件支持

              采购西门子、飞利浦、佳能（东芝）、联影、迈瑞、安翰等具                       运用西门子、飞利浦分析系统
              有影响力的国际和国内品牌                                      利用微医、大象医疗等医疗资源

              引进 CT、核磁、胶囊胃肠镜、基因检测、心脏冠脉核磁等创
              新体检筛查
              统一体检设备标准，保障各体检中心服务质量的一致性







                                                                              Illumina 高通量测序及分析平台












                           佳能（东芝）冠脉核磁共振
                                                                              ANKON / NaviCam 胶囊胃镜




























                                                          - 25 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康









              持续深耕医疗质量




            三重质控体系





              美年健康秉持“零缺陷、持续改进”的质控理念，立足本职，持续提升质量意识，建立健全质控管理体系，推进信息化质控管理水平，
              严格落实质控督查和检测，持续为社会提供品质卓越、安全可靠的产品和服务。




              严格检验质控环环相扣                                         动态超声质控 AI 赋能

            美年健康斥资数亿购置国内外先进的检验设备和试剂，组建 300                     针对我国现阶段超声诊断专业人员缺口大，且区域分布不均、水

            余家区域检验中心及快速实验室构成的完善实验室网络，每天可                       平参差不齐等痛点，美年健康积极应对，制定短中长期目标，结
            为近 10 万人提供统一、严谨的检验报告；建立数据标准化平台，                    合人工智能技术，逐步提升内部超声诊断效率和质量。
            持续进行严格质量监管，确保数百家体检中心出具检验报告达到
            统一规范。                                              短期目标


                                                               以人工质控为主，制订质控标准，开发质控软件，配合专科培训
            高分通过室间质评，品质获权威认可
                                                               提升医质。
            旗下医学实验室积极参与国家级或省市级室间质评并获得合格证
                                                               中期目标
            书，确保检测结果准确稳定。
                                                               逐步引入人工智能，借助公司力量，协同生态企业，建立超声诊
            与第三方实验室强强合作
                                                               断的标准化流程，并引入标准切面识别、辅助提示病变等人工智

            与多家符合 ISO15189 的医学实验室建立合作关系，为客户提供                  能算法，进一步提升超声诊断效率和准确性。
            高品质检测服务及更多样的特检产品选择。
                                                               长期目标


              静态影像质控层层升级                                       在中期目标基础上，实现特定靶器官（甲状腺、乳腺）为主的超
                                                               声机器人自动化扫描 + 人工智能辅助诊断的整体方案。
            美年健康参照中华医学会放射学分会《低剂量 CT 肺癌筛查专家
            共识》和中国非公医疗机构协会放射专委会《胸部体检 CT 质控
            标准和规范》等专业指导，通过人工智能技术和专业影像医生相

            结合的方式，从前端到终端做到全程检测诊断升级，进行阶段性
            量化评估、反馈、自查、提升等步骤，建立完善的远程影像质控
            网络，保证筛查诊断的准确性和可靠性。









                                                          - 26 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚守品质，呵护生命健康















            制度标准化





               美年健康率先实施高于行业标准的《医疗质量管理考核标准 800 分》《重要异常结果管理制度》《“亮证经营”证照墙公示制度》
               《专科制度岗位职责、操作规范》《医疗质量管理主检 / 放射 / 超声 / 检验专项组制度与规范》，重点把关医疗质量，不断加速旗
               下众多体检中心规范化、标准化建设的进程。





               案例                             医疗质量考核标准 800 分






            医疗机构管理（80 分）                                      客户服务管理（70 分）

            资质证照、体检目录、外检要求、诊疗范围、科室设置、场地要求、                    公示告知、知情同意、受检者感受、投诉管理、受检者安全。
            人员配质、必备制度、信息化管理、健康管理、科研能力等。
                                                              护理与医院感染管理（170 分）

            质量管理与控制标准（380 分）                                  护理管理（65 分）

            临床科室管理（120 分）                                     依法执业、组织管理、质量管控、交接制度、护理不良事件管理、
            组织建设、体检项目、工作规范、重要异常结果管理、体检报告管理、                   前台管理、导诊管理、采血管理、功能科管理、急救管理、培训考核、

            培训继教等。                                            6S 管理等。
            实验室管理（100 分）                                      医院感染管理（105 分）
            检验资质、质量管理制度、质量指标、原始数据保存、布局、检                      专人管理、制度建设、医院感染质控、职业防护、手卫生设施、
            验设备管理、检验仪器和试剂、检验项目、标本运送、室内质控、                     手卫生依从性、无菌操作、消毒与灭菌工作、重点科室管理等。

            室间质评等。
            影像管理（130 分）                                       体检环境管理（100 分）
            项目设置、影像质量管理、PACS 及 AI 系统、防护管理、心电图
                                                              外部环境
            质量管理、超声质量管理、胶囊胃镜质量管理等。
                                                              外部标识、分院入口指示牌等。
            设备管理（30 分）                                        内部环境
            基本制度、仪器设备、日常维护登记、设备强检、设备管理培训等。                    大厅、前台、餐厅、卫生间、客户等候区、体检科室、库房等。











                                                          - 27 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康














               案例            医疗质控创新突破 美年健康步入“高质量成长期”






                清晨 6 点，南昌高铁站。美年健康医疗质量管理委员会副主委、江西医疗质量总监申屏秋和同事正在等候当天第一趟前往江西九
                江的列车，她今天要对九江分院例行医疗质量巡查，同时，还对当地新分院进行医质管理辅导。



                这种例行巡查是美年健康加强医疗质控的重要一环。随着新近推行的“院长负责制”陆续落地，美年健康在持续提升医疗质量、
                强化服务管理方面持续创新，并逐步迈向“高质量成长期”。





               规范医质建设标准化，守住“生命线”


            “从集团全面落实医疗质控升级以来，江西省已经形成了集团医管                      实验室人员、仪器、试剂、操作规程和生物安全等进行全程质量管
             中心督察、省级公司巡查、市级公司检查、各体检分院自查的四级                     理；在放射影像方面，建立统一全国疾病的筛查标准，树立了行业

             管理体系”。申屏秋表示，2018年美年健康颁布了《医疗质量管理                   标杆。
             考核标准800分》，在资质证照、重点科室、客户服务、院感管理等
             维度全方位考核分院管理水平。此后，美年健康又连续颁布实施了                     在美年集团总部的远程影像监控系统大屏幕上，通过实现影像设备
             一系列规章制度，不断加速旗下体检中心规范化、标准化的建设进                     系统共连技术，集团总部不仅实时监测CT、核磁、胶囊胃镜、肝超

             程。按照“不踩红线，不触高压线，守住生命线”的医疗质量管理要                    等大中型设备精确剂量、检查人数、设备使用情况，甚至连分院直
             求，各分院有了明晰的管理意识，医疗质量得到了较为明显地改善。                    饮水饮用情况，也可控可查。


             在美年健康董事长俞熔眼中，“成立初期，美年的医质管理都是由                     对美年健康来说，体检分院医护人员的专业化、标准化培养必不可

             各个分院自己掌握标准，难以做到统一化管理”，近两年，无论建章                    少。美年健康通过建立自己的学习平台，加强对医疗人员的能力培
             立制，还是成立医疗质量专家委员会，都是从集团层面加强对各个                     养。为了满足体系内部的教育与培训需求，美年健康还成立了“打
             基层分院医质工作的统一把控，让一线体检中心的医质工作更加标                     造体检行业的黄埔军校”为目标的美年商学院，派出有医学背景的
             准化。据他介绍，“除了建立集团、省、市、体检中心‘四级医疗安                    培训讲师，围绕实战工作中的检线医质进行专项培训。

             全和质量管理模式’。今年还专门针对医质制度落实情况，从集团
             到分院建立了一套完整的核查、追踪模式。”


             美年健康同时通过技术创新手段积极推进精细化管理。美年健康

             早在2018年就上线了血液追踪系统、鉴权合规管理系统等；2019
             年底公司标准化管理上引入先进的实验室信息管理系统(LIS)，对





                                                          - 28 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚守品质，呵护生命健康















               突破“院长负责制”，赋能基层医疗新动力


             医质核查只是一种预防监督手段，让医疗质控制度真正落到实处，                     一些服务补偿等小事再打报告走申请，极大提升了院方与客户的沟
             各体检分院一把手的院长岗位至关重要。                                通效率，解决了很多一线实际问题。客户满意，分院医质服务质量
                                                               自然就大幅提升。

             为了发挥院长在医疗质控、医疗服务提升方面的管理能力，早在
             2017年，美年健康深圳公司就开始了“院长负责制”的试点，效果                   在万榕看来，“院长负责制是一个全新的尝试，大家通过评比，进行
             显著，目前已在集团各公司铺开。                                   赶、超、帮、学，对于团队的气势有很好的提振作用。最重要的是，
                                                               院长负责制能最大限度地整合资源，充分调动大家主人翁精神，使

             深圳公司分院长万榕介绍，试点院长负责制后，院长在人事、财务                     分院的管理能够上台阶，经济效益和社会效益实现双丰收。”
             方面拥有了部分决策权，客户突发事件处理的灵活度增强，不用为



               以疾病早筛切入医联体闭环


             如果说规章制度、核查措施是美年健康医质管理内核的话，“院长                     培养给美年健康的医质管理和产业研究带来了进一步提升。
             负责制”则全面激发了基层体检中心院长们的“主人翁”精神。在

             这两条主线之下，美年健康的医质口碑有了极大提升。                          能够与各大医疗机构达成合作，充分表明了美年健康作为非公医疗
                                                               龙头企业专业能力受到广泛认可，从公立医院到医科大学，美年健
             过去一年里，美年健康建立“集团-省级-市级-体检中心”四级管                    康不断在提升医疗服务质量和体系建设上持续投入，有望开创专业
             控体系，规范诊疗流程，提升服务质量。同时，专业人才的引入及                     医学高等院校与预防医学企业之间校企合作新模式。

































                                                          - 29 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康














               案例                          “亮证经营”证照墙公示制度



               公司通过设立六墙（荣誉墙、历程墙、医师墙、制度墙、资质墙、价格公示栏）公示制度，公开机构、设备和医师信息，提升品牌公信力。

               ・公开营业执照、放射诊疗、辐射许可等体检机构证照。                       ・公开医护人员姓名、科室、职称、执业编码、可在国家卫健
               ・公开体检设备身份认证，生产、注册、入关、检测步步有                          委官网查询的详细资质信息。
                   迹可循。






               案例                                重要异常结果管理制度





             重要异常结果是在体检中发现的具有重要临床意义的异常检查结                      当体检中发现重要异常检查结果时，当即复核并在本科室检查结
             果，需要立即复查、进一步检查或转介临床专科诊治。                          束前告知受检者。过程中会避免对受检者的不良刺激，如果认为
                                                               必要可以间接通知受检者家属，并做好记录。

             公司按照健康体检发现的重要异常结果的危急程度及干预策略，将
             检后重要异常结果分为A类和B类，分别为“需要立即进行临床干                     2020 年，美年健康重要异常结果检出率高达 4.33%，各地分院
             预，否则将危及生命或导致严重不良后果的异常结果”和“需要临                     均按照《重要异常结果管理制度》及时做好跟踪回访，守护每一
             床进一步检查以明确诊断和（或）需要医学治疗的重要异常结果”。                    位消费者的生命质量和身体健康。




































                                                          - 30 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚守品质，呵护生命健康















            管理精细化



            美年健康一方面依托科技系统支持，推动质控管理数字化、智能化升级，另一方面不断完善与充实公司医疗专家委员会，积极开展学科建
            设和科研创新工作，严格把控和提升医疗质量。



              打造“血液样本追踪系统”                                       成立“医质管理四大专项组”


                                                               2020年，美年健康医疗质量管理委员会成立主检、放射、超声、检
            消费者可以通过扫描体检项目导引单二维码，跟踪血液样本运转，
                                                               验专项组，持续深化四个专科的标准与规范，对岗位职责、工作流
            包括实时运送信息、中转信息、检测状况及结果查询，实现血液检
                                                               程、工作标准以及检查评价作了详细规定和要求，通过四个专项组
            测流转的全透明、实时直观展示。
                                                               的线上线下定期检查，不断提升公司医质水平。
              上线“鉴权合规管理系统”
                                                                 实行“全国设备运行监控”
            落实“医护医技人员人脸识别上岗”，做到体系追踪、全程透明。确
                                                               公司信息指挥中心监控全国分院设备运行状况，严格管控大型设备
            保每日上岗的医护医技人员身份信息与医师资格证、医师（护士）执
                                                               辐射量，CT辐射保持小于1个毫西弗；降低大型设备用电，年节约
            业证、专业技术资格证等相匹配。工作时，每位医护医技人员的上
                                                               能耗上亿元；实时监测饮用水固体含量和酸碱度，守护客户健康。
            岗、业务操作、数据输出等流程均会记录备案，全程留痕。


               强化“四级医质管理模式”


             加强公司督查―省级巡查―市级检查―中心自查的“四级医质管
             理模式”，以查促改，落实检前―检中―检后各环节的质控要求，确

             保消费者获得高品质的医疗服务。


























                                                          - 31 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚守品质，呵护生命健康









              践行服务至上承诺




               美年健康坚持“服务至优，客户为上”理念，秉承提供专业体检服务初衷，执行以优良体验为准绳的服务标准，不断完善服务体系、

               优化服务流程、提升服务效率，为客户提供专业、周密、便捷、舒心的健康管理服务。




               案例                                95003 全国客服热线




            美年健康不断升级客户服务与消费体验，成为健康体检行业中首                       该通道可提供“美年关爱 Plus 就医绿色通道”“美年市民体检公

            家使用 95 号全网呼叫中心号码的企业。                               益热线”“体检保险咨询”等检后增值服务，融合美年健康多方
                                                               位健康管理服务，使消费者享受检前、检中、检后三位一体的贴
            消费者通过 95003 接入美年健康全国客服系统，通过云呼叫系                    心服务体验。
            统的信息录入和流转，电话接通率更高，响应速度更快。结合智

            能短信通知服务和客服回访机制，消费者能够更加清晰地了解自                       95003 全国统一热线的开通与使用，带动了美年健康客户服务体
            身诉求的反馈情况，进一步提升体验与感受。此外，95003 设置                    系的升级。作为品质驱动、注重优良体验的专业医疗服务机构，
            VIP 项目专属电话语音按键，保证 VIP 消费者的专属服务通道。                  美年健康将在恪守专业与创新的道路上不断向前迈进。




               案例                                         客户服务日





            在美年健康客户服务日期间，董事长俞熔、副董事长郭美玲等公                       高管深入了解并体验客户服务的实际情况，也有助于提升未来客
            司高管会深入一线，在不同岗位为体检客户提供细致贴心的服务。                      户服务的决策。同时，客服服务日也极大激励了长年奋斗在健康
                                                               服务一线的美年人，让他们在实际工作中为客户提供更贴心、更

            客户服务日不仅是对长年支持和信赖的客户表示感谢，各位企业                       便捷的服务。
















                                       * 美年健康董事长俞熔迎接体检客户                            * 美年健康副董事长郭美玲为体检客户送上餐点






                                                          - 32 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚持创新，引领服务升级









              锻造优质健康产品




            数字化用户服务平台



            美年健康以“互联网 + 医疗”优势着力打造全生命周期健康管理闭环，基于微信 + 支付宝双端小程序搭建全场景用户服务平台，提供完善

            的健康管理方案。

              检前服务：1+X 定制化体检方案



            遵循国家医疗标准、行业指南和专家共识等文件，基于历史报告、地方流行病学、健康问卷评估等深度分析健康风险，针对个人情况进行
            体检套餐定制并提供个性化检前须知。


              检后服务：体检报告深度解读，风险预警异常追踪


            提供深度可视化、科普化的体检报告，并通过与历史报告的对比分析，掌握身体状况以及异常问题的变化趋势，更好了解健康风险和进一

            步行动方案。







               聚焦医疗技术创新




                           《无创性脑血流灌注功能定量评估系统研发及临床验证研究
               围绕健康体检，美年健康在疾病筛查和智能化应用方面持续发力，不断进步。
              案例
                           （2019YFC0120900）》，项目获准立项。
               疾病早筛单体技术突破叠加人工智能辅助检查和远程医疗，打破地域的局限，使得就医效率和准确性的大幅提升。而检前、检中、

               检后的智能化，包括检前咨询、影像阅片、胶囊胃镜机器人智能分析、基因数据智能解读、总检报告解读等，让消费者服务质量和
               服务体验显著提升。





















                                                          - 33 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚持创新，引领服务升级















               案例           美年健康俞熔参加“健康中国思南峰会”，畅谈数字化医疗创新





            2020 年 12 月 20 日，产业生态覆盖广泛、规模顶级的医疗行业                国家重点研发计划，包括“糖尿病眼病人工智能诊断云平台”、“面
            峰会―第二届“健康中国思南峰会”在上海盛大召开。上海市黄                       向人群健康和重大疾病的大数据集成共享平台研究及示范应用”
            浦区委书记杲云、中国科学院院士魏于全、中国工程院院士丁健、                      等，并与新华社中国经济信息社共同发布“健康中国 ・ 体检大数
            中国工程院院士宁光等政府领导、顶级专家，及健康医疗行业企                       据地图”，科学客观地反映我国各地区居民慢性病分布、现状和趋

            业家、投资人等汇聚一堂，共商产业发展创新之路。美年健康董                       势，提升居民健康意识，优化健康产业市场结构。
            事长俞熔受邀出席并发表演讲。作为下届峰会继任主席，俞熔表示，
            疫情之后，技术提升与数字化将在医疗领域引起重大变革，未来
            作为医疗系统前端的预防端将催生更多新技术，为公共卫生体系

            做出贡献。











                                                               回到预防医学的本质，俞熔强调：“健康体检的目标还是为了更

                                                               好地促进健康水平提升，将体检作为入口完善全生命周期的健康
                                                               管理。未来，美年健康将持续推动数字化、智能化转型，通过技
                                                               术赋能产生更多价值，推动预防医学高质量发展，在预防端为全
            “美年健康希望通过对大数据、人工智能等创新技术的布局，助                       民健康事业做出更多贡献。”
            力行业发展。”俞熔表示，“另一方面，美年健康每年近 3000 万
            人次的健康体检总量所带来的数据支撑，也能够为国家承载更多

            生命科技领域的创新项目。”近年，美年健康研究院相继参与多个





















                                                          - 34 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚持创新，引领服务升级















               案例                                美年健康勇闯数据江湖





            一天下来，美年健康董事长俞熔大部分时间铺在了内部医质管理、                      目前，美年健康已经成为中国规模最大的非公立健康体检机构。
            销售运营等部门会议上――除了稳步提升医疗质控及综合服务能                       截至 2020 年末，美年健康在覆盖城市、门店、年体检人次总量
            力外，数字化转型已经成为“埋伏”在这些会议更深处的题中之义。                     上均远超爱康国宾、瑞慈医疗等同业竞品。2020 年全年，美年健
                                                               康的接待量达到 2600 多万人次，稳居全国第一位。

            对于一家大健康平台型公司内部的数字化变革，俞熔直言，“美
            年健康数字化转型发展的三个层次是：做好基础服务，产生优质                       正是有了大量的底层数据作为支撑，美年健康有了数字化改革的
            数据，数据驱动带来科技创新，再反哺基础服务，这样就形成了                       需求和底气。早在 2017 年，健康体检的市场容量已突破千亿，

            一个生态闭环。”                                           体检人数的复合增长带动底层数据增多，而这一被看作“金矿”
                                                               的数据如何开发利用，是体检行业龙头美年健康甚至是整个行业
            为什么要推动数字化转型，数字化又将把美年引往何方？                          的思考与转变。






              美年健康的拐点出现


            同样是成立于2004年前后的非公立体检机构，同样位于非公立体                    根据《健康管理蓝皮书：中国健康管理与健康产业发展报告No.2
            检行业第一梯队，同样积累了大量客户及底层数据，美年健康、慈                     （2019）》：“近年来体检市场扩容明显，2017年健康体检近5亿人
            铭体检、爱康国宾三家民营体检机构在过去十多年间处于三足鼎立                     次，市场容量超过1300亿元，近五年市场容量年均复合增长率为

            阶段。                                               25%左右。2017年全国健康体检市场中社会办健康体检占比约
                                                              为10%。”
            直到2017年7月，美年健康作价26.97亿元收购了慈铭体检剩余
            72.22%股权，慈铭体检成为美年健康的全资子公司。非公体检三                   作为健康管理最前端，体检是收集健康数据最直接有效的入口。成

            足鼎立的局面变成美年健康领跑的格局。                                为非公立体检龙头的美年健康旗下门店数量增长显著，客户数量逐
                                                              年增加，美年健康不仅仅作为单纯的体检机构存在，更是一个巨大
            如今，美年健康已经成为国内规模最大的非公立体检机构，在覆盖                     的体检数据资源库。美年健康已走到了拐点，亟须转场到体检行业
            城市、门店、年体检人次上均远超爱康国宾、瑞慈医疗等同行。                      的“下半场”，开发体检数据的金矿。



            在美年健康的市场占有率提升的同时，体检行业的市场也在扩容，









                                                          - 35 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚持创新，引领服务升级















              数字化升级：打造数字化的营销和医护团队


            对于从事较为传统的体检行业的美年健康，2014年-2019年间，                   础上架设的偏数据化运营管理和数据化自我产生的业务价值。
            美年健康归属于母公司的所有者权益呈现增长态势，截至2019年，
            美年健康归属净资产已增长至73.16亿元。无论从市场占有率还                     数据中台的打造是美年健康挖掘体检大数据这座金矿的落地形式。

            是资产规模来看，美年健康的体量已经非常大，需要挖掘业务新的                      在公司内部，数据中台的打造主要应用在销售部门和医护团队中。
            增长点。                                               体检行业面临着从销售驱动向精细化运营的转型，在公司精细化运
                                                               营和管理过程中，数字化尤为重要。如何管理美年的销售体系、医
            对于美年健康发展规划，俞熔对新京报贝壳财经记者表示，体检数                      疗体系、服务体系，并把这三个业务体系用数据化、工具化的方式
            据是座金矿的命题对于美年健康来说有三重属性。第一重属性是，                      联通，是目前要解决的核心问题。由于美年健康的体量较大，员工

            品质驱动的优质医疗服务机构，这是美年健康的基本定位和基本属                      数量较多，在数字化转型的过程中难度也相应提升了。
            性，美年健康将致力于提供专业的体检服务。第二重属性是，美年
            健康是一个大健康的数据平台。第三重属性是，继续向下延伸，美

            年健康应该是一家具备生命科技属性的技术公司，基于服务网络和
            大数据，未来在以技术驱动创造性的生命科技领域，特别是在预防
            医学领域取得重大技术突破。


            无论美年健康的资产规模和市场份额表现有多么强劲，都无法阻挡

            数字化时代的到来。健康体检行业整体处于数字化转型初期，亟待                      在2019年年报中不难看出，美年健康在2019年全年的销售费用
            突破技术壁垒，赋予更多想象。                                     支出为20.31亿元，销售费用在期间费用中的占比极高，降低销售
                                                               费用将进一步提高公司利润率。数字化转型将销售业务数字化作

            作为健康管理最前端，体检是收集健康数据最直接有效的入口。成                      为一个重点，通过对潜在客户大数据的分析、筛选，形成网格状销
            为非公立体检龙头的美年健康旗下门店数量增长显著，客户数量逐                      售地图，进一步提升销售效率，节约销售成本，释放人力。
            年增加，美年健康不仅仅作为单纯的体检机构存在，更是一个巨大
            的体检数据资源库。美年健康已走到了拐点，亟须转场到体检行业                      目前，新一代销售管理系统已经在浙江杭州落地试点，大幅提升了
            的“下半场”，开发体检数据的金矿。                                  销售团队的工作效率与管理透明度，接下来会逐步推广至全国，并

                                                               从销售结果的管理提效逐步延伸到销售过程的管理提效。
            数字化的升级改造首先发生在美年健康内部。美年健康CTO王
            祥志详细介绍了美年健康数字化升级的具体内容。美年健康的数                       美年健康人力资源上的复杂性还来源于美年健康全国2万多名医

            据非常多，既包括用户的体检数据，也包括公司发展过程中积累的                      疗人员专业服务团队。面对如此庞大的群体，俞熔直言：“在美年
            大量销售数据和医护团队的管理数据。美年健康年客户接待量呈                       健康数字化转型的过程中，最大的瓶颈在于大家对数字化的理解处
            千万级，现在要做的是将这些底层数据变成基础设施，以及在此基                      在不同的阶段。挑战其实往往来自于人们对新观念的接受程度差






                                                          - 36 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚持创新，引领服务升级















            异，及快速提升后产生的不均衡性，比如有的专家在他的岗位上干                      美年健康正在重新定义中国体检行业的抬升轨迹和价值，无数分明
            了很多年，现在给他配置AI辅助诊断，他不一定接受，他觉得他习                     利落、可溯真实的数字正在成为美年的生命线――而数据中台扮演
            惯了传统的方法，这就需要去改变他的观念和意识。”                           着这条生命线跃动的心脏。



            医疗质量是美年体检业务最核心的价值。如何用数据化运营的方
            式面向结果和过程来提升医疗质量是美年数据化升级最重要的命
            题之一。以影像科为例，在做影像B超的检查过程中，需要采集到
            多个标准切面，上传到云端，通过AI计算出诊断结论，与医生出具

            的诊断结果进行对比，进一步提升医护团队的管理效率。在医护团
            队更加有序开展工作的同时，客户排队时长和体检项目安排也将进
            一步得到优化，有利于提升客户体验。




              数字化提升体检数据价值


            多年从事搜索引擎开发的王祥志对美年健康大量底层数据的开发                       平台型公司，进一步将大的数据转化为大数据。

            有着自己的看法，“大家都觉得大的数据也是大的机遇，这过于玄
            学，很多时候并不是靠大量底层数据改变商业模式或者运营模式，                      2020年，美年健康全新上线包括支付宝、微信小程序在内的体检
            还需要找到切实落地的场景。以技术赋能，去探索新的商业场景。”                     报告线上解读入口，在原有纸质报告的基础上，重新生成电子可视

                                                               化体检报告，不仅本次体检结果可视，既往体检结果也显现其中。
            对于C端用户，美年健康数字化转型的意义更大。目前大健康产业                      基于历史报告，大数据技术将逐步上线用户健康档案与个人健康状
            中极为重要的主旋律是老龄化、慢性病及预防，这三个词是体检行                      况评估，通过此平台美年也将发力个性化健康管理服务。
            业的关键词。美年健康在拥有大量用户体检数据基础上构建的健

            康管理平台，将检前、检中和检后连接起来。


            美年健康将根据用户的具体情况建立体检画像，面向个人体征精准
            定制 “1+X”的个性化体检模式，促使体检向健康管理进行转变，

            通过对用户的数据采集以及数据积累，做到从一次性体检到长时间
            个人健康状况的监控转变。


            美年健康以旗下四大品牌“美年大健康”、“慈铭”、“奥亚”、“美兆”，

            将美年从仅仅只提供单一体检服务的公司，逐步转型升级为以体检
            为流量入口，为社会公众各阶层提供健康管理服务的创新科技应用





                                                          - 37 -





          社会责任报告 The Social Responsibility Report

              坚持创新，引领服务升级








               增强学术科研实力




                           《无创性脑血流灌注功能定量评估系统研发及临床验证研究
              案例
               美年健康不断推进新技术与健康体检的深度融合与创新，积极参与行业学术交流，运用健康医疗大数据守护每个中国人的生命质量，
                           （2019YFC0120900）》，项目获准立项。
               为中国医学科研的进步贡献力量。




               案例              美年健康携手上海宋庆龄基金会，启动“全民控糖公益行”




















            2020 年 11 月 6 日，“数据解糖・登月护航”控糖学术研讨会暨

            “全民控糖公益行”启动。会议旨在分享和交流糖尿病防治领域
            前沿的实践经验和成果，推动糖尿病高危人群、糖前人群及糖尿
            病患者的干预管理，为健康中国添砖加瓦。



            国际糖尿病联盟（IDF）发布的报告显示，2019 年全球约有 4.63                地图”，率先在我国糖尿病高发的河北、辽宁、内蒙古三地开展“全
            亿 20 至 79 岁成人患糖尿病，中国患者数排名第一，约为 1.164               民控糖公益行”活动，进行糖尿病筛查、宣传教育及检后管理服务，
            亿人。据估算，中国花费在糖尿病相关的健康支出约为 1090 亿                    预计覆盖糖尿病高危人群及患者约 1 万人次。
            美元。糖尿病已经成为严重危害我国人民健康并给社会医疗带来

            沉重经济负担的重大公共卫生问题。                                   美年健康董事长俞熔表示：“美年健康作为健康体检行业的领军者，
                                                               致力于凭借医疗、数据和科研优势，在糖尿病等重大疾病预防领
            作为中国预防医学领域的领军企业之一，美年健康长期以来关注                       域进行突破，助力预防医学新发展。我们将始终秉持着医疗机构
            糖尿病的早筛查、早干预。为了更广泛地推动糖尿病防控工作，                       的初心，从有益于国家、社会、行业的角度，持续将研发成果应

            美年健康与公益合作伙伴上海宋庆龄基金会携手，依据“糖尿病                       用在健康公益项目中，支持全民健康事业。”














                                                          - 38 -





                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report

                                                      坚持创新，引领服务升级


























                   我国成人糖尿病知晓率仅为 36.5%，为高发地区人群进行公益筛查意义重大。上海宋庆龄基金会希望此次与美年健康
                   合作开展控糖公益项目，能为民众带来更大价值。


                                                                             ――上海宋庆龄基金会理事 管建华












               案例               成功立项，美年健康参与国家重点研发计划




            美年健康于 2020 年 1 月收到科学技术部中国生物技术发展中心                  自旋标记脑灌注成像多参数定量分析关键技术开发，研发出国产

            下发的《关于国家重点研发计划数字诊疗装备研发重点专项 2019                    ASL 脑灌注成像产品，实现国产替代，产品性能不低于国外同类
            年度项目立项的通知》（国科生字 [2019]50 号），其中由美年                  产品水平。同时，建立基于多延迟动脉自旋标记技术的全脑分区
            健康牵头申报的无创性脑血流灌注功能定量评估系统研发及临床                       血流灌注标准脑模版，比较 ASL 图像人工和自动评价定量指标间
            验证研究（2019YFC0120900）项目（以下简称项目）获准立项。                的一致性，明确脑血流失代偿期血流分布特征，明确基于 Multi-

                                                               delay ASL 技术的脑血流灌注功能，定量评估系统对急性脑组织
            该项目执行期限为 2019 年 12 月至 2021 年 12 月，项目总经费            缺血程度评估的准确性，探索适合急性卒中救治中的非外源性对
            636 万元，其中中央财政经费 236 万元。项目目标为针对传统                   比剂脑血流灌注功能影像评估系统。
            脑灌注功能成像无法实现精准的定量成像问题，开展多延迟动脉




















                                                          - 39 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚信人本，携手共创共赢









              为股东创造价值




            规范公司治理                                             中，塑造公司在资本市场的诚信形象，增强资本市场的正能量。
                                                               公司着力规范与健全股东关系管理体系，认真对待股东和利益相

            坚守稳健经营定位是企业安全稳定运行的基石。美年健康严格贯                       关者的来信、来电、来访等方式的咨询或建议，确保所有股东和
            彻落实《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《关于进一                       利益相关者享有平等的信息获取机会。公司不断梳理和优化投资

            步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《深圳证券交易所股                       者调研的接访流程，规范接访内容，既让投资者了解公司的经营

            票上市规则》等法律法规相关规定，不断优化公司治理结构，完                       情况，又保证信息披露守法合规，公平对待所有股东。对于投资
            善制度建设，健全公司内外部风险防范机制，强化和规范公司信                       者普遍关注的重点问题，公司均及时予以归纳记录，并积极向管
            息披露，确保股东合法权益，持续推动企业健康发展。                           理层进行反馈。



            信息披露与投资者关系                                         2020 年度，投资者关系主要工作



            本着真实、准确、完整、及时、公平的原则，美年健康积极履行                       (1)举办投资者现场交流会1场(参会人数146人);
            信息披露义务，公司通过官方网站、报刊媒体等相关渠道依法对                       (2)开展线上业绩说明会1场、线上说明会1场(参会人数 388人);

            外发布各类定期报告和临时报告，逐步完善企业信息披露的内                        (3)联合中介机构组织投资机构门店调研活动1场;
            容，确保信息披露的及时性、准确性和完整性。2020年，公司发                     (4)重要QFII投资者-对一交流;

            布公告109份，连续多年获得深交所信息披露年度考评“A级”。                     (5)设立专人专岗接听投资者热线，全年共计接听400余次;
                                                               (6)及时回复深交所互动易平台上投资者问题，全年共计回复98次。

            公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，制订《投资者关系管
            理制度》《投资者投诉处理工作制度》，健全投资者关系管理机制。

            公司坚持“请进来”与“走出去”相结合的沟通战略，主动听取
            资本市场投资者的声音，并积极落实到公司战略管理和经营活动


























                                                          - 40 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚信人本，携手共创共赢













            强化风险管理




              美年健康构建了健全、有效的风险管理及内部监控系统，努力抓好重点领域风险防控及内控体系建设，提升风险管理能力。




              提升组织架构 强化内控管理


            新建了集团道德合规委员会、数据治理委员会，加强反贿赂腐败、
            信息安全、数据治理方面的管理，助力上市公司实现健康发展。


              聚焦医疗质量 重视基础合规


            集团风险合规管理中心牵头，联合医疗管理中心、人力资源中心
            和 IT 信息中心，成立集团专项管理组，将影响医疗质量的基础经

            营内容纳入合规管理红线，通过鉴权系统管控、人事系统监测、
            医质动态巡查、合规抽查等方式全面加强基础内控，让客户放心
            体检、安心体检。
                                                                      * 新建集团道德合规委员会、数据治理委员会，助力上市公司实现健康发展






























                                                                                              * 集团各级部门参与合规内训









                                                          - 41 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚信人本，携手共创共赢









               与员工一路同行




               作为企业生存和发展的基石，美年健康始终将员工利益视为重中之重，坚持“以人为本”的管理理念，践行“关注人、尊重人、培

               养人、关爱人”的原则，积极保障员工权益，营造民主氛围，加强专业人才的培养，为员工搭建一个公平公正、助力发展且充满幸
               福的展现舞台，引育并举打造高水平人才队伍。






                案例             打造专业力量――线上最受欢迎的健管师课程





            为了不断推动业务发展，夯实内功，公司商学院秉持“传道授业，                      等主题课程。当员工与客户日常聊天过程中，发现客户偶尔或经

            成人达己”理念，围绕实际业务开展课程研发，面向全体员工推                       常有胃痛的时候，就可以运用在课程中学习到的知识，去和客户
            出了《美年健管师》系列课程。                                     详细沟通：胃痛是饿了才痛、还是吃饱后痛，有没有哪个季节发
                                                               作较多，有没有反酸、恶心的情况发生等具体情况；根据客户日
            《美年健管师》一期课程主要分为“体检认知”和“九大系统”                       常疼痛的症状，去帮助他 / 她评估可能是什么原因所导致，比如是
            两个系列的内容。每个系列又细分成多个小主题，每一个小主题                       不是可能会有幽门螺杆菌感染等等；给出相应的建议，如需要做

            形成一节微课（共计 60 节微课），每一节微课 5-10 分钟，知识                 什么体检项目进行筛查和预防，最终正确地指导客户体检与预防。
            点突出，方便大家有序地进行学习。
                                                               践行“守护每个中国人的生命质量”离不开持续的专业学习，美

            在“体检认知”系列课程中，我们按照客户基本信息的收集分类，                      年健康将通过《美年健管师》学习的全面开展，不断推进健康专
            设计了《性别 & 年龄》《职业》《既往 & 家族史》《生活行为》《健                 业服务人才培养的进程。
            康状况》等多个章节。员工将学会通过提问的方式收集客户的基
            本信息（如性别、年龄、职业、生活行为习惯、家族史等）；结合
            客户提供的基本信息，理解客户所担心的健康问题，以及当下他 /

            她可能存在的健康隐患；给出合理的体检建议（比如让客户知道
            哪些体检项目是他 / 她所需要的）。



            在“九大系统”系列课程中，我们为每个身体系统所涉及的常见
            疾病分别设计微课，方便大家分门别类的学习。比如：在“消化
            系统”系列课程中，含有“消化性溃疡”“胃癌”“结直肠癌”












                                                          - 42 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚信人本，携手共创共赢














                案例          幸福职场：湛江美年・慈铭体检第二届职工运动会精彩回顾






            2020 年 6 月 16 日，湛江美年・慈铭体检迎来了第二届职工运动                笑声、欢呼声，声声不绝……大家发扬团结协作的精神，你追我赶、
            会，7 支队伍近 200 名职工展开了一场趣味非凡的角逐。                      不甘落后，拉近了彼此之间的距离。


            双人跳绳、巨人脚步、背夹运球、丢沙包投靶、碟碟相传……丰                       运动赛场上精彩的瞬间、欢乐的笑声成为美年人难忘的记忆。运
            富多样的比赛项目既体现了竞技性，更具趣味性，既讲究个人的                       动会是员工精神面貌的一次检阅，也是员工群体意识、拼搏精神、

            应对能力，更需要团队的亲密合作，正符合本次趣味运动会“凝                       团队精神等的综合考验，全体员工赛出了成绩，赛出了精神，也
            心聚力、蓄势待发”的活动主题。                                    赛出了美年慈铭人的道德风尚和个人风采。


























              同伙伴健康发展




            供应链管理



            公司建立健全供应商社会责任日常管理机制，日常开展供应商审                       法律规定，严禁存在任何形式的行贿行为；供应商如出现违规行为，
            查工作，并为审核通过的供应商颁发《供应商证书》，规定供应                       公司采购管理中心将视情节给予警告，暂停采购直至取消年度入

            商不允许有任何商业欺诈等违法和违规行为，不得做出超越自身                       围资格的处理。
            能力范围的承诺；供应商要严格遵守中华民国有关反商业贿赂的









                                                          - 43 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚信人本，携手共创共赢















            绿色采购



            公司结合企业实际，通过真实案例研讨，就绿色供应链的重要性                       优先考虑与绿色供应商进行合作。通过减少采购难以处理或对生
            达成管理共识，在考核供应商产品品质与采购成本的基础上，进                       态系统有害的材料，提高材料的再循环和再使用，推行绿色供

            一步考察供应商的环境资质、产品持续性等，倡导在同等条件下                       应链，降低末端环境治理成本。



                案例            体检中心检验耗材和体外诊断试剂供应链监控全过程
                案例



            体检中心有舒适的体检环境、不拥挤的体检人流、优质的服务流                       确保体外诊断试剂的到货质量，对不符合运输要求的，一律拒绝
            程。在此之上，为了给消费者提供准确放心的体检结果，公司购                       收货，退回原厂。
            置了先进的检验耗材和体外诊断试剂，持续坚持严格的质量监管，

            从体外诊断试剂和一次性耗材的采购、运输、验收、入库保管到                       4）验收：验收是既繁杂又需要细心的工作，供应体外诊断试剂和
            使用都遵循严格的流程。                                        一次性耗材到货后，库管人员需对货物进行仔细验收，包含所有
                                                               货物外包装、内包装、货物数量、生产批号、生产日期、有效日期、

            1）供应商选择：把好第一关，供应体外诊断试剂和部分一次性耗                      规格/型号、产品合格证、注册证等都要一一核对，核对无误才验收。
            材的厂家是由集团统一招标，体检中心不得私自选择供应商，供
            应商不得单线与体检中心商谈业务，从源头保证产品的质量与安                       5）入库：验收后还要对货物进行入库处理，按照试剂或耗材的储
            全。                                                 存条件、类别进行冷库低温、分类存放，并对一次性耗材进行防湿、
                                                               防高温处理，做好入库登记，为后续体检中心使用、剩余库存核对、

            2）采购：严格控制第二步采购，均采用一对一形式，订货平台统                      及时补充库存提供方便。
            一下单，试剂或耗材的规格 / 型号为固定，采购人无权选择试剂
            或耗材的规格 / 型号等，以保证产品质量。                              6）使用：最后一步科室根据自行需求进行申领试剂和耗材，库管

                                                               在发放时需对货物的包装生产批号、生产日期、有效日期、规格 /
            3）运输：第三部运输更是有严格要求，因体外诊断试剂多数需低                      型号进行核实，近效期的物品一律禁止进入科室。科室在使用时
            温保存，试剂从出生产厂家试剂库到体检中心途中均为冷链运输，                      再次对所使用的物品进行核实后，才可使用。
            并需向体检中心提供途中冷链运输情况备忘录和温度记录单，以
















                                                          - 44 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚定初心，心怀家国忧思














               “敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”是习近平总书记提出的新时代医疗卫生职业精神，充分体现了社会主义核心价值观，

               是推动医疗卫生事业高质量发展的动力，是广大医疗卫生工作者责任心、社会使命感的源泉。美年健康积极投身慈善公益事业，践
               行社会责任，参与精准扶贫、精准脱贫的攻坚战，开展健康卫生扶贫等慈善公益活动。同时，公司积极树立和践行绿水青山就是金
               山银山的理念，坚持保护环境的基本国策，持续践行绿色发展方式和生活方式。





               生态优先，绿色发展




            生态环境是人类生存、生产与生活的基本条件。美年健康积极践行绿色经营理念，将绿色发展融入公司发展战略，通过严格处置医疗废弃物，

            控制污水排放，建设绿色体检中心，实施绿色办公，将环保理念推广至相关方，携手合作伙伴共同保护环境，实现绿色经营。2020年，公司未
            发生较大及以上环境污染事件。



            医疗废弃物与污水处置措施                                       保障体检环境医疗安全



            公司严格执行医疗废物管理制度，建立健全针对医疗废物流失、                       体检环境的医疗安全措施包括进出口分流、前台限流，体检环境
            泄漏、扩散和意外事故的应急预案；严格要求医疗垃圾分类存放、                      通风，严格体检环境消毒等。

            交接记录完整，医疗垃圾存放周转箱内检区医疗废物与生活垃圾
            不混放；回收线路图清晰，暂存处随时上锁，标识规范齐全，防                       日常设备消毒：机房设备用 250~500mg/L 的含氯消毒液擦拭消
            护用品、洗手设施、防害虫药物齐全；医疗废物收集容器、运送                       毒，或者使用含醇的一次性消毒湿巾，清洁消毒一步完成，每天
            工具、防护用品等及医疗废物暂存处设置、设备、设施符合要求，                      至少 2 次。遇污染随时消毒，有肉眼可见污染物时应先使用一次

            医疗废弃物协议及资质、三联单齐全。                                  性吸水材料清除污染物，然后常规消毒。


            此外，公司按照国家相关规定制定污水处理的各项管理制度，通                       日常地面的消毒：普通机房用 250~500mg/L 的含氯消毒液消毒，
            过制作污水处理流程图上墙，每日进行污水检测记录，生成污水                       有肉眼可见污染物时应先使用一次性吸水材料完全清除污染物后

            检测合格报告，黏贴污水处理液有标签（商品名称、有效期），                       再消毒，每天至少 2 次，遇污染时随时消毒。
            污水处理余氯含量分析显示剂有效期，严格控制污水排放。
                                                               日常空气管理和消毒：无人状况下紫外线灯持续照射 1 小时，或
                                                               循环空气消毒机持续消毒，终末使用过氧化氢空气消毒机喷雾消
                                                               毒，每天进行终末消毒。










                                                          - 45 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚定初心，心怀家国忧思













            绿色办公                                               绿色体检中心



            公司积极倡导低碳环保的绿色办公理念，深入推进信息化体系建                       公司充分认识环境保护的重要意义，将环境保护贯穿在公司日常
            设，提升办公自动化水平，在合同审批和制度建设等方面实现线                       运营的各个方面。在体检中心的装修过程中，公司选用的吊顶材
            上审批功能，有效减少纸张浪费；完善视频和电话会议系统，大                       料、墙面软包材料、办公桌椅座椅、家具等均符合国家环境保护
            幅减少公务出行，降低管理成本、资源消耗和碳排放；在办公室                       标准，并全部做到绿色施工，尽最大可能使用节能材料，节约能
            积极倡导节水节电，强化员工绿色办公、低碳生活意识。                          源，减少能源消耗，提高能源利用效率，努力构建环境友好型企

                                                               业。








               聚力脱贫，共建小康




            扶贫济困





               2020年，我国如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区
               域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。在这胜利中，民营企业在精准脱贫攻坚战中主动

               担当作为，倾情投入人力物力财力智力，为决战脱贫攻坚、决胜全面小康作出了积极贡献。


               健康扶贫是“十三五”脱贫攻坚规划中的重要组成，改善贫困地区医疗卫生机构条件，提升服务能力，缩小区域间卫生资源配置差
               距是健康扶贫的目标。作为专业的健康体检和医疗服务集团，“守护每个中国人的生命质量”是美年健康的企业使命，也是美年健

               康的公益理念，美年大健康始终致力于发挥自身在大健康领域的优势，积极践行企业社会责任，深入贫困地区开展健康扶贫项目，
               为贫困地区群众提供免费体检、捐赠医疗物资，并进行健康促进宣传，切实提高当地的健康水准。截至2020年底，公司对外捐赠
               合计xx万元人民币。




















                                                          - 46 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚定初心，心怀家国忧思














                案例                   美年大健康“授渔计划・青年成长”项目





             2020年8月14日，美年大健康“授渔计划・青年成长”项目在山
             东济南正式启动。本次活动由中国社会福利基金会、美年大健康

             产业（集团）有限公司主办，美年大健康产业（山东）有限公司、大众
             网・海报新闻承办。


            “授渔计划・青年成长”项目由中国社会福利基金会携手美年集团
             各省分公司实施，通过开展献爱心活动捐赠善款，点对点奖励资助

             优秀医学专业的大专和本科学生。


             首期授渔计划由美年大健康产业（山东）有限公司在山东第一医科

             大学、潍坊医学院试点运行。在2019年届的大学生中遴选出57
             名贫困学生（山东第一医科大学27名、潍坊医学院30名），每人每
             年发放奖励金3000元，资助时间为4-5年。同时，美年大健康产
             业（山东）有限公司每年将为受助学生及其父母提供一次免费健康
             体检。寒、暑假期间，受助学生可到家庭居住地附近的美年大健康

             公司勤工俭学，参加义务健康知识讲座等，美年集团将会为学生们
                                                                                      * 美年大健康产业控股股份有限公司副董事长
                                                                                         北京授渔计划公益促进中心名誉理事长
             提供实习就业的平台，并努力为社会培养更多的医学专业人才。                                                              郭美玲致辞
                                                               美年大健康产业控股股份有限公司副董事长，北京授渔计划公益促
                                                               进中心名誉理事长郭美玲在致辞中指出，作为“授渔计划”的发起
                                                               方之一，多年来，美年大健康一直致力于公益事业的开展，践行社
                                                               会责任。今天美年大健康“授渔计划・青年成长”项目在山东各分

                                                               公司试点运行，旨在帮助品学兼优、家庭相对贫困大学生，资助这
                                                               些青年学子更好的成长。同时也希望通过“授渔计划”的推动，使
                                                               企业、高校之间形成良性互动，架起社会、企业、学子之前的有效桥
                                                               梁，让企业做的更好，为更多的优秀学子创造就业机会，促进社会

                               * 美年大健康“授渔计划・青年成长”项目正式启动        更加美好。












                                                          - 47 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚定初心，心怀家国忧思















                                                               美年大健康产业控股股份有限公司副董事长，北京授渔计划公益进
                                                               中心名誉理事长郭美玲，中国社会福利基金会授渔计划、北京授渔

                                                               计划公益促进中心秘书长高继辉，美年大健康产业（集团）有限公司
                                                               副总裁、社会公益部总经理熊芳君，山东省慈善总会常务副会长戴
                                                               成贵，山东卫生保健协会会长高海清，山东省卫生健康委员会扶贫
                                                               办副主任于晓刚，山东省教育厅学生资助管理中心副主任齐鲁，山

                                                               东第一医科大学（山东省医学科学院）学生工作部部长华波，潍坊医
                                                               学院学生工作处处长丁木金，山东卫生保健协会秘书长王民，美年
                              * 美年大健康产业（山东）有限公司总经理石琳发言
                                                               大健康产业（山东）有限公司总经理石琳等出席此次活动。
           “授渔计划”对美年大健康一直以来的关心及支持表示衷心地感谢。

            高继辉讲到，2020年是历史性的一年，不仅是脱贫攻坚决战决胜
            之年，而且是全面建成小康社会，推动乡村振兴，实现第一个百年
            奋斗目标的关键年。今后，项目将通过腾讯公益平台开展线上和线

            下公益活动，以多种方式面向社会筹集善款，逐步扩大合作院校，
            帮助更多的大学生。同时，中国社会福利基金会将携手主管机构和
            美年集团，通过互联网“双师课堂”的形式共同开展医疗技术健康
            知识进乡村医院和乡村学校。在美年大健康集团积极践行社会责
            任的带动下，相信会有更多的企业单位能够投身到农村医疗公益事                                         * 中国社会福利基金会授渔计划秘书长高继辉发言

            业中来。


            美年大健康产业（山东）有限公司总经理石琳就美年大健康“授渔计

            划・青年成长”项目实施情况进行介绍。她表示，项目的实施是回
                                                                                                 * 签署捐赠、资助备忘
            馈社会、促进企业良性发展、提升广大民众健康意识、增进校企结
            合、加强医疗人才储备的举措。项目启动以来，美年大健康始终秉
            承“授人以鱼不如授人以渔”的理念，号召全省各公司积极参与“授
            渔计划”公益活动，践行社会责任，共同助力精准扶贫。



            活动现场，美年大健康产业（山东）有限公司与中国社会福利基金会
            授渔计划签署捐赠备忘，善款用于项目的试点实施。同时，中国社

            会福利基金会授渔计划与山东第一医科大学、潍坊医学院签署资助
            备忘。                                                                        * 中国社会福利基金会为美年大健康授牌








                                                          - 48 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚定初心，心怀家国忧思















             公益慈善





               美年健康秉持高度的社会责任感，坚持以公益行动弘扬社会正能量，结合自身资源优势，汇聚多方力量开展志愿服务和公益帮扶活动，
               为弱势群体送上温暖，共创美好生活。






                案例           见证公益的温度 美年健康控糖公益纪录片荣膺标杆性年度奖项





             3 月 12 日，凭借着在疾病预防、专业科普以及公益慈善方面的积
             极践行，美年大健康产业控股股份有限公司（以下简称“美年健

             康”）控糖公益纪录片《蓝天下的棉花糖》，在由中国科学院《互
             联网周刊》、中国社会科学院信息化研究中心主办的 2020 年度评
             选发布活动上，荣获“2020 年度案例”。此次获奖是对美年健康
             创新公益传播形式与出色传播成果的认可，彰显了美年作为预防

             医学领域领军企业，积极践行社会责任的担当。


             作为信息技术及创新商业领域的标杆性评选，《互联网周刊》此次
             将“2020 年度案例”颁给美年大健康控糖公益纪录片《蓝天下的

             棉花糖》，足以证明业界和消费者对美年健康的认可，更多的人们
             将从中受益，为全民控制和延缓糖尿病的发生起到推动性作用。


             在纪录片《蓝天下的棉花糖》中，以糖尿病患者的自述展开，真

             实展现从“不知疾病为何”到“号召全村定期体检、健康生活”
             的心路历程，真挚情感触动人心，以此向广大糖尿病患者及大众
             警示疾病危害，呼吁社会关注糖尿病的早筛预防。这样一个故事，
             是慢性病在如今生活中一个缩影，而更多类似的场景几乎每天都













                                                          - 49 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚定初心，心怀家国忧思















            在上演。美年健康希望藉由纪录片推广传播的新形式，进一步扩                       病地图》的发布，为糖尿病防治提供了大量的数据依据，公司参
            大糖尿病防控理念宣传的受众范围，让更多的人认识糖尿病，改                       与的国家级重点项目“糖尿病眼病人工智能诊断云平台”的研发

            善生活中的不良行为，提高预防筛查意识！                                也正在有序进行中。同时，美年健康还相继推出了一系列体检及
                                                               健康管理产品，为糖尿病早筛、“糖前”及糖尿病患者的健康管理
            据美年健康研究院资料显示，我国体检人群糖尿病总检出率为                        提供多方位的支持。
            10.46%，近四十年来，中国人糖尿病患病问题日益突出，引发

            全社会广泛关注。其中，对糖尿病等慢性病的科普宣教和防控筛                       公益之事在于心，更在于行。美年健康将以全民控糖公益行为起
            查便尤为重要，在这场控糖持久战里，美年健康一直身体力行，                       点，全力配合国家慢性疾病的防治规划，充分结合专业预防、健
            将社会责任融入企业基因，积极推动社会公益事业健康发展。                        康保障、医疗服务等自身优势，着力在健康知识普及、受影响人
                                                               群关怀、健康扶贫、远程医疗服务等多领域开展工作，帮助解决

                                                               倡导健康生活方式，回馈社会及广大消费者的厚爱，以实际行动
                                                               助力健康中国战略！















            近年来，美年健康陆续开展了“全民控糖登月计划”、“糖尿病高
            发地区免费筛查”以及“均衡膳食教育活动”等公益项目，不断
            提升人们的健康预防意识。在科研及学术领域，《健康中国・糖尿






                案例                                    健康扶贫公益行






             美年大健康“健康扶贫”项目自 2018 年启动，结合公司医疗服                   深入四川省甘孜州巴塘县、河北张家口怀安县、山西吕梁临县、
             务和连锁优势，在全国深入开展公益慈善项目，积极助力贫困地                      广西柳州市三江县富禄苗族乡、甘肃天水武山县等国家级贫困地

             区疾病预防、健康促进和健康教育工作，以精准预防践行精准扶                      区开展公益慈善项目，提供免费体检、捐赠医疗物资，并在当地
             贫。美年对口支援帮扶黔、赣、皖等革命老区的困难乡镇、多次                      进行健康促进宣传，提高群众的健康意识。






                                                          - 50 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                      坚定初心，心怀家国忧思
























































                   *2020 年，美年大健康再次携手移民管理局上海出入境边防检查总站，前                 *2019 年，美年大健康携手怀安县委县政府开展“健康扶贫公益行”活动
                        往广西壮族自治区柳州市三江县福禄乡，开展健康扶贫公益行动



               案例            威海市美年大健康公益服务中心入选 2020 年度“党旗飘扬・爱满滨城”
                             社会组织公益实践项目





            8 月 12 日，威海市民政局召开 2020 年度“党旗飘扬 ・ 爱满滨               理事长王维强，市纪委监委派驻第七纪检监察组副组长谷建萍，
            城”社会组织公益实践项目评审会，威海市美年大健康公益服务                       团市委副书记巩勋，市妇联副主席张永华，市扶贫办副主任王文
            中心，公益项目“美年进农家，健康你我他”入选 2020 年度“党                   刚，市委组织部组织二科科长刘磊，市委宣传部文艺科科长刘爱
            旗飘扬・爱满滨城”社会组织公益实践项目。                               春，市财政局社保科科长于承恩；市民政局副局长、两新工委副

                                                               书记苗家，市民政局党组委员、副县级干部耿波，环翠区民政局
            市民政局党组书记、局长栾波，市残联党组书记、理事长王维                        党组书记、局长林森应邀出席评审会。市纪委监委派驻第七纪检
            强，市纪委监市民政局党组书记、局长栾波，市残联党组书记、                       监察组全程监督。另外，参加本次会议还有各区市民政部门分管







                                                          - 51 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
              坚定初心，心怀家国忧思















            领导、社会组织管理工作负责人、社会组织孵化园负责人以及部                       服务内容产出效果、受益群众等多方面因素考虑，挑选区域性具

            分社会组织负责人代表。                                        有创新示范价值的 8 个典型项目参加路演。各位评审专家充分考
                                                               量项目的必要性、可行性、资金合理性等各个方面因素，结合脱
            本次评审会是在专家盲评基础上设置路演环节，采取以评代训的                       贫攻坚、乡村振兴、特殊群体关爱、基层社会治理四个服务领域
            方式。在征集到的 121 个符合申报要求的项目中，从服务形式、                    特点，严格把握评审标准，维护评审结果的公平公正。



















               威海市美年大健康公益服务中心


            为更好的把社会责任融入到企业发展远景和工作格局中，2019年                     公益中心成立以来开展了“爱无疆・心汇聚”公益项目，为环翠

            3月由威海市民政局批准成立了威海市美年大健康公益服务中心，                      区残疾人群体服务；多次举办“雷锋日”为优秀志愿者、外来务
            中心以“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，践行公益事                       工人员、环卫工人、失独老人、特困家庭免费体检；多次走进敬
            业，承担社会责任。                                          老院义务为老人体检奉献爱心。共免费为5万多人次提供健康体检
                                                               健康咨询服务。




                案例         “为肿瘤患者导航”――重疾无忧就医绿通公益慈善活动



            恶性肿瘤是一系列复杂且后果严重的疾病，诊断、治疗、康复往                       时、规范、高效的诊断与治疗，美年大健康发起了“为肿瘤患者
            往是一个长期的过程，当中患者会经历不同的医院、医生、以及                       导航”――美年大健康为肿瘤患者协助转诊公益慈善项目，向有

            不同阶段接受的不同诊疗手段。对于肿瘤患者及家属来说，往往                       转诊需求的肿瘤患者提供免费咨询、建立患者与医生的预沟通渠
            存在着疾病专业知识缺乏和行业信息不对称，导致患者自发的异                       道、实现医患之间的精准匹配与高效流转。
            地就医、转诊行为带有一定的盲目性，造成了“看病难”。
                                                               该公益慈善项目于 2020 年十月已正式开启，联合全国各地 1300
            在今年新冠疫情之下，“看病难”这个情况进一步凸显，肿瘤患者                      多家三甲综合医院、肿瘤专科医院开展“为肿瘤患者导航”转诊

            更需要获得正确到就医以及转诊指导。为了帮助患者获得最为及                       协助服务。





                                                          - 52 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                          责任，融于管理









               责任战略



               在 17 年的企业品牌发展道路上，美年健康时刻把社会责任铭记于心，将健康产业的发展与公益事业进行更深层次的结合，积极践
               行企业的社会责任，坚持做中国公益文化的传播者，持续为社会健康事业发展贡献价值。公司始终致力于通过专业、丰富的医疗资源，

               专业的医疗服务，为更多人提供健康宣教和公益体检，用医者仁心唤醒公众的健康意识，践行“健康中国”国家战略的扎实落地。





                 经济责任                                  携手股东，创造最优企业价值






                 客户责任                                  携手客户，用心赢得满意信赖





                 公共责任                                  携手公众，促进社会和谐发展






                 环境责任                                  携手环境，建设绿色生态文明





                 伙伴责任                                  携手伙伴，开创共赢发展新局






                 员工责任                                  携手员工，保障幸福工作生活






               责任治理



             高效协同的组织体系是推进企业社会责任工作、编写高质量企业社会责任报告的重要保障。美年健康按照公司社会责任工作管理要求和战

             略规划，结合医疗健康行业特色，构建社会责任指标体系。联动公司各个职能部门，建立多部门联动的工作机制，并不断将社会责任融入
             到企业文化和日常经营，以编促管，不断加强整体社会责任工作管理与实践。








                                                          - 53 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
            责任，融于管理









              责任沟通



               利益相关方的广泛参与是提升社会责任报告质量的坚实后盾。为更深入了解利益相关方对公司社会责任工作的期望和要求，在发
               展过程中，美年健康持续探索与利益相关方有效的沟通方式，通过公司高层领导作为责任沟通带头人，亲自出席、参与不同层次

               和维度的社会责任沟通会议，并定期发布企业社会责任报告、年报、半年报、季度报告，召开定期和不定期座谈会、参加行业论
               坛等方式，建立与相关方的常态化责任沟通平台，增进利益相关方对公司的理解和支持，打造有影响、可持续的责任品牌。



                   利益相关方                           诉求与期望                            沟通与回应


                                                   守法合规经营                       持续强化企业合规管理
                       政府及监管机构
                                                   支持地区发展                       参与政府相关会议及合作
                                                   贯彻国家政策                     响应相关国家政策

                                                                              持续创造经营业绩
                                                   创造市场价值
                       股东                                                     提升公司管治与风险管理水平
                                                   加强信息披露                     定期发布报告，及时披露信息
                                                                              召开股东大会，加强投资者关系管理


                                                   产品服务质量                        落实客户满意度调查
                       客户                          保护合法权益                       建立健全客户服务体系
                                                   完善客户意见                     反馈及投诉处理机制

                                                   保障员工权益                        制定有竞争力的新酬体系和福利保障机制
                                                   促进员工发展                        组织员工培训，完善晋级机制，搭建发展平台
                       员工
                                                   关爱员工健康                       改善工作条件，关爱困难员工
                                                   参与公司管理                     开展员工活动，加强员工沟通

                                                   公平采购                                             阳光采购
                       供应商及合作伙伴                    诚信履约                       打造责任供应链
                                                   互惠共赢                       构建行业交流分享平台
                                                                              推动行业进步

                       科研院所、行业组织、                  促进行业发展                        参与行业组织
                       媒体与社会团体                     合作，互利，共赢                   推动医疗科研进步
                                                                              推动行业发展

                                                   支持社区公益                     积极参与慈善捐赠，投身社会公益活动
                       社区                          提供就业机会                     校园招聘与社会招聘



                                                                              建设绿色体验中心
                                                   合理利用资源
                       环境                                                     提高能源和资源使用效率，落实节能减排
                                                   保护生态环境
                                                                              加强环境信息披露，管理环境相关风险




                                                          - 54 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                          责任，融于管理









            责任能力



             美年健康始终坚持以谦和进取的态度，不断夯实自身履责能力。公司积极组织和参与内外部社会责任培训、研讨等活动，了解国
             内外社会责任最新进展和知识，提升企业社会责任管理能力和报告编制人员对社会责任理论及报告编制标准、方法的理解与把握；

             邀请中国社会科学院专家参与企业社会责任报告编制，给出专业的意见和建议，进一步提升报告的整体质量；从责任管理、市场责任、
             社会责任、环境责任四个维度，构建完善的企业社会责任指标体系，系统梳理和规范公司社会责任工作。





            议题分析


            议题识别


            美年健康逐步完善公司实质性议题管理方式，在社会责任报告发布前期通过报告标准分析、优秀报告对标、利益相关方问卷调查等方式，
            结合“对公司发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，识别 2020 年重大社会责任议题。


            议题辨析


            为更广泛地了解利益相关方意见，美年健康专门制定调查问卷，通过邮件等方式向利益相关方推送。公司根据问卷反馈结果对各项议
            题进行分析梳理，并建立实质性议题筛选模型，筛选出利益相关方高度关注、与公司可持续发展密切相关的核心议题，作为 2020 年
            社会责任报告信息披露的重点。




              4.8                                                   2  1       01  重视医疗质量       14  强化风险管理
              4.75                               04             5              02  优化客户服务      15  践行绿色办公
           对利益相关方重要性  4.7                               11      6
                                                     13  12       4 3          03  维护员工权益       16  诚信合规经营
              4.65                             17  14     8                    04  保障客户权益      17  促进行业发展
                                                          9
              4.6               22    19                                       05  维护客户关系       18  数字化智能化转型
                                                        10
              4.55              23                                             06              19  服务民生事业
                                        18                                        实施安全管理
              4.5                                              7               07  关爱员工生活      20  关注社会公益
              4.45         25       21  20                                     08  培养医疗人才      21  加大科技创新
                                 24                15
              4.4                                                              09  强化环境管理      22  强化战略合作
                        26
              4.35                                                             10  助力疫情防控      23  加强责任采购
              4.3                                                              11  规范公司治理      24  参与精准扶贫
                 4.1      4.2       4.3       4.4      4.5      4.6       4.70 12  加强责任管理      25  尊重股东权益
                                                                               13  锻造优质产品      26  推进党建工作
                                      对公司发展的重要性








                                                          - 55 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             社会责任自我评价及未来展望













            2020年，新世纪又一个十年正式开始。回顾过往的二十年，我                      时间响应党和国家号召，俞熔董事长亲自制定了疫情期间工作重
            国医疗健康行业发生了翻天覆地的变化，由过去的以疾病治疗为                       要部署指示：疫情地区需要什么，我们的工作方向就指向什么。
            中心逐步转向以科学预防为中心。习近平多次强调“没有全民健                       美年人的家国情怀喷薄而出，美年医护人员守护信仰，无私无畏

            康，就没有全民小康”。人民健康成为民族长生和国家富强的重                       的精神一次又一次绽放光芒，感动他人。疫情期间，公司发挥自
            要标志，大健康产业进入蓬勃发展的最好时代，也是美年健康发                       身医疗优势，凝心聚力，共同抗疫，捐赠疫区急需的检测试剂
            展的黄金时代。                                            盒、口罩、消毒用品等医疗物资，武汉美年配合当地政府承担了
                                                               部分CT影像的疑似排查工作。除此，公司更是从近3000名医护
            2020年，公司继续在公益慈善，精准扶贫、乡村振兴的道路上持                     人员中挑选出200医护精英，逆行援鄂，累计管理隔离人员6069

            续发光发热。联合中国残联在全国范围内发起百城联动免费体检                       人，出院人数4529人，累计核酸采样511人。成为为数不多被列
            “爱无疆・起于行”公益活动，已在美年连续开展了三年，累计                       为国家计划的非公医疗力量。
            惠及三万余残疾群众。2020年，公司携手中国邮政，助力舟曲精

            准扶贫项目，响应国家卫健委号召，走进吕梁贫困村，开展“健                       在抗击疫情的同时，2020年是全面建成小康社会目标实现之年，
            康扶贫，大爱美年”医疗下乡活动。美年的公益扶贫活动覆盖面                       是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。17年砥砺前行道路上，美年人
            广，渗透力强，既有为全国百位乡村教师免费公益体检的规模                        时刻将使命与责任铭记于心。作为中国预防医学的龙头企业，公
            性，也有像广州番禺区社区基层健康讲座这样点滴渗入群众的公                       司不仅肩负着守护国民健康的崇高使命，更要以“向善向好”的
            益善举。                                               信念回馈社会。美年人满怀敬畏之心，凝聚共识：今日的美年是

                                                               社会的美年，是百姓的美年，必将坚守普惠医疗初心，做健康中
            2020年初一场疫情突袭而来，牵动亿万同胞的心。美年健康第一                     国的追梦人。为社会可持续发展添砖加瓦，实现“守护每个中国
                                                               人生命质量”的伟大使命，助力“健康中国2030”的发展战略！





                                                                         美年大健康产业控股股份有限公司
                                                                                                     董事会




























                                                          - 56 -
                                                          - 56 -





                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report

                                                                                     附 录









               关键绩效表






               指标                           单位           2018 年            2019 年             2020 年


               营业收入                         亿元           85.48             85.25              78.15

               营业利润                         亿元           12.97             -4.49              8.29
               利润总额                         亿元           12.83             -4.86              7.84
               归属于上市公司股东的净利润                亿元           8.21              -8.66              5.54
               基本每股收益                       元/股          0.26              -0.23              0.14
               报告期末公司总资产                    亿元           163.55            189.19             183.36

               归属于上市公司股东的净资产                亿元           65.66             73.16              79.73
               加权平均净资产收益率                   %            13.54                                7.23
               应交税费                         亿元           1.56              2                  1.39

               在运营体检中心数量                    家            548               703                605
               合同履约率                        %            98                99                 98
               员工总人数                        人            39296             37173              34950
               销售人员                         人            10941             10441              9024
               技术人员                         人            379               321                334

               财务人员                         人            648               584                559
               行政人员                         人            995               856                760
               医疗人员及分院保障人员                  人            22770             21853              20518

               管理人员                         人            388               224                203
               女性管理者占比                      %            45.1              40                 41.4
               客服人员                         人            1089              1071               1697
               其他人员                         人            2086              1823               1855
               大专及以上学历员工                    人            28188             26613              25464

               女性员工                         人            29475             28148              26952



















                                                          - 57 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                        附 录









              指标索引



            一级标题              二级标题                        中国企业社会责任报告指南                               报告位置
                                                                （CASS-CSR4.0）


            报告导读              ――                          P1.1-P1.3                                      封二
            董事长寄语             ――                          P2.1-P2.2                                       02
            走进美年健康            公司简介                        P4.1-P4.4                                       05
                              发展历程                        P4.4                                            06
                              企业文化                        G1.1                                            07
                              责任荣誉                        A3                                              08
                              义不容辞，阻力打赢疫情防控阻击战                                                            11
            责任聚焦                                          P3.1-P3.2
                              党建标杆，献礼中国共产党百年华诞                                                            17
                              政策支持                        G2.1                                            20
            坚守品质，呵护生命健        悦心体验                        M2.1                                            21
            康                 持续深耕医疗质量                    M2.2-M2.3，M2.8-M2.11                            26
                              践行服务至上承诺                    M2.13-M2.6，M2.18                                32
                              锻造优质健康产品                    M2.7                                            33
            坚持创新，引领服务升        聚焦医疗技术创新                                                                    33
                                                          M2.4-M2.5
            级                 增强学术科研实力                                                                    38
                              为股东创造价值                     M1.1，M1.3-M1.5                                  40
            坚信人本，携手共创共        与员工一路同行                     S2.12，S2.14-S2.17                               42
            赢                 同伙伴健康发展                     M3.8，M3.10-M3.11，E1.6-E2.2                      43
                              生态优先，绿色发展                   E1.1，E1.5，E2.2-E2.4，E2.14，                      45
            坚定初心，心怀家国忧                                    E2.16，E3.1
            思                 聚力脱贫，共建小康                   S4.1，S4.5-S4.13                                 46


                              责任战略                        G1.2，G2.2-G2.3                                  53
                              责任治理                        G3.1-G3.3，G4.1-G4.3                             53
            责任管理              责任沟通                        G6.1-G6.2                                       54
                              责任能力                        G5.1-G5.3                                       55
                              议题分析                        G2.1                                            55
            社会责任自我评价
            及未来展望             ――                          A1                                              56
                              ――                          ――                                             ――

            附录                关键绩效表                       A2                                              57
                              指标索引                        A5                                              58
                              报告评级                        A4                                              60
                              意见反馈                        A6                                              59






                                                          - 58 -





                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report

                                                                                     附 录









              意见反馈






            尊敬的读者：

            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《美年大健康 2020 年企业社会责任报告》。为了持续改进社会责任报告管理工作，不断提升履责能力

            与水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：




            联系地址：上海市静安区灵石路 697 号健康智谷 9 号楼 1 单元 3 楼

            邮政编码：200072

            公司官网：www.health-100.cn




            您的信息：

            姓       名：                   联系电话：

            工作单位：                   传真号码：

            职       位：                   邮箱地址：








































                                                          - 59 -





          社会责任报告 The Social Responsibility Report

                        附 录

















                  选择性问题：（请在相应的位置打“√”）

                  1. 请您评价本报告反映美年大健康对经济、社会、环境的重大影响程度：


                  □很好  □较好  □一般  □较差  □很差


                  2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露：


                  □很好  □较好  □一般  □较差  □很差


                  3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性：

                  □很好  □较好  □一般  □较差  □很差


                  4. 请您评价本报告的可读性：


                  □很好  □较好  □一般  □较差  □很差

                  5. 请您对《美年大健康 2020 年企业社会责任报告》进行综合性评价：


                  □很好  □较好  □一般  □较差  □很差






                  开放性问题：


                  1. 您对美年大健康社会责任工作有哪些建议？

                  2. 您认为本报告存在哪些不足之处？


                  3. 您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？


                  4. 您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？













                                                          - 60 -






































































































                                                          - 61 -


