

































                                中    工   国    际    工    程    股   份    有    限    公    司




                    CHINA CAMC ENGINEERING CO., LTD.








                               2020 年度社会责任报告















                              承  担   企   业  社   会  责   任       创  造   中  国   工   程  价   值





















                                                      目        录





                   1  报告说明、领导致辞、公司荣誉、公司概况



                   2  坚持和加强党的领导

                   2.1  党组织架构情况
                   2.2  强化党建引领 推动实现高质量持续发展


                   3  社会责任管理

                   3.1    组织机构和制度建设
                   3.2    能力建设与持续改进

                   3.3    利益相关方

                   3.4    社会责任信息传播
                   3.5    社会责任危机管理



                   4  精准扶贫
                        精准扶贫工作的主要措施、年度完成情况和成效


                   5  社会责任核心议题



                   5.1  股东债权人权益保护
                   5.1.1  股东回报
                   5.1.2  公司治理
                   5.1.3  信息披露
                   5.1.4  投资者关系


                   5.2  工程质量与安全
                   5.2.1  工程质量
                   5.2.2  工程安全


                   5.3  环境保护与可持续发展
                   5.3.1  环境管理


                                                            1










                   5.3.2  资源节约和综合利用
                   5.3.3  降污减排
                   5.3.4  生态保护
                   5.3.5  水务环保业务有序推进


                   5.4  员工权益与职业发展
                   5.4.1  平等和规范雇佣
                   5.4.2  薪酬福利
                   5.4.3  职业健康与安全
                   5.4.4  员工职业发展
                   5.4.5  员工沟通与参与
                   5.4.6  员工关爱

                   5.5  客户（业主）权益

                   5.5.1  信息沟通
                   5.5.2  客户权益
                   5.5.3  负责任的工程与服务

                   5.6    供应链管理

                   5.6.1  权益保护
                   5.6.2  责任采购与责任分包
                   5.6.3  本地化采购与分包

                   5.7   公平竞争

                   5.7.1  维护行业发展秩序
                   5.7.2  尊重知识产权
                   5.7.3  自主创新和技术进步

                   5.8    和谐社区  助力当地发展

                   5.8.1  社区参与发展
                   5.8.2  就业与培训
                   5.8.3  社区发展
                   5.8.4  文化和教育
                   5.8.5  捐赠和救灾

                   6 未来展望









                                                            2











                        1 报     告   说  明   、  领   导   致  辞   、  公   司   荣  誉   、  公   司   概  况




                   报告说明




                   报告目的

                   本报告为中工国际工程股份有限公司第 9 份社会责任报告。报告旨在就中工国际
                   可持续发展理念、事件绩效与利益相关方进行坦诚沟通，系统回应利益相关方的

                   期望和要求。



                   发布周期

                   本报告为年度报告，上年度报告发布时间为 2020 年 4 月 22 日。



                   报告数据

                   本报告披露的财务数据如与中工国际《2020 年年度报告》有出入，以《2020
                   年年度报告》为准。其他数据来自公司内部统计。




                   报告组织范围

                   报告披露中工国际工程股份有限公司及其下属机构履行党的建设、经济、社会和
                   环境方面的责任信息，相关典型案例来自中工国际及所属企业。时间跨度以 2020

                   年度为主，但不限于 2020 年度。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进
                   一步了解，请参考中工国际往年社会责任报告。




                   编写依据
                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

                   中国国家标准 GB/T 36001-2015  《社会责任报告编写指南》

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                   《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                   《中国对外承包工程商会工程行业社会责任指引实施手册》
                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司业务办

                   理指南第 2 号：定期报告披露相关事项》

                                                            3












                   报告承诺
                   本报告由中工国际工程股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司相关高

                   管审核，经公司董事会审议批准。公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真
                   实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。




                   称谓说明
                   为方便表述，中工国际工程股份有限公司在报告中简称“中工国际”、“公司”

                   或“我们”，中国机械工业集团有限公司在报告中简称“国机集团”，中国中元
                   国际工程有限公司简称“中国中元”，北京起重运输机械设计研究院有限公司简

                   称“北起院”，中工武大设计研究有限公司简称“中工武大”，中工环境科技有

                   限公司简称“中工环境”。



                   获取方式

                   报告以 PDF 电子文件方式发布
                   欢迎登陆中工国际网站 http://www.camce.com.cn/cn/

                   或登陆深圳证券交易所网站 http://www.szse.cn/获取



                   联系方式

                   中工国际工程股份有限公司
                   地址：  中国北京海淀区丹棱街 3 号 A 座

                   邮编：  100080

                   电话：  8610-82688866、82688600
                   传真：  8610-82688588、82688688

                   网站：  http://www.camce.com.cn
                   电子邮件：  002051@camce.cn














                                                            4










                   领导致辞



                        2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是中工国际新
                   三年战略的开局之年，面对突如其来的疫情和严峻复杂的国内外形势，中工国际

                   以党的十九届四中全会精神为指引，坚持疫情防控和复工复产两不误，紧抓发展

                   战略机遇期，提升科技引领，强化业务联动，坚定信心，实干笃行，再创佳绩。
                        把握国家战略机遇，传递中国工程价值。中工国际在国内积极对接和服务国

                   家区域发展战略，在海外传递中国工程价值，持续增强优势领域市场地位，医疗
                   建筑、索道、能源、环保等领域成绩斐然。作为国家“走出去”战略的排头兵和

                   “一带一路”倡议的生力军，中工国际始终不忘初心、牢记使命，向全球展示中
                   国工程和中国标准，为世界发展贡献中国智慧，在提高所在国人民生产生活水平、

                   完善医疗条件、更新升级基础设施、推进生态环境保护等方面不遗余力、竭尽所
                   能。

                        履行央企社会责任，提升责任管理水平。中工国际积极履行央企政治责任和

                   社会责任，疫情期间充分发挥主力军、国家队作用，全力支援保障疫情防控阻击
                   战。在努力提高企业自身经营绩效的同时，不断提高企业社会绩效和社会价值。

                   以国务院国资委下发的《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》为纲，并
                   积极参与实践“联合国可持续发展目标”，遵守“联合国全球契约”十项原则；

                   建立了完善的社会责任管理体系，着眼提升管理工作的系统化、规范化、制度化
                   水平，使社会责任工作取得实效。

                        积极响应国家号召，精准扶贫成效显著。2020 年是全面打赢脱贫攻坚战收

                   官之年，中工国际将精准扶贫作为目前扶贫工作的主要方向，加入国家坚决打好
                   扶贫开发攻坚战的队伍。今年，中工国际定点扶贫的四川省广元市朝天区已经实

                   现脱贫摘帽，公司多次组织人员前往扶贫项目实施单位进行实地调研，积极购买
                   受到疫情严重影响的湖北省扶贫产品。中工国际深度了解贫困居民的所困所急，

                   精心制定科学有效的扶贫方案，实施重点策划，实现精准帮扶，为贫困居民带去
                   切实的帮助。

                        回报股东增进互信，促进企业价值增长。中工国际以“做强中工、回报股东、

                   造福员工”为企业宣言，长期以来高度重视投资者关系管理工作，不断完善公司
                   法人治理结构，规范公司运作，保证利润分配政策的连续性和稳定性。在公司做

                   大做强的同时，提高信息披露的质量、透明度和公平性，充分保障中小股东的知
                   情权、参与权、决策权等各项合法权益，为投资者搭建各种沟通互动平台，最大

                   限度保证投资者与中工国际信息交流的顺畅，实现企业价值与股东利益最大化。



                                                            5










                        保证工程建设质量，牢筑安全生产防线。工程质量和安全是中工国际开展国

                   际工程总承包业务的保障，中工国际建立了一流的项目管理体系和项目管理信息
                   系统，并通过“质量月”活动、知识竞赛等形式，促进项目部质量意识的深化，

                   确保项目质量。坚持“以人为本”的安全生产理念，全体员工牢固树立“安全第

                   一，预防为主，综合治理”的思想  ，建立了安全生产管理体系，构建了由上至
                   下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。将安全检查和隐患排查

                   工作常态化，构建了完善的风险防范体系。
                        秉持生态文明理念，大力投入环保建设。作为全球化发展的企业，中工国际

                   始终坚持可持续发展理念，将环境保护的理念融入业务运营的全过程，减少对业
                   务涉及地区环境可能造成的负面影响。各项目部按照当地法律法规的要求贯彻环

                   保设计、施工节能、绿色运行的理念，积极推进节能环保管理，践行可持续发展

                   理念。
                        以人为本创造价值，平等友爱共筑卓越。中工国际把员工成长视为企业发展

                   的基础，最大限度地激发各类人才的活力和价值创造力，促进人才队伍建设与发
                   展。建立公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的劳动环境，构建和谐稳定的劳

                   动关系，持续推进属地化经营，促进不同文化背景员工间的相互尊重、理解和融
                   合。

                        携手同行诚信合作，共享机遇共创未来。中工国际充分发挥资源整合的优势，

                   健全沟通机制，诚信履约，以质量优异、运营维护为目标，实现客户利益最大化。
                   不断丰富合作方式，挖掘合作潜力，提升整体竞争力，实现与合作伙伴的共赢。

                        2021 年是“十四五”规划的开局之年，也是中工国际成立 20 周年。中工
                   国际将推动党的建设与生产经营深度融合，全面推动公司深化改革转型，深耕市

                   场、优化布局，加大科技创新步伐，积极承担社会责任，培育发展新动能。为把
                   中工国际打造成为“集科工贸一体化、投建营全价值链发展的新型国际化工程服

                   务企业”而接续奋斗。全体中工人正向着新时代、新征程阔步奋进！


                                                                            党委书记        董事长：王博

                                                                       总经理  党委副书记  ：王宇航












                                                            6











                   公司荣誉

                   ?  中工国际乌兹别克 PVC 生产综合体建设项目荣获中国化工施工企业协会颁

                       发的化学工业“境外优质工程奖”。
                   ?  中工国际获评对外承包工程行业 AAA 级信用企业。

                   ?  中工国际被评为 2020 年度对外承包工程行业 A 级企业。
                   ?  中工国际获深圳证券交易所 2019 年度信息披露考核 A 级评定。

                   ?  中工国际董事会在“天马奖・第十一届中国上市公司投资者关系评选”中第三

                       次获得“中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”荣誉称号。
                   ?  中工国际制作的视频短片《感知・我的 2020》获新华社“友谊之歌”奖杯。

                   ?  中工国际所属中国中元获第六届“全国文明单位”称号。
                   ?  中工国际所属中国中元获中央企业抗击新冠肺炎疫情先进单位，中国中元党

                       委获中央企业先进基层党组织。
                   ?  中工国际所属中国中元获“创新杯”建筑信息模型（BIM）应用大 赛 “最 佳                                    BIM 应

                       用 企 业 奖”、“文化体育类 BIM 应用特等成果奖 ” 、“工业建筑类 BIM 应 用 一 等

                       成 果 奖 “ 、“医 疗 类     BIM 应用二等成果奖 ” 、“工程建设综合 BIM 应用三等成果
                       奖 ” 。

                   ?  中工国际所属中国中元获中国工程建设标准化协会“标准科技创新奖”组织
                       奖、项目奖一等奖及三等奖。

                   ?  中工国际所属北起院被认定为中国重型机械行业首批信用等级 AAA 企业。

                   ?  中工国际所属北起院承担的“生物质发电厂燃料自动化、智能化储运系统关
                       键技术研究与应用”项目获得中国机械工业科学技术一等奖。

                   ?  中工国际荣获国机集团 2020 年度海外疫情防控和应急处置奖、2020 年度
                       “国机质量奖”项目奖（工程）、2020 年度“国机质量奖”项目奖（产品）。

                   ?  中工国际所属中国中元获国机集团”第一届建筑信息模型(BIM)技术应用技
                       能大赛”优秀组织奖和团体三等奖。

                   ?  中工国际所属中国中元获 2020 年度“中国机械工业集团有限公司科学技术

                       奖”三等奖，2020 年度“中国机械工业集团有限公司优秀标准奖”一等奖、
                       二等奖。

                   ?  中工国际所属北起院获 2020 年度“中国机械工业集团有限公司优秀标准奖”
                       标准化工作突出贡献单位、优秀标准项目一等奖及三等奖，2020 年度“中

                       国机械工业集团有限公司优秀专利奖”三等奖，2020 年度“中国机械工业
                       集团有限公司优秀科技期刊奖”鼓励奖。




                                                            7












                   公司概况




                   公司简介

                        中工国际工程股份有限公司（以下简称“中工国际”，股票代码 002051）
                   隶属于中央直接管理的国有重要骨干企业中国机械工业集团有限公司。

                        中工国际于  2001  年 5 月 22 日成立，2006  年 6 月 19 日在深圳证券交易
                   所上市。中工国际拥有主要经营性子公司 9 家，境内分支机构 40 余家，包括 5


                   家高新技术企业；境外分支机构 70 余家，境内外员工近万人（含外籍员工）。
                        伴随着我国改革开放进程和经济全球化的步伐，中工国际不断发展壮大。20

                   年来，中工国际积极践行“走出去”战略和“一带一路”倡议，积极服务京津冀

                   协同、长三角一体化、粤港澳大湾区、海南自贸港等国家区域发展战略。中工国
                   际业务聚焦工程承包、设计咨询、高端装备研发与制造、投资运营、贸易物流五

                   大业务板块，为客户提供勘察设计、规划咨询、融资投资、成套设备采购供应、
                   施工与项目管理、运营维护等综合服务，其中，在海外建设了百余个交钥匙总承

                   包工程，涉及全球五大洲  60  余个国家和地区。
                        中工国际的总承包业务以卓越的设计能力为引领，为客户提供工程建设全价

                   值链综合服务。其中，在医疗建筑领域，公司拥有全国综合实力最强的设计咨询

                   团队，为 600 多家国内外医院提供了技术服务。同时，在起重运输机械行业，
                   公司是以科研综合实力引领行业发展、推动行业技术进步的高科技领军企业。

                        中工国际秉承以客户为中心、以价值创造者为本的经营理念，科学管理，创
                   新经营，致力于成为以设计咨询为牵引、以技术创新为发展驱动、以高端装备制

                   造为有力支撑、科工贸一体化、投建营全价值链发展的具有国际竞争力的新型工
                   程服务商。
























                                                            8











                                         2    坚    持   和  加   强  党   的   领  导



                   2.1    党组织架构情况

                        中工国际全系统现有党委 3 个、党工委 1 个、党总支 1 个、党支部 78 个，
                   实现了党的基层组织和党建工作全覆盖。截至目前，中工国际现有党员 1,691

                   人，党员在各自工作岗位上和急难险重任务中充分发挥先锋模范作用和示范引领
                   作用。

                   2.2 强化党建引领  推动实现高质量持续发展

                   2.2.1 坚持加强党的领导与完善企业治理相统一
                        2020 年，中工国际党委坚持和加强党的全面领导，将党的领导与完善公司

                   治理结构有机结合。严格落实“三重一大”决策制度，制定党委议事规则，修订
                   “三会”相关制度，严格落实党委决策重大问题的前置程序。同时推动系统内各

                   级企业健全“三重一大”决策制度，严格履行前置事项研究讨论的标准和程序，
                   在涉及重要人事任免、重要经营及改革发展决策、重大资金运作、疫情防控、安

                   全风险防范、应急事项处置等多方面充分发挥党委领导和前置把关作用。

                   2.2.2 深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想
                        一年来，公司党委始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为

                   首要政治任务，列入年度重点工作，并作为中心组学习和党员干部教育培训工作
                   的主题主线。公司各级党组织把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和

                   党的十九届四中、五中全会精神作为重要政治任务，采取中心组学习、读书班、
                   研讨会等多种方式全面学习。公司党委制定年度中心组学习制度和计划，全年组

                   织中心组学习 9 次；严格落实领导班子联系点制度，党委班子成员深入基层讲授

                   党课，开展工作调研；组织广大党员干部参加国机集团学习贯彻党的十九届五中
                   全会精神培训班，深入系统学习；按计划完成年度党员干部教育培训，持续用理

                   论思想武装头脑、指导实践、推动工作。
                   2.2.3 全面推进意识形态宣传教育及建设工作

                        公司党委将意识形态工作与业务工作同部署、同落实，将意识形态教育融入
                   党员群众日常工作及教育培训中。充分利用公司网站、微信平台等媒介，开展十

                   九届四中、五中全会精神等专题宣传教育工作，确保党中央政策精神入脑入心。

                   利用各类宣传平台，安排部署系列活动，加强形势任务教育和舆论引导力度，特
                   别是加大对一线员工风貌风采、抗疫先进事迹、项目开发业绩、科技创新、改革

                   发展及党建业务融合成果等方面的宣传力度，持续加强公司的品牌文化宣传。坚
                   持践行社会主义核心价值观，2020 年度精神文明建设成绩斐然，中国中元获得


                                                            9










                   “全国文明单位”荣誉称号。

                   2.2.4 坚持党建引领发展，不断提升组织力和政治功能
                        紧密围绕国机集团“党建巩固深化年”专项行动要求，扎实推进各项重点工

                   作落实落地。2020 年 9 月底，公司胜利召开中工国际第三次党代会，选举产生

                   中工国际第三届“两委”委员，持续完善党的领导机构；夯实各级企业党组织班
                   子建设，进一步强化混合所有制企业党组织领导作用。持续深化“不忘初心、牢

                   记使命”主题教育成果，结合党建工作实际和问题整改，健全党建制度体系，夯
                   实三基建设；结合庆祝建党 99 周年主题活动，设立党员示范岗、责任区、突击

                   队，激励广大党员立足岗位、坚守职责，在攻坚克难和改革发展新任务上做出更
                   大贡献。





























































                                                            10











                                               3     社  会   责   任  管   理



                   3.1    组织机构和制度建设

                   3.1.1 社会责任管理体系
                        中工国际始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，坚持质量安全责任制，持

                   续促进公平发展，积极履行社会责任，经过多年经验积累和创新，已形成完善的
                   社会责任管理体系。



                                                     社会责任
                                                     组织机构

                                                        建设

                                  合作伙伴                                  员工行为

                                  管理体系                                  规范指引


                                                   社会责任管理体
                                                          系



                                     安全                                    项目

                                  管理体系                                   管理体系


                                                     社会责任
                                                     相关培训


                   3.1.2 社会责任组织机构

                        为了推动社会责任目标的实现，中工国际不断完善社会责任管理组织体系，
                   成立以董事长为主任委员的社会责任工作委员会，下设社会责任工作办公室，并

                   设有子公司、驻外机构及各部门社会责任联络员。



















                                                            11














































                   3.2    能力建设与持续改进
                        中工国际将践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，积极推进各项社会

                   责任规划的实行，不断加强与利益相关方的沟通，建立与同行企业与专业机构的
                   交流合作，全面提高社会责任能力，为企业的发展奠定坚实的责任管理基础。

                   3.2.1  社会责任培训
                        2020 年，中工国际在总部及业务所在地举行了多次社会责任培训，涉及法

                   律、财务、项目管理、安全生产等各个方面，结合国内外实际情况，采取现场培

                   训、视频会议等多种方式，保证培训效果，全面提高社会责任管理水平。
                   3.2.2  学习国内外优秀实践

                        积极学习国内外企业社会责任实践经验，中工国际领导多次赴国内外专业公
                   司进行管理等方面交流与学习。

                   3.2.3   建立指标评价体系
                        中工国际高度重视利益相关方的权益，并将利益相关方的权益维护纳入绩效

                   考核中，建立了针对合作伙伴的评价体系，并定期发布《中工国际合作伙伴评级

                   报告》，对各部门、子公司及驻外机构的安全生产、团队建设等方面制定指标，
                   进行定期严格考核，并建立负责人与员工之间的双向评价系统。

                        中工国际作为一家快速成长的企业，高度重视组织管理和团队建设，为激励
                   员工良好的履行岗位职责，中工国际为所有岗位人员制定了相应的关键业绩指标

                   （KPI）和关键绩效指标（KPT）考核体系。每年进行指标考核，形成年度考核



                                                            12










                   成果，作为人员职务调动和升迁的依据，激励全体员工尽职尽责，保证公司持续

                   稳定发展。
                   3.2.4    定期评估影响

                        定期发布《中工国际社会责任报告》，对当年的社会责任工作进行总结，提

                   出问题和进一步改进的方案，通过分析社会责任绩效评价结果，持续改进社会责
                   任工作，提高社会责任能力。社会责任定期评估有效地促进了中工国际社会责任

                   能力的提高。
                   3.3    利益相关方

                        中工国际以“创造中国工程价值，促进世界共同发展”为使命，本着合作共
                   赢的原则，为客户提供优质的工程服务，通过企业规范化运作及管理，有效规避

                   潜在风险，实现企业的可持续发展，满足利益相关方的各项要求。通过高层访问、

                   会议交流、实地考察、问卷调查等多种方式，与利益相关方建立顺畅的沟通机制
                   和互动方式，积极了解和回应利益相关方的期望与诉求，并对利益相关方的关切

                   点进行分析，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，力求为利益相关方创
                   造最大价值。

                   3.4    社会责任信息传播
                        充分利用中工国际网站、报刊杂志及微信公众号、抖音等新媒体平台，宣传

                   和打造中工国际责任品牌，结合属地化经营成果，注重对工程质量、环保贡献、

                   社区沟通、慈善活动在当地的宣传报道，获得良好收效。
                        中工国际自 2012 年以来，发布社会责任报告 8 份，披露社会责任信息，与

                   利益相关方保持持续密切沟通，全面客观地披露履行社会责任的实践与绩效。
                   3.5    社会责任危机管理

                        中工国际建立了完善的危机管理制度，在法律、金融、分包、采购等方面进
                   行全方位风险管控，制定了相应的风险防范体系及危机应对预案，编制了《全面

                   风险管理和内部控制手册》，确保中工国际稳健发展。






















                                                            13










                                                   4  精    准   扶  贫




                   精准落实定点扶贫  助力国家打赢脱贫攻坚战
                        2020 年，中工国际党委认真贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚系列重要

                   讲话精神、以及《国机集团党委关于全力支持打赢脱贫攻坚战三年行动的实施方
                   案》，积极落实扶贫帮扶项目资金，确保年内扶贫帮扶项目有序开展。

                        2020 年 3 月 16 日，公司参加国机集团 2020 年四川省广元市朝天区定点
                   扶贫计划视频会议，学习中央企业决战决胜脱贫攻坚视频会会议精神，听取了国

                   机集团派驻朝天区扶贫干部介绍 2020 年帮扶项目建议，制定了 2020 年四川省

                   广元市朝天区定点帮扶扶贫计划。
                        2020 年 4 月，公司签署了 2020 年度扶贫责任书。按照扶贫责任书要求，

                   完成拨付 95 万元定点帮扶资金。
                        2020 年 6 月，公司召开会议集体学习关于习近平总书记近期对扶贫工作的

                   重要讲话内容，并听取公司党群办公室关于扶贫工作整体情况的专项汇报。
                        2020 年 9 月，中工国际扶贫工作部门负责人以及纪委办公室工作人员，前

                   往广元市朝天区参加扶贫项目现场推进会，实地查看检查中工国际负责扶贫项目

                   进度，在检查工作完成后，完成相应的调研工作报告。
                        2020 年 10 月，公司党委书记、董事长王博，公司党委委员总经理助理、

                   工会主席黄凯莉陪同国机集团党委副书记、总经理吴永杰前往广元市朝天区扶贫
                   现场调研，深入扶贫一线和项目现场，检查推进定点扶贫工作落地落实情况。

                        2020 年 11 月，应朝天区扶贫工作牵头单位――国机重型装备集团股份有

                   限公司要求，中工国际派员参加国机集团扶贫工作朝天片区 2020 年帮扶项目落
                   实情况和扶贫领域腐败、作风问题监督检查工作，协助完成监督检查报告和问题

                   清单。
                        2020 年，中工国际及下属子公司消费扶贫累计支出 331,858 元，其中用于

                   购买湖北十堰、随州农产品 139,200 元，购买四川广元农产品 64,800 元，购买

                   山西平陆农产品 127,858 元，所购农产品作为工会节日采购慰问品发放给员工；
                   所负责责任项目“朝天区高中教育教学质量提升培训项目”已经全面完成。

                        2021 年，中工国际将接续做好脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴有效衔接，认
                   真落实党中央、国机集团党委的各项工作部署，深入贯彻落实党的十九届五中全

                   会精神，在国机集团的指导下脚踏实地、积极主动开展各项工作，为巩固拓展脱
                   贫攻坚成果，保持帮扶政策总体稳定，贡献应尽的社会责任。




                                                            14










                                            5 社     会  责   任   核  心   议  题





                   5.1 股东债权人权益保护

                   5.1.1    股东回报

                        中工国际重视对股东的回报，将“回报股东”作为企业宣言之一。《公司章

                   程》中明确规定了利润分配的基本原则、具体政策及审议程序。公司的利润分配
                   政策保持一贯的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利

                   益及公司的可持续发展。公司优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方
                   式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。截至 2020 年末，累计

                   现金分红金额达到 26.59 亿元。
                   5.1.2    公司治理

                        自上市以来，中工国际严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共

                   和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
                   圳证券交易所上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断

                   完善公司法人治理结构，规范公司运作。
                        中工国际设立股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委

                   员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。公司制定了《公司章程》
                   及相应的各项议事规则。2020 年 12 月，公司董事会完成换届选举工作，组成

                   第七届董事会、监事会。为进一步完善公司管理，全年共修订《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
                   作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事、监事和高

                   级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内部审计制度》、《募集资
                   金管理办法》等 10 项制度，并制定了《远期结售汇管理办法》。

                        本年度采取现场投票与网络投票相结合的方式召开 6 次股东大会，充分保障
                   中小股东的知情权、参与权、决策权等各项合法权益；合计召开 12 次董事会、

                   8 次监事会、15 次董事会专门委员会工作会议。“三会”及专门委员会运作规

                   范高效、合法合规。
                   5.1.3    信息披露

                        中工国际按照有关法律法规及中工国际《信息披露制度》的要求，真实、准
                   确、及时、完整地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，制定了《信

                   息披露制度》和《重大信息内部报告制度》，规定内部收集、整理、总结和报告
                   公司重大信息的程序，规范定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程，



                                                            15










                   明确内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范；制定了《独立董事年

                   报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报披露重大差错责任追究制
                   度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，进一

                   步提高信息披露的质量、透明度和公平性。

                        中工国际恪守公平信息披露的原则，通过指定信息披露报纸、网站准确及时
                   地披露应披露的信息，不存在选择性披露情况。2020 年全年共披露临时报告 78

                   份，定期报告 4 份。2020 年 9 月，在深圳证券交易所发布的 2019 年度信息披
                   露考核结果中，中工国际信息披露考评结果为 A。这是中工国际自 2010 年以来

                   连续第 10 年获得最高评级。
                   5.1.4    投资者关系

                        中工国际长期以来高度重视投资者关系管理工作，董事会秘书是投资者关系

                   管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常工作。公司严格按照《投
                   资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作，通过接待投资者来

                   访、在网站开设投资者关系专栏、设立投资者联系信箱、投资者联系电话、举办
                   业绩说明会等一系列活动，为投资者搭建各种沟通互动平台，最大限度保证投资

                   者与中工国际信息交流的顺畅，实现企业价值与股东利益最大化。2020 年 5 月，
                   公司董事会在“天马奖・第十一届中国上市公司投资者关系评选”中第三次获得

                   “中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”荣誉称号。

                        2020 年 9 月 8 日下午，中工国际参加由北京市上市公司协会深圳市全景网
                   络有限公司等共同举办的“2020 年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，

                   积极地解答投资者提出的问题。中工国际通过深圳证券交易所“互动易”平台及
                   时回答投资者咨询，本年度回复投资者问题共计 166 条。

                        公司通过上述多种渠道，就公司经营管理、未来发展等投资者关心的问题进
                   行沟通与交流，尊重投资者提出的建议和意见，增进彼此的了解与互信，维护公

                   司良好的市场形象，公司将继续始终如一地做好投资者关系管理工作。


                   5.2 工程质量与安全


                   5.2.1    工程质量
                        2020 年以《中国机械工业集团有限公司关于推进工程承包业务质量提升及

                   质量风险管控的指导意见》（国机质〔2020〕8 号）为指导，中工国际及下属
                   企业开展了一系列质量提升活动，深入开展质量提升行动，坚决杜绝重大质量事

                   故，降低质量成本，防范重大质量风险，力求不断提高质量管理水平，并提高产
                   品、服务和工程质量。开展了《中工国际工程股份有限公司质量成本管理细则（试



                                                            16










                   行）》在重点项目上的试行。针对新兴的防疫物资出口业务，及时收集主要国家

                   的技术质量标准，建立了《防疫业务文库》，对防疫物资出口业务提供质量管控
                   和质量保证建议。

                        依据市场监管总局等 16 个部门《关于开展 2020 年全国“质量月”活动的

                   通知》（国市监质〔2020〕133 号）文件精神和要求，结合《国机集团关于开
                   展 2020 年“质量月”活动的通知》（国机质〔2020〕241 号），中工国际紧

                   扣“践行高质量发展理念，共创高质量经营绩效”的活动主题，在 9 月份策划并
                   开展了 2020 年“质量月”活动。通过质量月活动，努力营造人人重视高质量、

                   人人创造高质量、人人享受高质量的良好企业氛围。
                        中工国际总承包的中白工业园一期起步区市政基础设施建设项目、中工国际

                   所属北起院研发的全自动垃圾搬运起重系统分别荣获 2020 年度“国机质量奖”

                   项目奖（工程）和项目奖（产品）。
                        中工国际总承包的乌兹别克 PVC 生产综合体建设项目荣获中国化工施工企

                   业协会颁发的化学工业“境外优质工程奖”。



















                   5.2.2    工程安全

                        中工国际牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，完善安
                   全生产责任制，加强监督检查，建立健全长效机制，筑牢科学管理的安全防线。

                   以“落实安全精细化管理，关注人员职业健康”为出发点，确保施工生产各项工
                   作安全有序开展，未发生生产安全重大责任事故。


                   5.2.2.1  安全生产管理体系















                                                            17










                        中工国际建立了符合国际标准 ISO45001 要求的职业健康安全管理体系，

                   编制了管理手册、程序文件、各项规章制度，建立了完善的安全生产组织体系、

                   制度体系、监督体系、责任体系、考核体系，确保各项安全管理工作有序开展。























                                               中工国际 ISO 三证体系证书

                   5.2.2.2  落实安全生产责任

                        为进一步强化安全生产管理责任,落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、

                   失职追责”，不断提升安全保障能力和安全管理水平，实现安全生产管理规范化、
                   精细化，公司构建了“纵向到底，横向到边”的安全生产责任体系，每年年初中

                   工国际总经理与各高管、下属企业负责人、各部门经理、项目经理等层层签署《安
                   全生产责任书》。通过逐级签署安全生产责任书，构建了由上至下、全员覆盖的

                   安全生产管理机构，实现责任落实到人。





























                                                            18











                   5.2.2.3  加大安全目标考核和隐患排查

                       中工国际建立了安全生产责任目标考核办法，将安全生产与公司生产经营工

                   作同规划、同部署、同落实、同考核、同奖惩，公司高管、安全生产部人员每年
                   对在执行项目进行安全监督检查，及时发现并消除安全隐患，并对安全目标和重

                   点工作的完成情况进行考评，充分发挥激励和约束机制，促使安全生产目标、责
                   任、措施三到位，确保企业经济效益和安全效益同步增长。项目部认真开展安全

                   生产大检查和日常安全检查工作，以及隐患排查治理活动，对检查中发现的安全

                   隐患进行及时、认真整改，形成闭环，确保了施工安全。



























                                      中工国际组织境外项目安全生产视频专项检查




















                     中工国际下属企业开展安全大检查          项目部开展安全大检查










                                                            19











                   5.2.2.4  强化应急管理

                         强化风险意识，健全事故应急预案。按照“分级管理、定期演练、分析评

                   估、持续改进”的原则，完善应急管理组织机构和职责，明确责任、权力和义务，
                   切实提高应急管理能力。公司建立了综合应急预案、专项应急预案和现场处置方

                   案，明确应急组织机构和相关人员的职责，构建了完善的风险防范体系。同时加
                   强应急培训，建立演练评估机制。组织开展人员培训，掌握预警预防、应急响应、

                   后期处置、保障措施等程序，做好演练计划的编制，规范演练程序和记录，开展

                   桌面训练、实战演练和整体合练。通过应急演练，对演习过程中存在的问题进行
                   评价总结，持续改进、提高应急管理水平。





















                       中工国际下属企业组织应急演练                               项目部组织应急演练

                   5.2.2.5  全力保障员工生命安全和身体健康

                        2020 年 11 月，公司承建的埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目所在的提格雷州

                   爆发严重武装冲突。在战乱局势信息不明朗、物资供应困难、防疫形势严峻、突

                   发事件频出的情况下，由公司主要领导挂帅的三级应急指挥工作机构连续 10 个
                   昼夜无休，前后方保持紧密沟通、节奏一致、信息一致，高效制定多个应急预案，

                   果断做出应急决策。在队伍启程前夕，指挥、路线、安保、后勤，充分做好多手
                   准备。过程中，北京总部领导小组与外交部、我驻埃塞大使馆、国机集团等相关

                   主管部门及时汇报沟通，争取资源支持；公司班子成员 24 小时轮流值班，确保
                   随时收到现场讯息，作出应对决策，同时充分授权，提高决策效率；埃塞俄比亚

                   临时指挥部勇担重任，与我驻埃塞使馆保持密切联系，在接受使馆统筹领导的同

                   时，充分发挥主观能动性，与项目部现场人员通力合作，稳定队伍情绪，按照部
                   署安排，保持步调一致，最终，在周密筹备下，以勇气、细致和果断担当，组织

                   和带领项目现场全体中方员工顺利撤离战乱地区，通过了这场“应急处突”的重
                   大考验，成功守护了 200 余名员工的生命安全！为此，公司荣获国机集团 2020

                   年度“海外疫情防控和应急处置奖”表彰。

                                                            20




































                                             中工国际撤离人员与赵志远大使合影




























                                      荣获集团公司 2020 年度海外疫情防控和应急处置奖

                   5.2.2.6  建立健全安全教育培训体系


                        中工国际积极培育企业安全文化，充分利用 OA 办公平台、电视宣传、微信
                   群等途径，加强舆论宣传力度，组织开展安全知识答题、安全生产月、安全专项

                   治理整顿等各项安全活动，大力营造浓厚的安全氛围。通过安全培训活动，强化
                   各级人员安全法律意识，提高管理水平，营造“时时要安全、事事要安全、人人

                   要安全”的安全文化氛围。











                                                            21






























                      中工国际开展管理人员安全培训        中工国际下属企业发放安全宣传资料


                   5.3  环境保护与可持续发展

                   5.3.1  环境管理

                        作为全球化发展的企业，中工国际始终坚持可持续发展理念，将环境保护的

                   理念融入业务运营的全过程，减少对业务涉及地区环境可能造成的负面影响。建
                   立了严格的环境管理体系和节能环保管理体系，在项目的开发和执行阶段严格执

                   行体系的要求。各项目部按照当地法律法规的要求贯彻环保设计、施工节能、绿
                   色运行的理念，从项目设计、施工、安装、调试全过程注重采用环保节能的工艺

                   方案，最大程度保护当地环境。公司积极推进节能环保管理，未发生重大环保或
                   其他重大社会安全问题，以实际行动践行可持续发展理念。


                   5.3.2  资源节约和综合利用

                        中工国际始终坚持绿色环保理念，采取各种措施减少环境污染、利用清洁能

                   源、减小能源消耗，努力做到对环境的负影响减到最小，使产品的各项指标符合
                   绿色环保的要求。中工国际下属企业中工武大结合物联网、大数据、云平台等技

                   术，创新研发拥有自主知识产权的智慧农业系统，为客户提供从技术研发、规划
                   设计、施工运维为一体的智慧农业全过程解决方案。






















                                                            22













































                                             中工国际下属企业演示节水灌溉方案
                   5.3.3  降污减排

                        中工国际严格按照节能环保要求，积极开展节能环保工作。建立了节能环保

                   管理体系，完善管理规章制度，开展了形式多样的节能环保宣传和教育培训工作，

                   落实节能环保目标分解和责任制，积极推广使用环保的新工艺、新技术。公司下
                   属企业成都市中工水务有限责任公司、邳州市中工水务有限责任公司采用先进工

                   艺，处理后生活污水排放达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB18918-2002
                   一级 A 标准，有效解决了城市水污染环境问题，改善了当地人居及投资环境。


                   5.3.4  生态保护

                        在项目开发建设及生产运营过程中，中工国际积极采取措施保护自然栖息地、
                   湿地、森林、野生动物走廊、保护区和农业用地等，可持续地利用土地和自然资

                   源，推进工程与环境友好发展。公司承建的斯里兰卡延河灌溉项目水库防洪调蓄

                   的功能，极大改善了当地野生动植物的栖息环境，提高了当地的生态平衡，营造
                   了安谧的动植物天堂。















                                                            23



























                                           中工国际斯里兰卡延河灌溉项目水库大坝

                   5.3.5  水务环保业务有序推进

                       中工国际水务环保业务有序推进，所属企业中工环境对内优化人才、规范运

                   营，对外紧跟机遇、开拓进取。积极推进产业结构绿色转型升级，下属两家污水

                   处理厂运转良好。中工环境聚焦污泥、餐厨等重点投资区域，发挥城镇生活污水
                   处理优势，加大市场开拓力度，成功中标成都市大邑县安仁污水处理厂特许经营

                   权项目。




























                                             西昌餐厨垃圾项目的全厂设计图



















                                                            24











                   5.4  员工权益与职业发展


                   5.4.1  平等和规范雇佣


                   （1）  员工基本权益

                       中工国际认真遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》

                   及业务所在地相关法律法规，公平对待不同民族、性别、种族、国籍等的应聘者
                   和员工，建立公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的劳动环境，合理安排工作

                   时间，按照国家规定安排假期，反对强迫劳动，杜绝使用童工，加强劳动合同管
                   理，与全体员工签订劳动合同，劳动合同签订率达 100%。2020  年，中工国际

                   未出现严重违反童工及强制劳动相关准则、规则及规例情况。尊重和重视女性员
                   工权益，根据行业特性，合理安排女员工岗位，保障女员工享有平等而具有竞争

                   力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。中工国际工会设立女工委员，专门负

                   责女员工权益保护等相关事宜。悉心保障少数民族员工的权益，中工国际充分尊
                   重少数民族员工生活习惯，创造条件满足少数民族员工饮食、宗教信仰等各方面

                   需求。

                   （2）员工结构

                       截至  2020 年底，年度新招聘员工 8 人，其中女性员工 4 人，少数民族员工

                   0 人，女性员工占比 50%。员工年龄和专业结构合理，相关构成如下：①性别
                   比例：男  62%，女 38%。②教育程度：硕士及以上 38%，本科  59%，专科及

                   以下  3%。③年龄分布：30 岁以下 17%，31―40 岁 54%，41―50  岁 23%，

                   51―60 岁 6%。

                   5.4.2  薪酬福利

                       坚持同工同酬，按时足额支付工资，为员工提供富有竞争力的薪酬。根据新
                   形势变化，及时修订《中工国际薪酬管理办法》《中工国际绩效考核管理办法》

                   等相关制度文件，对于涉及员工切身利益的规章制度或重大事项时，严格履行职

                   代会程序。坚持以人为本，为员工提供周到人性化的福利，依法足额缴纳法定社
                   会保险和住房公积金，社会保险覆盖率达  100%，建立补充养老保险、补充医

                   疗保险、人身意外伤害和意外死亡保险、重大疾病保险等，对于有特殊情况的员
                   工制定相应的制度和具体措施保障员工的基本权益。公司严格执行《中工国际员

                   工考勤、请休假管理办法》，明确规定员工依法享有带薪年假、产假、陪产假及
                   其他法定假期，严格落实女工孕产期、哺乳期休假规定。2020 年，未发生因产

                   假、陪产假员工未回到工作岗位的情况。


                                                            25














                   5.4.3  职业健康与安全

                       为了切实维护广大职工的职业健康权益，促进公司健康可持续发展，构建和

                   谐稳定的劳动关系，公司出台相关制度明确工会组织在职业病防治工作监督检查
                   中的责任，提高职工防治职业病工作的思想意识和防控能力，降低职业病发病率，

                   切实维护职工的生命权、健康权。在安全、治安工作方面常抓不懈，建立了“党
                   政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，并将安全生产责任层层分

                   解，落到实处。在公司重点项目上派驻专职安全工程师进行安全管理工作。认真
                   贯彻《安全生产法》和企业有关安全生产工作规定，建立健全安全生产保证体系

                   和安全生产监督体系。高度重视企业员工的安全教育培训，每年进行内部和外部

                   培训与考试；在项目层面，除了入场安全培训、班前后安全会议、专题技术安全
                   培训等例行培训外，项目部还通过安全生产月活动，积极开展形式多样安全教育

                   培训工作，定期召开安全例会，现场安全检查。现场积极开展文明施工，各项目
                   部加强现场个人防护用品、高空作业、消防安全、安全防护、安全用电等方面的

                   管理，确保施工现场具备良好的职业健康安全卫生环境。

                     5.4.4  员工职业发展

                       中工国际坚持以战略为导向、文化为指引、机制为保障的理念，把员工成长

                   视为企业发展的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地激发

                   各类人才的活力和价值创造力。

                   （1）员工职业发展

                       根据岗位价值、员工能力等维度，搭建了八岗级职位管理体系，并结合公司

                   业务特点，建立了专业技术、业务管理、经营管理三条职业发展通道，建立健全
                   员工晋升机制，指导员工选择职业发展方向。拟订并发布《中工国际干部交流管

                   理办法》，鼓励中工国际系统内优秀干部人才的交流融合，通过多岗位锻炼，为
                   员工提供广阔的职业发展平台。


                   （2）培训发展体系

                       不断加强人才培养工作，推进干部队伍建设，建立了以素质为导向，分层级、
                   多层次、多类型的培训发展体系，根据经营和管理需要，开展针对性的人才培养

                   工作，如中层培训、明星业务员培训、项目经理培训、驻外总代表培训、公司规
                   章制度培训、企业文化宣贯、劳工法培训、职业健康培训、专业技术培训和业务

                   操作技能培训等，使员工既能全面了解公司文化和规章制度，又能不断提升工作


                                                            26










                   技能。结合公司相关需要，积极开展日常培训，如《案例回顾与分享法律培训》 、

                   《违规经营投资责任追究解读培训》、《亚投行和中信保融资保险培训》 、 《 信
                   用证和成本利润测算表培训》、《外事和税务筹划培训》、《劳动法律知识及实

                   务应用培训》、《网络安全培训》、 《 安全管理人员培训》等系列全员培训。疫

                   情期间，为克服线下培训无法开展的困难，与集团培训处及网络平台沟通，及时
                   为大家开通“云端学习”在线学习账号，为广大员工提供学习资源和平台，促进

                   能力提升。2020  年度，累计组织各类员工培训超过 1000 余人次。

                   （3）推进属地化经营

                       公司因地制宜，稳步推进属地化经营。目前，中工国际在境外共设立  70 余

                   家境外机构，中工国际有近  200  名中国籍正式员工长驻海外工作，驻外机构累
                   计聘用当地中国籍员工超百人，当地员工近千人。中工国际重视培养当地员工，

                   严格遵守所在国政策法规，结合公司实际情况，拟订相应的员工规章制度，针对
                   各地区、各国家特点开展当地员工管理工作，逐步推进员工本地化，促进不同文

                   化背景员工间的相互尊重、理解和融合。

                   5.4.5  员工沟通与参与

                       中工国际以“做强中工、回报股东、造福员工”为目标，关心每一位员工的

                   工作和生活，致力于提升员工安全感，实现员工成就感，增强员工幸福感。2020

                   年，因疫情肆虐， 各 单位因地制宜，开展了形式多样的企业文化活动。年初，尼
                   加拉瓜子公司、巴拿马分公司、俄罗斯代表处等海外机构开展了众志抗疫、文化

                   宣贯等各类企业文化活动，黄凯莉总经理助理赴俄罗斯为大家送去新年祝福，进
                   行座谈交流并开展企业文化活动。在因疫情居家办公期间，先后开展线上“开卷

                   有益  书香入怀”读书会、防疫知识竞赛、讲述抗疫感人故事、趣味才艺展示、
                   “沙漠掘金-团队目标管理”团队沙盘模拟活动等。综上，2020 年共组织企业文

                   化活动 10 余次，将文化理念持续深入传递给员工，使员工感受到公司的关爱，

                   进一步增强了员工凝聚力。
                       此外，中工国际高度重视海外员工思想动态工作，尤其是疫情期间，公司领

                   导定期通过项目现场巡检、报告、专题会议等方式，了解项目现场疫情防控情况
                   和员工工作、生活情况和思想动态，指导现场人员统筹推进疫情防控和复工复产

                   工作，帮助他们解决遇到的困难。组织境外员工在线参加国资委举办的新冠肺炎
                   疫情防控专题讲座，帮助境外员工学习并掌握正确、科学、有效的防疫方法，关

                   注自身心理、生理健康，使境外员工积极调整心态，养成良好的工作和作息习惯，

                   在工作之余积极开展文体娱乐活动，营造舒适安全的文化氛围。



                                                            27














                   5.4.6  员工关爱

                       中工国际全力保障员工权益，关注员工实际困难，解决员工实际问题，为困

                   难员工申请爱心基金，减轻困难员工经济压力。尤其在疫情期间，设立抗疫基金，

                   为国内和海外员工采购并发放防疫物资，确保防疫安全，同时结合实际情况， 创
                   新方式方法，充分利用各种资源，开展一系列有益员工身心健康的文体活动。

                   （1）关爱员工生活

                       公司工会注重关心员工生活，定期发放公园年卡、蛋糕券，组织健身活动、

                   观影活动等。针对海外工程项目现场环境恶劣，交通、通讯、生活设施落后，生
                   活条件和施工环境艰苦等情况，公司加大投入，为员工提供安全、舒适的工作和

                   生活环境。提供通讯设备、饮水设备、篮球、乒乓球、DVD、音响器材等生活

                   娱乐设施，保证海外工作的员工与国内亲友、家人联系。每逢国内传统节日，除
                   了给海外员工和国内家属发放慰问信外，海外项目部还为员工准备饺子、粽子、

                   月饼等节日慰问食品，让身在异乡的“游子”同样能感受到国内传统节日的气氛
                   和公司领导、同事的关怀。

                   （2）员工救助


                       公司高度重视员工人身安全，全力应对并处理突发事件，彰显公司以人为本
                   的核心理念。2020 年 6 月份，坦桑尼亚盖塔-布里杨胡鲁 220kV 变电站及输电

                   线路项目部郭宇从项目现场返回驻地途中发生交通事故，伤势严重，得知郭宇受

                   伤的消息后，公司第一时间成立了救治领导小组和工作小组，全力开展救治工作。
                   党委书记、董事长王博，党委副书记、总经理王宇航多次召开紧急和专题会议，

                   指示公司要上下联动、形成合力，利用一切可利用的资源，不惜一切代价、不丢
                   下任何一人，拼尽全力确保郭宇得到最好的救治。经过公司下上合力，最终通过

                   国际 SOS 包机将伤员转运至广州，并成功进行手术。历时 30 天，公司完成了
                   横跨非欧亚大陆、上万公里的救治接力，充分展现了公司作为全体员工坚实后盾

                   的决心和能力，更彰显了以人为本的央企责任和担当！

                       2020 年 11 月份，埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目现场所在地区遭遇埃塞联邦
                   政府军与提格雷州人民解放阵线的武装冲突，对该地区 204 名中方人员（中工

                   国际及其分包 187 人、江西水建 17 人）的生命安全造成了严重威胁。公司领导
                   紧急部署，连夜召开专题会，动用一切资源，在外交部和中国驻埃塞俄比亚大使

                   馆的大力斡旋和支持下，现场所有中方人员在 12 名埃塞国防军的护送下乘坐 18



                                                            28










                   辆车安全撤离。期间，公司与项目现场员工家属保持密切联系，及时通报前方情

                   况并进行安抚工作，得到员工家属的理解和支持，为公司开展各项撤离工作提供
                   了有力保障。


                   （3）关爱员工家庭

                       将关怀延伸到员工家庭，在员工与家庭之间编织信任和宽容的纽带，为员工
                   营造祥和、幸福的生活环境。重大节日期间，发挥组织优势，准确掌握海外项目

                   员工思想状况和家庭情况，重点帮扶有困难的海外员工和家庭，为海外项目员工

                   架起“暖心桥”，打消了海外项目员工与家属的相互牵挂。疫情期间，公司工会
                   为全体境外员工家属准备了疫情暖心礼包，各派出单位指定专人，与境外员工和

                   国内家属建立“一对一”的联系帮扶机制，切实了解员工及家属的思想动态，稳
                   定家属情绪，了解他们生活中面临的实际困难并及时给予帮助解决。同时，公司

                   持续统筹党政工团各方力量，努力做好对境外员工及其家属的关爱帮助工作，做
                   到让海外员工安心，让国内家属放心。


                   （4）丰富多彩的体育文娱活动

                       2020 年，因疫情原因，各项文娱体育活动受到较大影响。6 月份以来，随
                   着国内疫情得到有效控制，各项体育文娱活动逐渐恢复，公司组织全体员工积极

                   参加国机集团“印象国机?抗疫”职工书画、篆刻、摄影作品网络展、“手挽手

                   ―圆梦‘微心愿’”  贫困地区儿童帮扶活动、“丹棱话青春  书香伴我行――
                   丹棱书香节”活动、“水墨丹青绘童心、诗歌逐梦诵未来”六一国际儿童节活动

                   等，组织参加集团工会主办的“东方红杯”男子篮球邀请赛、“中联杯”羽毛球
                   邀请赛等，中工国际所属北起院于院庆当天开展了首次“企业开放日”活动，邀

                   请员工家属到公司参加座谈和亲子活动。同时，组织各健身俱乐部结合实际情况
                   积极开展健身活动和交流，帮助员工疏解压力，实现工作与生活的平衡。

























                                                            29











                   5.5  客户（业主）权益

                       中工国际秉承以客户为核心，以价值创造为本的经营理念。一直以来，公司

                   奉行客户至上的原则，以客户权益为中心，以客户利益最大化为目标，充分发挥
                   自身技术、商务和融资优势，整合全球资源，为客户提供投建营全产业链一揽子

                   解决方案，积极主动为客户提供优质服务。中工国际主动与客户建立多层次多渠
                   道的信息沟通机制，及时与业主进行沟通交流，充分了解客户的各种需求，为客

                   户量身定制解决方案，有效保证了合同履约效果。在项目开发阶段，根据业主需

                   求，以项目全生命周期为基础，立足科学先进，绿色环保，建设可持续发展项目，
                   为业主提供最优方案；在项目执行阶段，严格履行与业主的合同诚诺，选择业绩

                   优良的分包单位，筛选最适合项目的工艺设备，着眼为业主提供设计、采购、施
                   工、安装和运营维护为一体的卓越工程服务，彻底解决客户在项目运营管理上的

                   后顾之忧，打造精品工程，促进了当地社会经济发展和民生改善，实现互惠双赢，
                   铸就公司负责任承包商的良好形象。


                   5.5.1    信息沟通

                       有效畅通的信息沟通是保持与客户相互信任的基础，也是了解和掌握业主关
                   切的主要手段，有助于推动项目开发和执行的顺利进行，也有助于营造良好的项

                   目外部环境，树立公司良好品牌形象。公司通过各种方式、渠道与客户间建立了

                   多层次、全天候的信息沟通机制，能够第一时间掌握业主的需求、倾听业主的诉
                   求，并能在第一时间进行反馈，提出最佳的解决方案，实现双方良性互动，消除

                   信息不对称可能给客户造成的损失。
                       为有效促进与客户的沟通，保持与客户各个层面的良好关系，中工国际各层

                   级领导根据项目实际情况，不定期对客户进行访问：一是汇报项目开发和执行情
                   况，让客户对项目开发和执行情况有一个全面的了解；二是听取客户的意见和诉

                   求，协商解决项目开发和执行过程中存在的问题；三是争取得到客户更大的理解

                   和支持，推动项目顺利实施。通过与客户的有效沟通，促进双方的理解，减少隔
                   阂，避免误解，促进项目高效执行，达到双方预期目标。


                   坦桑尼亚盖塔-布里杨胡鲁  220kV变电站输电线路项目――密切与业主沟通

                   促进项目顺利竣工


                       坦桑尼亚盖塔-布里杨胡鲁  220kV 变电站输电线路项目是公司在坦桑尼亚
                   首个项目。2020 年年初以来，项目部克服各种困难，严格做好疫情防控工作，

                   保证疫情期间“严防控、抓生产、不停工、保移交”，与业主之间的密切沟通，



                                                            30










                   项目顺利竣工平平稳运行，2020 年 10 月，收到业主方签发的完工证书，项目

                   顺利交付。
                       今年以来，项目部克服了疫情在坦桑扩散的严峻不利形势，利用线上、线下

                   等多种方式，与业主保持了有效的沟通，及时反馈项目遇到的困难，力争得到业

                   主的支持。2020 年 6 月，业主坦桑尼亚电力公司总裁等高管一行视察项目现场，

                   对施工现场的安全措施给予了充分肯定和高度赞扬，为项目顺利实施创造条件。
































                                                 业主总裁一行视察项目现场

                       2020 年 9 月 18 日，在业主的见证下，项目圆满完成 3 次主变压器空载冲
                   击合闸试验，机组 24 小时无负荷运行，成功向盖塔镇实现送电。送电成功得到

                   了业主董事会和高管团队的高度评价，当地主流媒体也对项目成功实施进行了多
                   次报道。该项目作为中资企业执行典型项目被推荐到坦桑尼亚国家电视台进行宣

                   传，是中坦合作的代表项目，树立了公司在坦桑市场良好的品牌形象。






















                                                            31
































                                                       盖塔变电站全景

                   厄瓜多尔保障房建设项目――-与业主增进沟通，保证项目持续推进

                       该项目的施工现场分布在多个地区，施工场地移交的前提是当地市政府完成

                   场地平整并出具土地勘测合格报告。但在实际执行中，多数市政因为经济原因未
                   及时完成场平和土壤承载力检测。为保证项目顺利开工，我方多次催促业主，但

                   业主和市政认为可以在没有场平和检测前先行施工。我方坚持表示不能降低标准
                   盲目开工，否则后患无穷。比如六号包-Zamora 施工场地背靠山体，如场地处

                   理不当，将有山体滑坡冲毁房屋的隐患。经我方多次解释说明，业主终于认可，
                   催促各地市政尽快完成了场平和检测工作，推动多个施工点的开工，既保障了项

                   目质量又保证了项目持续进展。



































                                                     与业主部长现场沟通


                                                            32











                   5.5.2    客户权益

                       中工国际坚持诚信经营，在项目履约过程中严格遵守合同要求，以客户利益

                   为重，按照合同约定的标准，规范操作，以客户满意为目标，严控项目质量，从
                   项目全生命周期考虑，为客户提供优质的精品工程，确保客户利益最大化。在项

                   目执行过程中，积极与客户沟通，从当地实际出发，采取切实可行的措施和办法，
                   最大程度发挥中国企业在当地的作用，维护客户的权益和声誉，打造中国企业诚

                   信履约的良好口碑。

                   老挝博拉帕胶合板厂项目――疫情下想方设法复工赶工，保证工期并按时达产

                       2019 年 12 月前后，正值项目设备生产及交货高峰期，国内工厂因新冠肺炎

                   疫情停工直接导致设备无法按期交货；当时老挝疫情还没有爆发，现场正在为雨

                   季到来准备赶工，将钢结构厂房封顶；否则，厂房内的施工和安装将无法在雨季
                   内开展，实现项目按期完工将遇到极大困难。

                       经再三考虑，决定取消钢结构檩条和屋面板的国内生产，转到越南工厂，但
                   不料在三周后越南也爆发了疫情，全国封禁，急需的钢结构部件仍无法按期交货。

                   无奈只能在老挝国内寻找资源，但老挝的国内工业资源稀少，根本没有项目所需
                   的部件。经过多次现场会议深入研究，将钢结构檩条和屋面板安装的施工工序进

                   行了优化调整，为檩条和屋面板到场争取了一个月左右的时间。最终保证了但在

                   大雨季来临前，完成了钢结构封顶，为后续雨季室内施工创造了条件。
                       疫情原因，项目人员流通受到限制，项目上连基本的劳工都没有了，一度不

                   得不停工。在这种情况下，项目部主动对项目周边进行调研，得知距项目所在地
                   10 分钟摩托车程有两个村落有符合条件的劳工约 150 人左右。于是项目部与村

                   长沟通，按照当地政策对两村进行封闭管理，但两村之间保持正常人员流动，这
                   样解决了项目劳工问题，在做好疫情防控的情况下，项目开始复工复产，为项目

                   按期交付提供坚实保障。

                       公司每年定期对所有在执行项目开展客户满意度调查，听取客户对项目设计
                   方案、施工进度、质量、管理团队素质以及服务态度等各方面的意见和评价，发

                   现设备、工程和服务中的薄弱环节，及时进行整改不断提高服务水平和服务质量，
                   最大程度满足客户的合理要求。在 2020 年度的客户满意度调查中，“非常满意”

                   和“满意”项目达到 100%，无“不满意”项目。











                                                            33







































                                                  设计优化后的钢结构安装

                   尼加拉瓜科林多港BZ油罐厂扩建项目――维护客户权益  严控设计质量

                       该项目的设计工作并非由我方负责，但为了保证项目质量和实施顺利，在设
                   计阶段我方主动加强与业主沟通，弄清业主的真实需求，凭借我方丰富的经验，

                   指导和督促设计方持续改进设计方案，尽早确认终版图纸与设计变更，避免对后
                   续采购发运环节造成影响。一方面，借鉴米拉马尔配油厂项目的设计经验,参照

                   重油储罐的工艺图、设备管道图纸，修改完善本项目图纸，使之符合 API、PDVSA

                   等规范要求。另一方面，利用项目土建分包商的图纸作为设计基础文件，整合纳
                   入我方设计包内，保证了项目整体设计的一致性。从设计源头把控，确保项目质

                   量。
























                                               项目部与业主讨论设计图纸细节




                                                            34











                   5.5.3    负责任的工程与服务

                       中工国际在项目建设中，严格按照合同规定履行自己的义务，以高度负责的

                   态度为业主提供一流的工程和服务。公司严格按照合同中规定的国际标准及当地
                   国家有关标准，以科学设计和安全绿色环保为前提，以科学、规范施工为保障，

                   以优异质量为目标，以运营维护为最终目的，确保项目在全生命周期中符合客户
                   要求，在项目投产后能够为业主创造价值，促进当地社会经济发展；同时公司凭

                   借强大的资源整合能力，以合理的方式为客户提供项目后续运营、维护、人员培

                   训等各种服务，协助业主完成其独立运营项目，正真做到负责任的工程承包服务
                   商，解决业主的切实需求。

                   孟加拉帕德玛水厂项目――解决业主燃眉之急  主动承担水厂运维工作


                       孟加拉作为孟中印缅经济走廊的重要一方，是中国在南亚地区推进“一带一
                   路”倡议的节点国家。由我公司承建的孟加拉帕德玛水厂项目作为孟中印缅经济

                   走廊的先导项目，是中孟两国政府框架下的重要民生项目，多年来得到了两国政
                   府的持续关注和大力支持。项目于 2014 年开工，2019 年 10 月正式投入运营，

                   2020 年 6 月 8 日项目质保期结束。
                       由于业主无法在短期内找到足够合适的运营维护人员，尽管项目已经完工，

                   但业主无法独立保证水厂顺利投入使用。为了解决业主的燃眉之急，保证水厂建

                   成后顺利投入生产，使净水送达孟加拉千家万户，解决当地民众用水难的问题，
                   我公司主动响应业主要求，承担起孟加拉帕德玛水厂项目的运营维护及人员培训

                   任务。
                       项目部用最短的时间整合国内相关资源，于 2019 年 10 月开始帕德玛水厂

                   运营维护工作，并持续派员到现场为业主提供培训，先后共有 20 余名高级技术
                   人员投入到此项工作中。2020 年，新冠肺炎疫情突如其来，孟加拉疫情形势严

                   峻。但项目部人员依然坚守在海外一线，兢兢业业保生产。项目管理人员服从大

                   局，下班组、保后勤，任劳任怨，齐心协力，手把手指导当地员工，确保水厂全
                   程平稳运行，用实际行动证明自己作为中工人、中国人的责任与担当。



















                                                            35




































                                            中方人员为孟方人员提供运营指导


                   尼加拉瓜科林多港BZ油罐厂扩建项目――以客户利益为中心  确保工程质量


                       在土建施工过程中，储罐基础混凝土环梁的稳固浇筑和地脚螺栓定位精准是
                   保证后续储罐施工质量重要前提。为保证工程质量与安全，项目部与业主测量工

                   程师用全站仪对 40 个地脚螺栓与储罐中心距离进行了逐一检测，确认是否与设
                   计图纸规定的标准保持一致。当发现个别螺栓出现了定位误差后，项目部按照规

                   范和图纸压球，严把质量关，责令土建分包商进行调整，并再次复测螺栓距离直
                   至全部符合标准，确保施工质量，我们的做法收获业主一致好评。






































                                                            36























































                                                项目部组织储罐基础验收


                   5.6    供应链管理

                       中工国际作为工程项目总承包企业，处在供应链的中心，既需要上游的设备

                   供应商提供质优价廉的设备，也需要施工分包商提供一流优质的服务，同时还要
                   满足下游的客户实际需求。公司围绕客户需求，通过对信息流、物流、资金流的

                   控制，从方案设计、原材料采购开始，通过整合各种优质资源，将客户的需求由
                   概念变为蓝图，再由蓝图变为实体，最后将一个功能齐全的项目交付业主，实现

                   全产业链的整合。一直以来，公司在项目开发和执行过程中高度重视整合、优化
                   供应链的运作流程，以实现最大程度降低成本、提升客户满意度、建立与供应商

                   之间良好合作关系的最佳效果。中工国际一贯视合作伙伴，将合作伙伴为公司发

                   展的重要资源，通过制定和执行合作伙伴管理制度和体系，与广大优质合作伙伴
                   建立了互利共赢的合作关系。2015 年至 2019 年，公司每年召开主题为“携手

                   中工  共创未来”的合作伙伴交流大会，交流大会效果良好，反响热烈，有效促
                   进了中工国际与各类合作伙伴的密切沟通，为未来在国际工程承包大海中携手扬

                   帆奠定了坚实基础。

                                                            37










                       中工国际自 2011 年开始全面推行项目管理信息系统，建立了完善的合作伙

                   伴数据库，在公开媒体发布合作伙伴招募公告，通过公开方式选择优质合作伙伴
                   进入数据库。在项目执行过程中，通过公开、公平、公正的采购管理程序，科学

                   择优选择合作伙伴与之合作；同时，对合作伙伴进行全过程考核监控和分级分类

                   管理，确保合作伙伴在公平公正的基础上参与项目合作，不但保证了工程项目质
                   量和进度，同时也杜绝了各种腐败事件的发生，保证了合作伙伴和公司的利益。

                   此外，中工国际在项目执行过程中，高度重视企业社会责任，要求合作伙伴严守
                   当地法律法规，严格遵守中工国际项目管理体系，提升环境保护、安全生产的意

                   识。同时，注重本土化采购和属地化招聘，为当地提供了大量就业机会，并促进
                   了当地经济的发展，体现了一个负责任企业的形象。


                   5.6.1    权益保护

                       中工国际在推行项目管理体系的过程中，颁布实施了《中工国际采购管理办
                   法》、《中工国际项目采购工作指南》及配套采购文件，为科学择优选择分包商

                   制定了严格、规范的程序，增加了选择的透明度，确保分包商的选择科学、公平

                   和公正。为满足新形势下公司业务发展需要，2020 年公司对《中工国际采购管
                   理办法》、《中工国际项目采购工作指南》及配套文件进行重新修订，进一步规

                   范了公司采购流程，加强了采购过程的监督和管控，为进一步提升公司采购工作
                   的质量和效率提供了保障。公司通过颁布《中工国际合作伙伴分级分类管理办法》，

                   对合作伙伴进行考核评级和分级分类管理，保证项目采购向优质合作伙伴集中，

                   提高项目质量。为确保公司系统内各企业采购工作合法合规，进一步促进采购管
                   理阳光透明，切实加强采购管理工作监管力度，提高整改工作效果，提升采购管

                   理水平，切实维护公司及合作伙伴的利益，中工国际于 2020 年开展了公司系统
                   内采购管理专项自查工作，并将公司下属子公的采购工作纳入公司统一管理，确

                   保公司系统内各企业均做到依法开展各项采购工作，无重大采购管理问题出现。

                       中工国际一贯秉承重合同，守信誉的原则，在项目执行过程中，根据业务实

                   际，制定了八类分包合同模板，合同条款参照国际惯例，按照权利与责任对等的

                   原则，与分包商共同当担，共同进退。公司按期完成分包合同中规定的责任和义
                   务，按照合同约定和工程进度完成对分包商的结算，在业内有良好的口碑。

                   尼加拉瓜科林多港BZ油罐厂扩建项目――发挥自身优势  维护供应商权益

                       在即将发运的第八批货物中包含了油漆等危险物品，当地清关公司强制要求

                   供应商提供西班牙文的产品介绍手册，否则无法完成清关流程，然而供应商所能

                   够提供的只有中英文版本的产品手册。公司为了维护供应商权益，避免损失，积



                                                            38










                   极与清关公司和海关工作人员沟通，并紧急组织项目团队对十余份产品资料进行

                   了翻译，保证了货物正常的清关手续；解决了供应商的燃眉之急，并避免了经济
                   损失。此外，在项目正式开工之前，分包商希望当地采购发电机，由于疫情影响，

                   当地发电机缺货，一时无法买到合适发电机；而我公司了解到业主恰好有两台发

                   电机闲置，为保证分包商及时开工，我方主动协调业主，将两台发电机租借给分
                   包商，确保分包商能够按时开工。

                   5.6.2    责任采购与责任分包


                       在实施“走出去”战略过程中，中工国际作为工程总承包商，将履行社会责
                   任的理念和要求全面融入公司采购管理全过程。从分包商的入库评审到招标短名

                   单的确定，从评标比选到确定中标人，从合同签约到合同执行，公司在履行自己
                   合同义务和责任的同时，也将采购和分包视为自己的责任，对分包商的行为也做

                   出严格规定，要求分包商与中工国际一起，承担应有的责任，做负责任的分包商。
                   在分包合同相关条款中除了规定分包商应遵守所在国的法律法规外，还要求分包

                   商严格按照中工国际项目管理体系规范操作，积极加强与当地社会的沟通和融入，

                   履行社会责任，切实维护客户权益。公司还通过各种方式提升分包商（包括当地
                   分包商）对环境保护、工人的工作环境、工人的生命健康、安全生产等社会责任

                   方面的意识，并制定各种应急预案，帮助分包商积极融入当地人文环境，不断改
                   善当地居民的生活条件、水平和质量，树立负责任的中国企业形象。


                   厄瓜多尔保障房建设项目――切实维护客户权益  做负责任的分包商

                       2020 年 8 月，二号包两个施工点已进入了屋面隔热瓦安装阶段，分包商擅
                   自修改屋面瓦聚氨酯厚度参数和颜色，并在我方驻场工程师发现问题要求整改后

                   继续强行安装。对此我方高度重视，经沟通，分包商认为原屋面瓦设计隔热保温
                   效果一般，还不如改为聚氨酯厚度低的材料，隔热效果基本相同，但可以降低成

                   本。我方认为分包商此种行为不符合项目质量要求，屋面瓦是房屋唯一保温隔热

                   的屏障，减少厚度肯定都会削弱保温效果，将对居住人员生活质量带来不良影响。
                   我方立即发函要求分包商限时更换合格材料，否则将会进行严厉处罚。分包商最

                   终意识到要在建设保障房过程中对得住社会底层人民的期待和自己的良心，将不
                   合格材料进行了更换，并保证在之后的过程中将提高质量意识，不再出现类似行

                   为，做负责任的分包商。











                                                            39































                                    屋面瓦厚度测量                          拆除不合格的屋面瓦



                   尼加拉瓜科林多港BZ油罐厂扩建项目――从源头控制采购质量

                       中工作为总包方，对采购进行全过程管理。项目部从源头筛选合格供货商，
                   组织厂家考察和比选。在疫情期间，落实疫情防控措施，积极有序推动复工复产，

                   督促国内厂商组织排产并顺利实施发运。前方团队成员协调办理清关手续，并在
                   项目现场协助卸货与清点产品；克服恶劣的气候环境与肆虐的疫情，对货物进行

                   认真盘点，以确保货物质量、规格和数量符合合同标准，最终按时完成货物验收

                   与移交，全部货物质量均合格。中工以负责任的态度赢的业主的认可。






























                                                     货物现场清点与检查

                   5.6.3    本地化采购与分包

                       在执行对外工程项目过程中，中工国际充分利用当地资源，深挖潜力，积极



                                                            40










                   推行本地化采购和分包，在同等条件下，优先选择采购项目所在地的产品和服务。

                   通过本地化采购与分包和招聘当地人员，对当地员工的技能培训，促进和带动当
                   地经济发展，增加就业机会，培养同当地分包商的密切合作关系，使项目部人员

                   更好地融入当地文化和市场，规避非传统经营风险；同时缩短交货时间，提高了

                   采购效率，节约项目成本，促进项目进展，实现双赢。

                   厄瓜多尔保障房建设项目――以高度负责态度开展属地分包  为当地创造就业

                       项目现场实行属地化管理原则，既能保证项目人力储备和控制成本，也能与

                   当地市政保持良好关系，还可以促进当地就业与经济发展。
                       保障房项目施工现场多数位于贫弱人群集中的经济落后地区，这些地区通常

                   没有较强经济增长能力。在保障房项目进驻开工后，通过提供较多的工作岗位和
                   进行专业培训，既解决了当地较多人员就业问题，也让当地部分人员掌握了一些

                   建筑方面从业技能，起到了“授之以鱼，不如授之以渔”的长远效果。使得这些
                   人员哪怕在本项目结束后，也能为当地经济提升起到一定积极正向的作用。

                       截至 2021 年 1 月，保障房已开工的 15 处施工点，总计共雇佣了约 420 名

                   当地工人，其中位于亚马逊区域的 6 号包还按照残疾人和正常人员 1：24 标准
                   进行现场人员配备，让当地部分残疾人也得以就业。以上数据随着项目中后期发

                   展及新施工点开工将继续增长。

































                                                    现场人员日常培训

                   中白工业园一期市政基础设施建设项目――采购工作实施属地化和精细化管理

                       项目部从项目执行初期，就高度重视采购工作。针对白俄罗斯市场特点，优

                                                            41










                   化了项目采购流程、编制各类标准化采购文件模板，做到采购过程合规、可控、

                   高效。
                       项目部首先实施人员聘用的属地化，遵从以人为本原则，给予当地员工足够

                   的尊重及信任，使当地员工真正的认可企业文化，做到以公司荣辱为己任。并利


                   用当地员工对当地市场的了解，提高采购效率，降低采购成本，增加互信程度。
                       除此之外，项目部在采购过程中充分实施精细化管理。首先根据业主年初制

                   定的施工范围编制项目采购计划，其次由本地专工根据采购计划准备采购用图纸
                   及采购任务书，确定采购范围。由本地预算师根据采购图纸及采购任务书确定采

                   购成本，汇总中方采购负责人编制招标文件。结合设计文件要求、业主和合作伙
                   伴推荐后，综合考虑本地工程师意见，项目部对各投标人产品质量、信誉、资信、

                   供货期等做初步筛查，完成最终招标短名单。最后依据公司评标办法对投标文件

                   进行评审。其中，评标委员会由中白两国评审专家共同组成。当地专工负责技术
                   部分审核，当地预算师编制报价分析表，对各投标人报价进行综合分析后由采购

                   负责人对采购结果进行复核，最终形成评标报告后上报公司评审。
                       采购的属地化不但有效降低了采购成本，提高了采购效率，同时保证了迅速

                   和良好的配合及服务，在与当地分包商强化合作的基础上，为后续项目的开发合
                   作奠定了基础。







































                                                当地采购的雨水蓄水模块


                                                            42
















                   5.7 公平竞争

                   5.7.1    维护行业发展秩序
                        恪守商业道德、遵守国际公约和各国相关法律法规、倡导公平竞争的市场秩

                   序是中工国际一贯的价值主张与央企使命所在。作为中国对外承包工程商会及中
                   国机电进出口商会的理事单位，公司积极履行理事职责，为行业提升价值建言献

                   策、主动发声。维护行业发展秩序，遵守法律法规和社会公德，尊重知识产权，
                   反对各类不正当竞争，彰显着负责任的公司形象，树立了中国对外工程承包企业

                   的良好口碑。

                   5.7.2    尊重知识产权
                       2020 年中工国际按时交纳专利年费，保持其拥有的知识产权的效力。在各

                   类合同中，均含知识产权和保密条款，体现了中工国际尊重和保护知识产权的责
                   任。

                   5.7.3    自主创新和技术进步
                       公司积极推进中外科技合作，利用现有的商务和技术网络，积极打造国际科

                   技交流和发展平台，多次召开新技术交流会，促进未来产业化应用。

                       公司贯彻创新发展理念，持续完善技术创新体系，培育科技创新的优势。今
                   年，获省部级以上科学技术（进步）类奖项 9 项，申请专利 124 项；授权专利

                   105 项。主持或参与制定、修订标准 27 项。发表论文 300 余篇。
                       北起院作为牵头单位起草制定的国际标准 ISO 4306-4:2020《起重机―术语

                   ―第 4 部分：臂架起重机》正式发布，实现了中国主导制定起重机械国际标准
                   零的突破，填补了起重机术语国际标准体系的空白，完善了国际起重机标准体系。

                       中国中元主编的《GB50849-2014  传染病医院建筑设计规范》、北起院主

                   编的《GB/T 36507-2018  工业车辆使用、操作与维护安全规范》均获得 2020
                   年度“中国机械工业集团有限公司优秀标准奖”一等奖。由中工武大参编的水利

                   部《农田排水工程技术规范》（SL/T 4―2020）发布实施。
                       中国中元斩获 2020 年第十一届“创新杯”建筑信息模型（BIM）应用大赛

                   五项荣誉奖励。
                       中国中元承办中国建筑学会医疗建筑分会成立大会圆满召开。







                                                            43











                   5.8  和谐社区  助力当地发展

                       中工国际把践行社会责任、回报社会作为一项重要使命， 在 海内外项目所在

                   地积极履行企业责任，坚持实施属地化运营，结合工程行业特点，积极完善社区
                   基础设施建设，创新开展社会公益活动，参与关乎国计民生的重大社会活动。为

                   项目所在地的社区发展贡献中工力量，为社区居民创造更优越的生活环境。
                       中工国际重视社区建设，注重与当地社区的关系维护，为社区提供医疗卫生

                   服务， 支 持社区文体教育等事业，建设基础设施，推荐本地就业，促进项目所在

                   地的社区发展，获得了当地社区及其他相关方的充分信任与支持。
                       在用心打造精品工程、绿色工程的同时，中工国际坚持互利共赢原则，改善

                   当地就业环境，积极参与各项公益事业，在抢险救灾、农村支援、教育支援、社
                   会福利等诸多领域进行无私援助，实现了企业与员工、企业与社会的和谐发展，

                   在国内外树立了良好的企业形象。
                   5.8.1  社区参与发展

                       社区利益是项目开发必须考虑的因素之一，良好的社区关系，已成为业务正

                   常运营的重要条件。不同国家的社区有着不同的利益诉求，中工国际加强社区合
                   作，实现项目建设与社区需求的平衡统一，支持项目所在地的可持续发展。

                   5.8.2    就业与培训
                       中工国际努力为项目所在地创造就业机会，建立健全海外员工管理制度，为

                   当地员工提供与岗位相结合的专业培训，助力当地员工的职业发展。

                   5.8.3  社区发展
                       项目所在地居民依靠自身力量谋求发展的同时， 在 中工国际项目部的支持和

                   帮助下，社区的经济、社会和文化状况得到逐步改善，社区居民的生活质量逐步
                   提高。

                   5.8.4   文化与教育
                       百年大计，教育为本。摆脱贫困，不仅要和物质贫困告别，更要提高人的素

                   质、增强内生动力、实现全面发展。2018 年至今，公司先后负责了“朝天区北

                   师大基层教师培训班”项目，以及“朝天区高中教育教学质量提升培训”两个教
                   育扶贫责任项目。2018 年暑假期间，朝天区选派近 200 余名教师组建四个班分

                   别参加北师大数学、英语、教务主任、心理辅导员专题培训，进一步解决朝天教
                   育发展中的瓶颈问题，取得了良好成效。朝天高中教育质量提升项目旨在提升朝

                   天区高中教育的教学质量，已于 2020 年 9 月 23 日正式启动。
                       同时，中工国际积极支持项目所在地教育事业，受到了当地居民的广泛称赞。




                                                            44










                   5.8.5  捐赠与救灾

                       2020 年初的疫情牵动着每个中国人的心，面对这场没有硝烟的战役，中工
                   国际上下团结一致，共克时艰，分秒必争。“一方有难、八方支援”，中工国际


                   在国内外抗疫期间积极捐赠，履行审议程序和信息披露义务，用行动践行大爱。
                   小汤山的图纸送到了！――中工国际中国中元助力武汉抗击疫情
                       2020 年 1 月 23 日 13 点 06 分，一封加急的求助函送到了中工国际下属企

                   业中国中元国际工程有限公司。函件出自武汉市城乡建设局，请求对武汉市建设
                   新型冠状病毒肺炎应急医院进行支持。

                       收悉函件，中国中元迅速召开由黄锡G博士主持的支援武汉建设应急医院协
                   调会议，中国中元领导、技术总工程师以及医疗相关各院院长悉数参加。

                       经过讨论，会议形成了一系列决定：立刻整理小汤山应急非典医院图纸及相

                   关资料发送给武汉市建设局，同时成立由公司负责人和相关部门负责人组成的应
                   急指挥部和由 2003 年设计建设小汤山应急非典医院的各专业设计负责人组成的

                   技术支持专家组，为武汉市建设局及具体设计单位随时提供技术咨询和建议。
                       年近八旬的黄锡G博士，还第一时间向组织递交了请战书，表达了愿随时听

                   从组织安排，赶赴一线，参加疫情抗击工作的决心。
                       14:22 分，修订完善的小汤山医院图纸送达对方。使命并未结束。

                       18:43 分，应急医院的设计单位中信设计院来电请求技术支援，中国中元各

                   专业迅速建立直通联系通道，医疗专家组与对方设计人员直接对接，保证 24 小
                   时为中信设计院提供技术支持。

                       面对凶险的疫情，中工国际中国中元医疗设计团队严阵以待，愿与国家、与
                   武汉人民站在一起，共克时艰，共度难关，坚决打赢这场抗击疫情的攻坚战。

                   中工国际紧急筹备现金与医用空气消毒净化设备  全力支援湖北省抗击疫情
                       2020 年 1 月 30 日，为尽快将设备送至抗疫一线，在中工国际的努力协调

                   下，50 台医用空气消毒净化设备通过绿色通道发往武汉。

                       2020 年 2 月 2 日上午 10 点，所有捐赠设备运抵武汉。中工国际下属企业
                   中工武大设计研究公司人力资源部副主任杜萍、中工武大总承包公司工程管理部

                   副主任赵翔和中国中元国际工程有限公司华中分公司工程事业部经理陈春豹立
                   刻协调车辆，将设备送至四所重点救治医院――武汉市金银潭医院、华中科技

                   大学同济医学院附属协和医院、武汉大学中南医院和中国地质大学医院。虽然身
                   处疫情重灾区，但三位党员挺身而出，志愿前往医院接货，确保捐赠设备能够顺

                   利送达。11 点 20 分，车辆装货完毕，驶向受援医院。由于物流人手缺乏、医院

                   工作人员忙碌，三位同志主动担当，与司机一同将设备卸载至接收地点。下午



                                                            45










                   14 点 05 分，中工国际驰援设备已全部送达抗疫一线。

                        众志成城抗疫情，同舟共济渡难关。在这场抗击疫情战役中，中工国际积极
                   履行央企责任，精准驰援，共克时艰，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献中工力量。

                   3 月海外疫情开始蔓延  中工国际千里驰援

                        自乌兹别克斯坦 2020 年 3 月 15 日出现首例新冠肺炎患者至今，确诊人数
                   持续增长，防疫形势不容乐观。疫情发生后，中工国际驻乌代表处积极保持与乌

                   兹别克斯坦中国企业商会、中国驻乌使领馆及乌驻华使馆的联系，在加强自身疫
                   情防护的同时，先后协助商会完成了 3 月 26 日和 4 月 15 日的两批医疗物资捐

                   赠。
                       自疫情在俄罗斯爆发以来，中工国际作为中俄实业家理事会副主席单位密切

                   关注俄罗斯防疫情况，尽力筹备了一批防疫急需的医用防护口罩，并向陶里亚蒂

                   市政府提出捐赠意愿。2020 年 5 月 12 日，中工国际欧亚经济联盟区域中心萨
                   马拉分公司向俄罗斯陶里亚蒂日产 2200 吨尿素厂项目所在地――陶里亚蒂市

                   政府捐赠防护口罩，以应对俄罗斯日益严重的新冠肺炎疫情。
                       5 月 18 日，中工国际向白俄罗斯国家医疗应急组织中心捐赠 3 万只一次性

                   医用手套，以支援白俄抗击新冠肺炎疫情工作。此前，国机集团向白俄罗斯捐赠
                   了价值超过 30 万美元的 2.1 万件医用灭菌防护服，中工国际负责协调具体交接

                   事宜。









































                                                            46










                                                  6    未    来   展  望




                       ?  坚持双轮驱动。围绕国家战略，紧贴市场需求，推进市场布局和产业布

                           局，形成国内国际双轮驱动发展新格局。
                       ?  坚持创新引领发展。大力推进科技创新和专业能力建设，聚焦重点领域

                           取得突破，有效提升核心竞争力；坚持模式创新，深化体制机制改革，
                           促进高质量发展；

                       ?  坚持践行国家战略。紧跟国家“一带一路”倡议，对接国家区域发展战

                           略，贯彻落实绿色、开放、共享新发展理念，助力国内外项目所在地经
                           济社会发展和民生改善。

                       ?  坚持履行央企责任。打造高质量、可持续、技术先进、绿色环保的精品
                           工程，为客户和社会创造价值。





















































                                                            47



