







                                           华兰生物工程股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告书



                        依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，华兰生物工程

                   股份有限公司（以下简称“公司”）制定了《华兰生物工程股份有限公司 2011

                   年度社会责任报告书》，该报告书是公司 2011 年度履行社会责任的整体报告，

                   是公司在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持续发展以及环境及生

                   态可持续发展方面所履行社会责任的实践情况，真实、客观地反映了公司在从事

                   经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是公司落实科学发展观，把社会责任

                   融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有

                   利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。



                   一、社会责任综述

                        当前，社会责任已成为企业核心竞争力和可持续发展的重要组成部分，这不

                   仅诠释了企业作为经济主体、担当富国强民之使命是其责无旁贷的经济责任，更

                   见证了企业作为社会公民，履行可持续发展、保护利益相关者权益之职责是其恪
                   守不渝的社会责任。公司在履行企业社会责任的活动中，一贯坚持恪守商业道德，

                   遵循道德规范，坚持诚信对待客户、投资者，维护公司股东、债权人和员工的合

                   法权益，主动接受来自社会各方的监督；一直致力于公司和社会的和谐发展，把

                   社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，坚持科学、可持续发展。公司热

                   心参与公益事业，在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境的发展和谐统一，

                   坚持可持续发展战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡

                   献自己的力量，实现公司经济效益与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和

                   谐，以良好的业绩回报员工，回报股东，回报社会，在保证公司健康持续发展、

                   实现企业价值最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。

                        公司成立于 1992 年，经过 20 年的发展已经迅速成长为现在横跨血液制品、

                   疫苗产品、基因工程产品等多个领域，总资产 27 个亿，净资产 24 个亿，集产、

                   学、研于一体的国家级大型生物制药企业。作为国家定点的大型生物制品生产企

                   业，公司以雄厚的研发实力，先进的生产技术，一流的生产设施，科学的经营理













                   念和完善的质量保证体系在中国同行业企业中处于领先地位。自成立以来，公司

                   始终坚持“一切为了全人类健康”的企业理念，以领先的技术生产出高质量的血

                   液制品和人用疫苗产品，为人类健康保驾护航。
                        本报告系统地总结了公司 2011 年在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等方面所履行的社会责任。在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、

                   共赢的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过

                   贿赂、走私、侵犯知识产权等非法活动谋取不正当利益。公司通过稳健的经营方

                   式和经营活动，以良好的业绩回馈股东，以优质的制品提供给消费者，并从各个

                   方面诠释了公司对企业社会责任的认识与理解。



                   二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．股东大会召开情况

                        公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治理

                   结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、决
                   策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经理层


                   之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其职、各
                   负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司规

                   范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。

                        公司建立了较为完善的治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者

                   的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益。公司在《公司章程》中明确规定股东大会召

                   开地址尽量为公司所在地，按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、

                   地点和方式；重大事项采取网络投票的方式，以使广大股东能够投票。报告期内，

                   公司召开股东大会 2 次，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》

                   及《公司章程》的规定。

                        2．认真履行信息披露义务

                        公司一贯坚持高质量信息披露理念，把信息披露放在规范运作的重要位置。















                   为确保披露的内容准确、真实、完整和规范，树立公司规范发展、遵纪守法、对

                   投资者负责的良好形象，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和

                   深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》、《年
                   报信息披露重大差错责任追究制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及

                   人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，

                   形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，严格按照《公司信息披露

                   管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，严格履行了

                   信息披露义务；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息

                   披露的情况。全年共计发布编号公告37份，巨潮资讯网上披露的文件有57个，全

                   部达到披露标准，未发生进行更正的情况。在信息披露过程中，公司既重视结果

                   披露，也重视过程披露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。本报

                   告期内，公司按照监管机构的有关规定，严格按照有关法律法规和公司制度履行

                   信息披露义务，指定《证券时报》、巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网

                   站，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。2011年6月，公司2010年信息披

                   露被深圳证券交易考核结果为“优秀”，标志着公司的信息披露工作得到了深交

                   所、其他监管部门及广大投资者的认可和肯定。
                        关于内部信息，包括公司网站、内部刊物以及其他宣传性资料，都必须先经


                   董事会秘书审核同意方可发布；对于外部信息，证券部设专人负责对纸质媒体及
                   网络媒体的日常监控，做好全方位管理和控制，防止重大信息早于披露时间外泄，

                   确保公平公正地对待全体股东。

                        3．注重股东收益回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。2011 年 3 月 27 日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了 2010

                   年度利润分配预案，以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 57,620.48 万股为基数，

                   向全体股东每 10 股派发现金股利 3 元（含税）。2011 年 4 月 28 日，公司 2010

                   年度股东大会批准了这一方案；2011 年 6 月 9 日，公司在《证券时报》及巨潮信

                   息网上刊登了《2010 年度权益分配实施公告》；2011 年 6 月 16 日，公司派送的

                   分红款派送至全体股东。

                        4．投资者关系管理















                        在投资者关系管理方面,公司设立了专门的投资者电话及信箱,通过深交所

                   网上投资者交流平台―互动易,公司相关高级管理人员及董事就公司经营管理等

                   方面的情况与股东、投资者保持交流和沟通。2011 年公司举行了 2 次投资者网上
                   交流会，就广大投资者关心的问题与投资者进行了充分的沟通。公司也接待了多

                   家机构投资者合计 40 余人次的现场调研。

                        公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的

                   投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经

                   营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系，踏实地进行投资

                   者关系管理工作，树立公司在资本市场的良好形象。

                        （二）员工权益保护

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”的管理

                   理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环

                   境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。2011

                   年度在员工权益保护方面采取的措施：

                        1．严格执行劳动领域的法律法规，切实保障员工权益

                       近年来，《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实施条
                   例》、《中华人民共和国社会保险法》相继施行，劳动领域内的法律法规体系更加


                   全面，更加完善。
                       公司秉承诚信守法的原则，严格遵守国家相关法律法规，依法维护员工的合

                   法权益。建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度；同员工签订劳

                   动合同，建立了规范的新型劳动关系；为员工缴纳养老保险、医疗保险、工伤保

                   险、生育保险、失业保险等社会保险，购买住房公积金；按照国家有关规定对女

                   员工实行特殊的劳动保护；关注员工工作满意度，修订完善了《假期管理制度》、

                   《计划生育管理制度》等规章制度，力求以制度为坚实后盾切实保障国家相关劳

                   动法规的贯彻实施。

                        工会作为企业与员工间最重要的沟通桥梁之一，公司对工会的各项工作给予

                   充分支持，按月足额地提取工会经费，对工会工作中遇到的困难，及时予以指导

                   帮助。公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举员工监事，确保员工在公司

                   治理中享有充分的权利。公司通过不定期开展座谈会等形式，听取员工意见和建















                   议，对员工的合理需求，提出整改措施并加以解决，确保员工的民主管理权利。

                        2．对员工开展形式多样的职业培训

                        公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展包括微生物学、安全消防、计
                   算机、英语、血液及疫苗制品等相关公共及专业知识的培训，以此为契机提高员

                   工的综合素养、提升其职场生存能力。本着“为每一个岗位提供学习的机会，为

                   每一个员工创造发展的平台”的育人方针，建立和完善培训体系，基于员工个人

                   的学习意向、职业生涯发展需要确定培训需求、制定培训计划、组织实施培训项

                   目、完成培训效果的评估，并推行阶梯式人才储备与培养战略，为员工的能力提

                   升与职业发展创造机会。2011 年，以讲授、情景模拟、网络教学等形式参与公共

                   培训的员工达 2 万余人次；在公司、部门、班组三级内训体系下，新员工在岗位

                   基础知识和技能的培训覆盖率达 100%，老员工岗位技能培训覆盖率达 100%。

                        3．公司积极开展各种文娱体育活动，丰富员工业余文化生活

                        报告期内，公司举办了冬季长跑、拔河、乒乓球、围棋等比赛项目，不仅丰

                   富了员工精神文化生活，更增强了员工的团队合作意识和集体荣誉感。为拓宽员

                   工知识结构、提高个人综合素质，公司开办有图书室，提供图书、杂志期刊、报

                   纸等借阅服务。2011 年，公司通过年终员工聚餐、新春晚会等活动丰富员工业余
                   生活，增强员工的凝聚力和向心力；通过组织员工座谈会，了解员工的工作、生


                   活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧解难；通过提供心理咨询指导、发放
                   中餐补贴、生日祝福补助等方式关心员工，增强员工的认同感；此外，通过采取

                   安装空调以改善宿舍住宿条件、与其他企业共同开展职工联谊会等方式关爱员

                   工，进一步增强员工的认同感。公司充分利用内部刊物《华兰生物园》这个沟通

                   平台，加强同员工、各子公司间的交流与互动，促进公司企业文化的建设与宣传，

                   进一步增强了公司的凝聚力，提升了公司的企业形象。

                        4．安全生产情况

                       （1）安全生产管理组织

                       在安全生产工作组织领导方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合

                   治理”的方针，成立有以总经理为总指挥、主管副总为副总指挥的安全生产领导

                   小组，安全生产领导小组下设安全生产办公室，负责协调安全生产各方面工作。

                   公司各个工段、班组为基层组织单位，是公司安全生产工作的基本保证。安全生















                   产领导小组全体成员均参加新乡市安全生产监督管理局组织的安全生产专业培

                   训，并取得了安全生产管理人员资格证书。

                       （2）层层落实安全生产责任制，严格执行安全生产检查制度
                       在落实安全生产责任制方面，公司制定有《安全生产岗位责任制》，逐级将安

                   全生产责任分解到车间、班组和岗位，公司安全生产领导小组、各部门负责人、

                   各工段、班组层层签订安全生产目标责任书，达到各司其责，做到“谁主管谁负

                   责”，把安全生产的各项工作落到实处，将安全隐患消灭在萌芽阶段。

                       在安全生产检查方面，公司加强各部门、班组巡回检查，规范操作规程，有

                   效遏制了违章指挥和违章操作。公司职能部门定期对各生产单位进行安全检查，

                   对查找出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。对于检查过程中出

                   现的问题，严格执行生产安全事故的责任追究制。

                       （3）加强安全教育及劳动保护，提高员工安全意识

                       公司注重对员工进行劳动保护、安全生产的教育与培训，针对不同岗位定期

                   为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，组织开展安全生产知识培训、消防

                   安全应急处理和逃生演练，在提高专业技术的同时有效提高员工的安全生产意识

                   和自我保护能力。
                       2011 年，公司通过了职业健康安全管理体系认证，进一步提高了公司职业健


                   康安全管理水平和员工的安全意识，强化了风险管理，避免可能发生的职业健康
                   安全风险。



                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）债权人权益保护

                         公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险的策略，近年来，公司的资产负债率均保持在较低

                   水平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了《财务管理制度》、

                   《内部审计制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《资金费用审批办法》等一系

                   列内部管理控制制度。公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，

                   公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人

                   回馈与其债权权益相关的重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。















                        （二）利益相关者权益保护

                         利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续

                   发展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真
                   诚善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企

                   业存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企

                   业。2011 年，公司通过为社会持续提供优质的产品和良好的服务，通过在市场中

                   公平的价值交换，通过承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互

                   信任、相互支持的良好生态关系。

                         报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作:

                        1、加强预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应商

                   货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。

                        2、与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，严格遵守并履行合

                   同；公司不断完善供应商评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚实守信，

                   牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。

                        3、由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公
                   司产品的售后服务；营销公司在全国设立了 25 个办事处，配备了 100 余名专业


                   技术人员，建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，确保第
                   一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                        4、严格控制产品质量和安全、做好产品的售后服务工作

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集，有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他

                   原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全；

                   公司血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》和 GMP 的要求进行

                   生产和质量管理；公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局

                   指定的药品检定机构检验，检验合格后方出厂销售；公司产品投放市场后，从使

                   用中进一步观察制品的有效性和安全性；血液制品和疫苗产品均采用电子监管码

                   制度、建立了完善的售后质量管理体系，每一瓶制品都有完整的可溯性。如果产

                   品在投放市场后接到用户来电来函的产品投诉，公司可迅速启动该产品的质量调















                   查程序。如确定产品质量问题或者潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”

                   对制品进行召回；如不属于产品质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况

                   予以全方位的售后服务。公司通过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问
                   制度” 、“质量投诉和药品不良反应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召

                   回制度”“产品退货处理制度”，来保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可

                   靠性。



                   四、环境保护与可持续发展

                       公司时刻追求生产工艺的节能减排、保护环境以及所有生产环节都能达到国

                   家要求的环保标准，致力于成为既实现自身发展,同时又实现环境友好、民族融
                   合的承担社会责任的优秀企业。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过

                   以下措施更加有效地实现环境保护与可持续发展：

                        （1）报告期内公司及控股子公司华兰生物疫苗有限公司经国家认证认可监

                   督管理委员会认可的兴原认证中心现场检查，通过了质量、环境、职业健康安全

                   管理体系认证，即质量管理体系符合GB/T 19001-2008（ISO9001:2008）标准；

                   环境管理体系符合GB/T24001-2004（ISO14001:2004）标准；职业健康安全管理

                   体系符合GB/T28001:2001标准。

                        公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身边的点滴小事做起，加强

                   低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。公司利用板报、字幕、横幅等方式

                   加大宣传，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水；要求办公坏境内

                   夏季空调温度不低于25摄氏度，冬季不高于24摄氏度；在办公、厂房楼道，全部
                   使用节能灯，并在公共区域照明开关处张贴照明管理员，将节能落实到责任人，


                   做到人走灯灭，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提
                   高效益的观念已经融入到公司企业文化中。办公室内倡导合理使用电脑、打印机、

                   复印机，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。充分利用现代化

                   信息技术手段，逐步推行办公无纸化。

                        公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        （2）公司对投资项目实行环境保护一票否决制，对外投资的项目必须符合

                   环保要求，项目可研充分考虑环境设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，

                   项目竣工必须通过环保验收。















                   五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任
                        公司以“创新发展、服务社会”为己任，在不断成长的过程中依法纳税，积

                   极参与地方经济发展，同时积极投身社会公益事业并关注民生等重大社会公益活

                   动，努力创造和谐的公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、

                   科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                        公司积极地支持社会公益事业，投入到地方社会全面建设的过程中来，得到

                   社会的广泛认可。2011 年公司参与的社会公益事业有：

                        1、2011 年春节前夕，向新乡市慈善协会捐赠了 5 万元人民币，为使社会贫

                   困家庭过上一个温暖、快乐、祥和的春节尽自己的绵薄之力。

                        2、2011 年 5 月，在省民政厅、省慈善总会、省红十字会、省儿童希望救助

                   基金会联合开展针对患有先天性心脏病、急性白血病、严重肾病、血友病、罕见

                   病等重大疾病的 0～14 岁贫困儿童的救助项目中，为让贫困患儿恢复健康，华兰

                   生物伸出关爱之手，捐献价值 34.7 万元的人凝血因子 VIII。

                        3、2011 年 6 月向新乡市教育基金会捐款 50 万元人民币，用于支持地方教育

                   事业的不断发展和进步，为祖国未来栋梁的成长提供一份坚实保障。
                        4、2011 年 11 月，在季节性流感高发期到来前向驻新部队捐献价值 200 万元

                   的流感病毒裂解疫苗，不仅是支持新乡市拥军爱军建设的具体举措，更展现了新

                   时代的军民鱼水情。

                        5、关心困难员工及家属，对家庭困难的职工给予慰问，对于身患重病的职

                   工或家属，尽最大可能给予经济资助。2011 年 12 月公司捐献 50 万元人民币用于

                   帮助困难员工及家属克服生活压力、度过难关。

                        6、关心血友病患者等病人

                        公司生产的冻干人凝血因子 VIII、冻干人凝血酶原复合物、外用冻干人凝血

                   酶、人血白蛋白等产品主要用于危重病人的急救，由于近几年来血浆原料供应的

                   持续紧张导致生产能力不足，造成了血液制品市场的供不应求。

                        特别是 2011 年乙型血友病患者必需的药物凝血酶复合物在全国多个城市出

                   现短缺，大量患者不得不忍受病痛，甚至面临生命危险。陈竺部长得知公司原料

                   血浆紧缺、血友病患者赖以生存的凝血因子类药物供应紧张的情况后，2011 年
                   12 月 11 日，亲自献浆并指定捐献给华兰生物用于急救药品的生产。在面临贵州













                   省关闭公司五家单采血浆站的情况下，公司紧急调拨近万支凝血酶原复合物投放

                   全  国  市  场  ，用于乙型血友病人的治疗，并通过凝血因子产品紧急求助电话

                   800-883-2008，解决血友病“危重急”患者用药。公司本着“一切为了人类健康”
                   的宗旨，一如既往的承担着企业应尽的社会责任，得到了广大血友病患者的一致

                   认可和好评。



                   六、进一步加强社会责任的措施

                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的职责和义务。2011

                   年，尽管公司在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、节能减

                   排、社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责

                   任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定

                   的差距。公司作为生物制品行业的龙头企业，会逐步完善企业社会责任监督管理

                   体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业

                   道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，履行企业

                   应尽的社会责任，进一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。
                   成为医药健康行业最具社会责任感和可持续发展能力的企业之一，最受尊敬的企


                   业公民之一。
                        同时，公司将以此发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完

                   善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社

                   会公益事业，扶助弱势群体，促进公司与社会的协调发展，合力创造更大更辽阔

                   可持续的发展空间。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着

                   力点，并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，

                   从而促进公司更好地履行社会责任，并实现自身与全社会的和谐健康可持续发

                   展。



                                                      华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                               2012 年 4 月 12 日










