


































































                                                            1




        >>序：做有责任的社会公民














                        2011 年，“十二五”规划进入实施的开局之年，在中国经济发展的重要战

                   略期，大族激光凭借在激光及相关产品领域的卓越实力，业绩再创新高，并进一

                   步巩固和拓展了在国内、国际激光设备行业的领先位置。



                        我们坚信企业在发展过程中，只有坚持不断地为股东、债权人、供应商、客

                   户和员工创造经济价值，并持续促进企业的发展、员工的成长，持续促进国家和

                   社会的全面发展、自然环境和资源的可持续发展，以及履行对股东、债权人、员

                   工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的社会责任，将承担社

                   会责任融入到企业发展的 DNA 中，才能真正实现企业长远发展和承担社会责任的

                   平衡。



                        大族激光自成立之初，就以“强大民族，装备世界”为己任，展望未来，公
                   司将继续秉承和实践这一核心价值观，承担起广泛的社会责任。



























                                                            2




        >>报告导读









                   报告范围

                        本报告是深圳市大族激光科技股份有限公司发布的 2011 年企业社会责任报

                   告，报告期间与 2011 年年度报告期间一致。本报告旨在向利益相关方汇报公司

                   在供应链、员工、回馈社区、环境保护等方面的社会责任行动和业绩，增强与利

                   益相关方的沟通与互信。

                        本报告中涉及的“大族激光”、“大族”、“本公司”均指深圳市大族激光科技

                   股份有限公司。

                        本报告主要陈述 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间，大族激光在股

                   东、债权人、员工、供应链、社区、环境等方面的工作，报告中部分重大事件和

                   数据适当追溯 2011 年以前的年份。上期报告已于 2011 年 4 月 15 日发布。



                   披露原则

                        本报告参照我国企业社会责任报告的相关法规、GRI《可持续发展报告指南》
                   （G3 版），并结合公司实际情况编写而成。



                   联系方式

                        本报告内容暂以中文出版。对本报告内容如有疑问，请致电或致信咨询。我

                   们的联系方式如下：

                        深圳市大族激光科技股份有限公司

                        广东省 深圳市 南山区 深南大道 9988 号大族科技中心大厦

                        邮政编码：518052

                        电话：+0086 0755 86161340

                        传真：+0086 0755 86161327









                                                            3




           >>关于大族








                   一、公司概况

                        深圳市大族激光科技股份有限公司成立于 1996 年，是亚洲最大、世界知名

                   的激光加工设备生产厂商，主要从事工业激光设备、PCB 设备、LED 设备、太阳

                   能光伏设备的研发、生产和销售。




























                              科技中心（总部大楼）                  创新大厦

















                                福永全球生产基地                                 激光大厦



                        公司在各级政府部门的大力支持下快速发展。2004 年在深交所成功上市，

                   成为亚洲最大、世界知名的激光加工设备生产厂商。自 2000 年以来公司市场份

                   额稳居国内第一，已经成为国内同行业第一品牌。2011 年，公司在全球激光上

                   市公司的市值、销售额以及净利润排序中均名列第三位。



                                                            4










                        公司注重技术创新和知识产权创新。多项核心技术均处于国际领先水平，拥

                   有强大的研发团队，走在技术创新的前沿。公司是国家级高新技术企业、国家级

                   创新型企业、国家科技成果推广示范基地重点推广示范企业、国家规划布局内重
                   点软件企业、广东省装备制造业重点企业 20 家重点企业之一、深圳市知识产权

                   优势企业，主要科研项目被认定为国家级火炬计划项目。

                        公司重视环境的可持续发展。强大的资本和技术平台支持下，公司的激光装

                   备、PCB 设备、LED 封装设备、太阳能光伏设备助推我国制造业和新能源产业从

                   粗放型、高能耗、低附加值模式向循环经济、高附加值、高精度转化，为国家的

                   制造业和新能源产业的发展和创新做出了贡献。

                        公司积极承担企业社会责任，被评为广东省百强民营企业、深圳市守法纳税

                   大户、优秀外地来深建设者之家、深圳市遵守劳动法模范企业等。

                        截止 2011 年 12 月 31 日，公司有近 7000 名员工工作在各岗位，1000 多位

                   员工从事产品和解决方案的研发工作。公司实现营业总收入 3,627,965,363.76

                   元，营业利润 574,340,083.94 元，利润总额 716,595,405.68 元，归属于上市

                   公司股东的净利润 578,514,563.29 元，分别比上年同期增长 16.69%、78.73%、

                   42.65%和 54.00%。2011 年度本公司主要设备销售均取得不同程度增长。其中，
                   激光信息标记设备、小功率切割设备、大功率切割设备、PCB 设备、太阳能设备


                   及产品销售较上年同期增长 6.17%、32.69%、47.88%、29.97%、593.64%。截止
                   2011 年 12 月 31 日，公司专利累计授权共 682 项，其中发明 135 项、实用新型

                   434 项、外观设计 108 项，国外专利 5 项。



                                                       营业收入

                                                     （单位：亿元）

                                                                                      36.2
                                                                        31.09


                                                          19.5
                                            17.15
                              14.86







                               2007         2008          2009          2010          2011


                                                            5











                                               归于上市公司股东的净利润


                                                       （单位：亿元）

                                                                                        5.79



                                                                          3.76
                                                            3.02

                                 1.68
                                               1.35



                                 2007          2008         2009          2010          2011





                                          主要产品占公司主营销售额比例







                                                                             激光信息标记设备
                                        8.13%           18.78%               激光焊接设备
                               14.94%
                                                             6.22%           激光切割设备
                                                                             激光制版及印刷设备
                              17.41%                                         PCB设备
                                        9.70%             24.82%             LED设备及产品
                                                                             其他








                        二、公司荣誉

                       公司副总经理、首席技术官入选国家第五批“千人计划”

                       公司入选 2011 中国软件业务收入百强企业

                       公司荣颁“2011 深圳企业 100 强”

                       公司获批设立博士后创新实践基地








                                                            6










                   三、企业文化

                        “因为需要，所以存在”，“做一个对社会有用的企业”，大族激光始终将企

                   业的发展、员工的成长和他人的需要、社会的繁荣紧密地联系在一起，奋发图强，
                   将“领先、快速、服务、分享”融入到公司文化之中。



                   四、大族激光的标志释义


                         大族激光的商标                            。其中             代表汉族，汉族是世界上

                   人口最多的民族，是中华民族的代表；LASER 是激光，汉族的激光就是中国的激

                   光。HAN 与 S 之间的红五星代表我们的五星情结，每当看到了五星就想到了中

                   国，更加验证了这是一个中国自己的企业。还有一个寓意是：希望我们的企业持

                   续发展壮大，形成一个庞大的族系，预示着我们的事业能够获得持续发展。



                   五、大族精神

                        大族激光倡导“自我、忘我、无我；正义、正直、正确”的企业精神，即满

                   足自我的物质需求，实现自我的价值，超越自我，投入忘我的工作状态，达到为

                   人无我的思想境界；坚持振兴民族工业的正义经营理念，实行正直的企业管理制

                   度，制定正确的企业方针策略。为打造国际化民族激光企业而奋斗。


                   六、公司治理与道德规范

                        大族激光依照公司法的要求，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层共

                   同构成的完善的法人治理结构，明确界定股东大会、董事会、监事会及经理层的

                   管理责任，达到权责明确、运行高效、决策科学、激励有效、监督有力。实现决

                   策、执行、监督体系和激励及约束机制的有机结合，确保企业持续、快速、健康

                   发展。

                        公司重视商业诚信和道德建设。强调道德规范与合规的重要性，倡导诚信与

                   透明的商业氛围，坚持所有员工共同承担道德与合规的责任。公司审计部门、 法

                   律部门严格监督内部商业行为，帮助管理层和员工在符合法规的情况下履行自己

                   的职责。





                                                            7





             >>利益相关方







                        大族激光主动承担促进社会发展、员工成长、企业发展、环境保护等方面协
                   调的社会责任，主要表现为对投资者及债权人、员工、供应商、客户、社区等利

                   益相关方承担责任。

                        大族激光严格按照各项法规，提供多渠道的沟通平台，为投资者和债权人服

                   务，保障他们的权益。公司密切关注客户的需求，以提供高质量的产品帮助客户

                   提升工业生产竞争力。公司坚持打造具有竞争力的供应链，与供应商形成共赢的

                   战略合作伙伴关系。公司主动承担行业龙头的责任，关注环境保护、技术创新、

                   知识产权保护，并积极支持社区建设。





                        表为：与利益相关方的沟通方式



                   利益相关方                             沟通方式                               沟通结果

                   股东、           公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深                          确保全体股东的知情

                   债权人           圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和                           权，能够平等地获取

                                 公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资                           公司披露的信息，追
                                 者关系管理制度》的相关规定，真实、准确、完整、 求股东利益最大化的


                                 及时、公平地披露有关信息。                                     同时兼顾债权人的利
                                 通过电话主动联系、接待投资者来访、公司网站等多                           益。

                                 种方式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间

                                 的积极沟通。

                   客户            400 呼叫中心：直接接听来自客户的电话反馈，确保                         通过保持和客户多渠

                                 第一时间为客户提供各种所需的服务。                                 道的沟通，深入了解

                                 电话问卷调查：对产品质量、服务水平、用户培训等                           客户对公司产品、服

                                 进行针对性地调查，并集中回复客户意见。                               务的要求，并及时解

                                 投诉处理：处理电话、信函等投诉，并进行回访。                            决问题，提升服务的

                                 客户满意度调查：设计问卷，进行客户满意度调查。                           满意度，促进客户成




                                                            8










                                 客户培训和研讨会：根据客户和产品更新的需求，开                           长。

                                 展客户培训、举办研讨会。

                   员工            培训和发展：提供入职、在职培训，鼓励员工进行再                           为员工提供多种渠道

                                 学习。                                               了解公司发展，促进


                                 内刊和宣传窗：记录公司发展，提供员工展示的平台。                          成长，提高员工的满
                                 俱乐部：开展各类球赛、文艺活动和体育锻炼。                             意度。


                                 内部办公系统：及时发布公司信息，帮助员工及时了
                                 解公司发展。

                                 沟通渠道：公司论坛、邮件、面谈。

                                 员工家属活动：帮助家属了解员工工作，打造员工、

                                 家属和公司的和谐关系。

                   供应商           电话、邮件、会议等不定期联系。                                   保  持  透明积极地 沟

                                 年度供应商大会。                                          通，提高供应链的效

                                 供应商评估、考核。                                         率。

                   社  区  和社会     融入所在社区的文化，积极参加社区的公益活动。                            与社区达到双赢，同

                   组织            支持社区建设和发展，支持环境保护。                                 时共同提升行业水

                                 提供行业沟通和参观的平台。                                     平。

                                 承担行业内非盈利组织重要职责，促进行业发展。

























                                                            9




       >>股东及债权人绩效报告









                       大族激光严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、
                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要

                   求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐步形成了以公司

                   《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议

                   事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大

                   会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                       2011 年共召开 12 次董事会，7 次监事会，2 次股东大会，审议通过了 50 多

                   项议案，公司独立董事先后对公司 6 项事项发表了独立意见及事前认可意见。

                   2011 年公司制定或重新修订了《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》、《对

                   外投资管理制度》及《公司章程》，进一步完善了公司规章制度体系。

                       公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所

                   中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和

                   《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有

                   关信息，未发生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、接待投资者来访、
                   公司网站等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投资者之间的积极沟通，

                   2011 年公司投资者关系管理工作受到了来自监管机构、投资者、媒体等的一致

                   好评，公司董事会秘书在 2011 年新财富杂志社举办的评选活动中荣获了“第八

                   届新财富金牌董秘”的称号，公司董事会在 2011 年理财周报举办的第四届中国

                   上市公司最佳董事会评选中，荣获了“2011 中国中小板及创业板上市公司最佳

                   董事会（30 强）”称号，树立了良好的市场形象。

                       公司制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回

                   报股东。上市以来公司每年持续现金分红，截至 2010 年度，累计分红约 4 亿元。

                   公司财务稳健，资产、资金安全。在追求股东利益最大化的同时重视债权人权益

                   的保护，与十多家银行建立了良好的合作关系，信用记录良好。2011 年，大公

                   国际对公司信用评级为 AA－。







                                                            10





             >>员工绩效报告







                        公司深信员工是企业生存和发展的核心，是公司最宝贵的财富之一， 并 致力
                   于为员工构建良好的工作、成长与学习的环境。



                   一、多元化招聘

                        在招聘过程中，公司秉承公平、公正、透明的原则，不论种族、男女、年龄、

                   信仰等因素，为求职者提供平等的就业机会。2011 年公司提供 1546 个职位。在

                   2010 年校园招聘的基础上，2011 年校园招聘重点维护了北京航空航天大学、湖

                   南大学、电子科技大学、西安交通大学、华南师范大学、深圳大学等高校资源渠

                   道，且增加建立了一批新的研究所及高校资源（如西安光机所、长春光机所、上

                   海光机所、西安电子科技大学、长春理工大学、哈尔滨工程大学等），为毕业生

                   提供良好的职业发展起点，为企业发展储备战略人才。

                        2011 年度，因公司经营发展的需要，引进多名国内外高端人才。



                   二、薪酬福利
                        公司根据经济效益，结合地区、行业薪酬情况，力争为员工提供富有竞争力


                   的薪酬福利待遇，吸纳和保有优秀人才。员工薪酬与岗位技能、团队绩效以及公
                   司发展紧密关联。

                        公司依法办理各项社会统筹保险：从员工入职之日起即签订劳动合同，办理

                   包括养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金等各项

                   社会统筹保险。

                        深户办理：公司为应届生、符合标准的员工提供户口转入机会。2011 年，

                   成功申报招调员工 112 人，且大部分员工已经成功办理落户手续。

                        职称评审：公司每年组织员工参加深圳市、全国的专业技术资格评审，帮助

                   员工获得相关专业资质。2011 年，成功认定初、中级职称 31 人。

                        健康计划：公司关爱员工健康，2011 年为员工提供免费健康体检一次。

                        图书报销：公司鼓励员工再学习，员工购买与工作相关之书籍，依据不同级

                   别可按照相应的标准报销。




                                                            11










                        休假：公司严格按照《劳动法》和国家相关规定执行休假，为员工提供法定

                   节假日、婚嫁、丧假、产假等。

                        公司在深圳市内提供多个线路的上下班接送车，提供员工宿舍、住房补贴、
                   伙食补贴。



                   三、职业成长和发展

                        公司视员工为企业长久发展的动力，将员工成长、成才作为公司发展的基础

                   和重要目标之一。公司贯彻加强员工岗位知识、技能和素质的培训理念，在加大

                   内部人才开发力度的同时弘扬优秀的企业文化，调动公司所有员工的主观能动

                   性，建立和谐、融洽的企业内部关系。

                        1、多层次培训

                        2011 年培训主要是大力加强员工岗位知识、技能和素质培训，加大内部人

                   才开发力度。2011 年，公司共举办各类培训 50 余次，参加培训的人员达到 2000

                   多人。从入职第一天开始就为员工提供系统的培训，包括新员工培训、安全培训、

                   供应商培训、质量管理培训、团队合作培训、研发技术培训、基础管理培训、企

                   业文化培训等涵盖技术、管理、生产、营销、综合素质各个层面。
                        10 月份，组织客户资源管理人员参加《突破工业品营销瓶颈》培训课程。9


                   月份举办了《从技术走向管理》的内训，给从研发岗位转化到管理岗位的管理者
                   梳理了如何适应角色的转变及在跨部门沟通及沟通情绪管理中的技巧方法。12

                   月中旬邀请到剑桥大学的顾凯诗教授为公司的中高管人员进行为期两天的《领导

                   力开发》培训。

                        加强职工素质教育培训力度。通过与深圳市总工会的合作，组织了 10 余场

                   职工素质教育培训，让一线的员工从“压力管理与情绪释放、心理健康与家庭和

                   谐、如何成为优秀员工、团队建设”等领域加强学习，使员工的职业观念、工作

                   态度和工作作风符合企业文化的基本方向，使员工与企业有机的磨合、协调、融

                   为一体。

                        公司在培训中注重对员工自身素质的不断提高，2011 年企业内部举行了各

                   类生产技能比赛。在培训运作中，公司将内部培训与聘请外部培训讲师、参加社

                   会培训机构相结合，形成多层次全方位的培训体系，让员工各方面素质都能得到




                                                            12









                   不断提升。




















                                               应届大学生入职系列培训




















                                                    中高层管理培训





















                                   素质类培训                                安全教育培训















                                                            13




























                                               技能培训与比赛

                        2、营造学习氛围

                        2011 年继续发挥大族激光管理者读书俱乐部的作用，中高管共订阅书籍计

                   965 本，更好地完成了管理人员的知识积累和企业学习氛围的营造。





































                                            读书俱乐部优秀文章专题、选登

















                                                            14


























                                                   优秀读书心得刊发



                        3、优秀文化育人留人

                        2011 年在在公司内号召广大员工深入学习“快速、领先、服务、分享”的

                   企业文化，同时推出了员工家属开放日等多个推进员工和企业沟通的活动。

                        6 月举办的首届“共享大族发展、有你更精彩”的大族激光员工家属开放日

                   活动中，帮助员工家属深入了解大族发展的足迹和文化。通过公司 EAS 系统及时

                   发布公司相关新闻，帮助员工第一时间了解公司发展，参与公司决策；及时发布

                   员工活动等稿件，与员工分享发展成果；公司内刊《大族人》2011 年共出电子

                   杂志 3 期：《 2011 应届大学毕业生入职专题》、《员工家属开放日专题》和《7S
                   专题》，记录公司重大发展事件，挖掘标杆部门事迹，展现员工多姿风采。
































                           首届“共享大族发展、有你更精彩”的大族激光员工家属开放日





                                                            15






























                                                     内部电子期刊



                   四、员工健康和安全

                        企业以安全生产为基础，重视安全文化建设，倡导安全理念和安全行为，关

                   注员工生产和工作安全。

                        1、安全责任制落实

                        2011 年 1 月份，将《公司安全生产责任制》层层落实到各个部门，完成了

                   公司与各部门的 2011 年安全责任制的签定。

                        2、消防演习及设施管理

                        根据《消防安全管理控制程序》规定：监督检查并督促更换不合格消防设备，
                   2011 年更换不合格消防应急指示灯 32 个，更换灭火器 102 个。指导完成消防演

                   习 3 场，消防设施统计建档，完善各类消防设施检查制度，确保员工生产安全。


















                        3、安全培训教育

                        根据 《2011 年度全年生产安全、消防工作计划》的要求，公司开展了公司

                   全员安全培训。培训专场 21 场，共培训人员达到 2764 人。另外，安委会利用公

                   司宣传栏、公司 EAS 论坛等不定时发布安全信息，做好安全知识分享，使员工防



                                                            16











                   范和自我保护意识得到了提高，认识到遵章守纪、强化管理、确保安全的重要性。
































                        4、工伤事故调查处理

                        2011 年工伤人数减少至 16 人，同比 2011 年工伤人数的 28 起，工伤发生率

                   降低 42.9%。

                        在 16 起安全事故中，与生产有关的达到了 14 起，占全部安全事故的 87.5%，

                   这说明我们重点要放在加强生产安全，遏制工伤事故发生。



                   五、员工活动

                        2011 年筹办了篮球比赛、卡拉 OK 比赛、足球赛、羽毛球比赛、大族 2011

                   年度颁奖盛典，提升员工业余文化生活，同时为员工提供健康保障。




















                        “大族杯”篮球联赛                        卡拉 OK 比赛



                                                            17


























                          “大族杯”足球联赛                                       第一届羽毛球联赛




















                              演讲比赛                                     员工出游活动



















                                                大族 2011 年度颁奖盛典
















                                                            18





                 >>供应链绩效报告









                   一、供应商权益保护
                        公司本着互惠互利、合作共赢的原则，进一步加强供应商管理，持续提高供

                   应商合作水平，为公司的快速发展提供强有力的供应链支持，满足客户需求。

                        公司推行阳光采购政策，对供应商的开发、选择、评审和管理采用统一标准，

                   保证供应商拥有同等的知情权、选择权和参与权，保证采购工作在“公开、公平、

                   公正”的原则下进行，公司与每一位采购员及供应商签订廉洁采购协议，有效防

                   止商业贿赂。































                        2011 年生产物料采用直接公开招标的项目 8 个，降低成本约 160 多万元，

                   涉及包括工控部件、制冷部件、包装材料、电子元器件等物资。2011 年行政办

                   公物资直接公开招标项目 11 个。公开招标有效降低了公司采购成本，同时引入

                   了一批优秀的供应商。

                        在供应商准入评估中，公司积极推行“绿色认证”，将供应商的环境政策纳

                   入准入评估重要指标。在 2011 年供应商准入评估中因环境政策不符合公司要求

                   而被淘汰的数量为 4 家，通过绿色认证有效的保证了公司对环境保护承诺的实

                   现。




                                                            19










                        公司根据产品特性对采购原材料实行分类管理、质量监控。检验技术人员每

                   月对采购原材料质量状况进行统计分析，及时反馈给合作供应商，促使供应商及

                   时改进。通过技术帮扶、质量控制前移及经验交流等措施，不断推进供应商质量
                   保证体系的自我完善，提高供方的质量保证能力，实现共同发展。2011 年公司

                   组织供应商专项技术应用与质量体系保障交流研讨会议 26 次，专题质量改进 11

                   项，供应商涉及机械零部件加工、光学部件以及电子控制部件等领域。通过专题

                   质量改进项目，较大幅度的提高了公司在机械零部件、光学部件等领域的供应质

                   量水平，有效促进供应商质量水平的提高。



                   二、客户服务

                        2011 年 10 月底对公司客户进行了问卷调查，调查主要涉及产品质量、性价

                   比、外观、服务、价格、配件、物流、敬业精神、业务人员及维修人员的个人素

                   质及处理问题的能力、业务人员及维修人员与客户的关系等 24 项问题。此次调

                   查采取传真问卷形式，发出调查问卷 1248 份，共收回 204 份，其中有效 159 份。

                   24 项具体问题中，21 项问题满意度达 84 以上，其中质量、性价比、服务等几项

                   重要项目的满意度达 91 以上。问卷更指出客户选择“大族”品牌的 4 个优势依
                   次为质量、服务、交货期、性价比，为公司拓展市场指明了方向。另外对客户所


                   提出的意见和建议进行汇总分析，共形成 9 类建议和意见，并已提交给相关的片
                   区、产品线等部门，对所涉及到的相关工作内容进行改进，促使公司不断提高服

                   务质量、服务效率和服务水平，通过个性化服务，不断提高客户的满意程度，真

                   正达到共赢。

                        自 2011 年 3 月份开始，400 服务中心对投诉流程进行更新完善。对于售前

                   售后的有效投诉，我们逐一了解情况、逐级联系相关负责人、不断推进处理进度、

                   实时向客户反馈结果。在投诉处理完毕后制作《投诉处理单》，将客户的投诉内

                   容、跟进情况、解决方案、补救或纠正措施、相关责任人等信息录入电子表格，

                   每月进行数据分析后发送至各片区、产品线负责人。每季度对投诉进行专项回访，

                   听取客户的反馈。对于客户的抱怨或是牢骚，细心听取，耐心解释。对于客户的

                   建议或是意见，及时整理成文，反馈给相关部门。不断促进客户满意度的提高，
                   为“大族”品牌发扬光大提供有力支持。





                                                            20

















































































                                                            21




                 >>社会绩效报告










                   一、社会贡献
                        产学研结合，反哺高校人才培养。2011 年 5 月 7 日，公司与北京航空航天

                   大学共建的“大族-北航激光技术与自动化应用联合实验室”正式揭牌。实验室

                   将围绕高功率激光技术应用，进行自主知识产权核心技术研发，实现产学研结合，

                   推进双方人才培养，形成市场优势，通过优势互补实现合作双赢。





































                        2011 年 7 月，公司参与深圳市博士后创新实验基地申报，12 月获批设立，

                   为培养社会高端人才、实现技术交流迈出坚实一步。

                        分享公司发展经验，助力行业规范化。接待来自全国各地的政府、企业、高

                   校等单位和团体，分享发展经验，以实际行动回报社会；同时，作为行业的领头

                   羊，发起行业协会大会，助力行业规范化。













                                                            22




























                             接待社会组织                   钣金加工行业协会会员大会



                        公司关注知识产权创新。公司拥有国际激光发明专利多项，并力争不断完善

                   激光行业知识产权的保护。2011 年专利授权共 171 项，其中发明 73 项、实用新

                   型 80 项、外观设计 15 项、国外 3 项。截止 2011 年底公司专利累计授权 682 项，

                   其中发明 135 项、实用新型 434 项、外观设计 108 项，国外专利 5 项。




























                   二、社区关系

                        与社区的互动是促进公司发展的重要途径之一。在经营活动中公司与社区保

                   持开放式的沟通，积极倾听社区对于企业发展的要求，积极参与社区经济、环境、

                   文化教育、卫生、扶贫济困等社会公益活动。










                                                            23






































                          南山区“2010 年纳税百强企业”          员工助人为乐



                       公司提倡乐于奉献，助人助己的奉献精神，2011 年公司内部多次举行为员工、

                   员工家属捐款的爱心活动，在公司形成了良好的企业氛围。由于办公地点分散和

                   人员配备的原因，没有及时系统地记录这些爱心活动，统计相关数据。在 2012

                   年，公司将进一步完善捐助，做好统计和记录，以更加全面地记录公司承担的社
                   会责任。


                       公司在参与社会公益业活动方面的积极性有待进一步提高。在力所能及的基
                   础上，公司将进一步加大投身各类社会公益事业的力度，如：通过设立高校奖学

                   金等方式为高校学者提供帮助、积极组织员工参加义务献血活动、参与社区环保

                   植树活动等。



















                                                            24





             >>可持续发展的环境绩效报告







                        大族激光以“遵纪守法，全程环保；节能降耗，持续改进”的环境方针，始
                   终致力于打造可持续发展的绿色环境。



                   一、体系保障

                        公司于 2001 年 8 月全面通过 ISO9001 质量管理体系认证审核。十年来一直

                   秉持以“八项基本管理原则”的质量管理核心思想，坚持“以客户为中心”，进

                   一步完善质量保证体系，提高工艺操作和控制水平；通过开展工序互访、强化供

                   应链管理、测评顾客满意度指数等，进一步提高顾客满意度。通过调查，公司客

                   户满意率均达到公司所制定的目标，体系一直在有效运行中，没有出现过重大质

                   量事故。公司本着“将永不停息地进行质量改进，使质量成为公司的核心竞争力，

                   力创‘大族’名牌产品”的宗旨开展各项活动。

                        2011 年 9 月顺利通过 ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境

                   管理体系的监督审核及 ISO27001：2005 信息安全管理体系的换证审核，并顺利

                   取得证书。
                        2011 年通过内部培训及外部培训，提升公司各阶层管理人员水平，使公司


                   每个阶层人员都能按体系的要求作业，体系在有效运行中。


                   二、环境管理

                        公司于 2007 年取得环境管理体系认证，在环境体系运行以来，公司环境的

                   管理和控制方面均取得了一定的成效：公司的界外噪声、生活废水、生活废气的

                   排放，均通过当地相关部门的监测，监测结果全部符合法规标准要求。自公司成

                   立至今，不存在重大环保或其他重大社会安全问题，从未受到过环保部门的处罚；

                   在节能降耗、污染防治、污染治理方面，公司积极响应国家号召对厂区所有污水

                   排放实施雨污分流，对下水道、隔油池、化粪池进行定期清理；为防止剩菜剩饭

                   回收风险，公司与有资质的回收公司签订了“隔油池、废弃食用油脂清理收用合

                   同”，使废弃物合理使用，并对废物的再利用情况实施严格的监控和跟进。公司







                                                            25










                   通过废旧产品的处理再生利用，减少环境污染，提高资源的循环利用效率，有效

                   降低了公司成本。

                        公司重金投入用于环保投资和建设，购置和开发多个先进的电子化管理系
                   统，通过电子化信息平台运作来减少纸质文件的流转，大幅度降低了公司对纸资

                   源的消耗需求。针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持

                   续改进，深化和细化内部管理，成效显著，公司每年对水、电的消耗量均呈下降

                   的趋势。针对废物的回收和综合利用，公司均严格选取有资质的回收机构进行回

                   收。

                         当前，发展低碳经济已成为应对气候变化的全球性战略，公司组织相关单

                   位参与深圳市市场监督管理局举办的“能源认证管理”及“产品碳足迹”相关培

                   训，以应社会发展之需。不仅如此，公司激光打标机、激光焊接机、激光切割机、

                   激光内雕机产品已获得由中环联合（北京）认证中心有限公司颁发的“中国环境

                   标志（II 型）产品认证证书”；公司自我环境声明：可拆解；产品所有部件基

                   本都为公司自己开发，方便安装、调试、维修的模块化（可拆解）设计思想贯穿

                   产品的整个设计过程；实现企业的和谐、绿色循环、可持续发展。在环境保护方

                   面，公司将更多地承担社会责任，向消费者、商业伙伴传递绿色产品、循环经济
                   理念，共同推动中国的环保事业。





























                                                            26





                 >>总结和展望







                        2011年度，公司克服重重困难，取得了较好的业绩，同时，公司兼顾股东、
                   员工、供应商、客户及消费者等利益相关者的利益，展现了一个对社会承担责任

                   的企业的风貌。同时，也还存在着不足：首先，企业社会责任年度规划的系统性

                   有待提升。根据我国、深圳市企业社会责任报告的相关法规、GRI《可持续发展

                   报告指南》（G3版），结合公司发展战略，在2011年初制定了公司社会责任总体规

                   划，从2011年实施情况分析，由于经验不足等原因，社会责任总体规划缺乏一定

                   的系统性。再次，公司履行社会责任的记录需更加及时和规范。2011年公司承担

                   了多方社会责任，由于地点和人力方面的约束，如公司捐款等承担社区责任的部

                   分事件没有及时、全面地记录，编写企业责任报告时容易造成信息的遗漏，不能

                   全面展现公司履行社会责任的情况。最后，在编写企业责任报告的规范性方面，

                   还有待加强培训学习和练习，以更加科学地编写报告。

                        展望未来，2012年公司将在此基础上，继续坚持社会责任理念与公司理念和

                   战略相结合，不断完善社会责任管理体系的建设，在“科学经营，关爱员工，保

                   护环境，提升供应链效率，积极扩展各利益相关者的权益”的总体目标指导下，
                   有规划、分步骤地继续支持社会公益，承担社会责任。关注社会责任规划的系统


                   性、记录的及时性完整性和报告的规范性，在2012年有一个质的提升。
                        作为一个以发展民族工业为己任的企业，公司在履行社会责任的道路上还有

                   许多需要完善和提高的地方，我们将不断努力，努力实现履行企业社会责任和实

                   现企业战略的协调统一。







                                                       深圳市大族激光科技股份有限公司


                                                                    2012年4月16日













                                                            27


