
























                                      2016 年度社会责任报告





































                                                    2017 年 4 月










                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星股份”或“公司”）

                   上市以来编制的第九份社会责任报告，其对 2016 年度社会责任履行情况进行了

                   系统的梳理和总结，报告真实、客观地反映了公司在经营发展过程中积极履行企

                   业公民在经济、环保和社会责任等方面的义务、努力与成效。

                        本报告的时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，但基于社会责

                   任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的部分内容会有适当延展，包括但不限

                   于 2016 年度。



                       编写依据





                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。




                         联系方式




                   公司办公地址：浙江省临海市前江南路8号伟星股份大洋工业园区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598






                                                            1











                                                         目录









                   第一部分            关于公司


                   一、  公司概况

                   二、  企业文化与社会责任体系





                   第二部分            社会责任履行


                   一、  保障股东与债权人权益


                   二、  维护员工合法权益


                   三、  维护供应商、客户和消费者权益


                   四、  环境保护与可持续发展


                   五、  公共关系和公益事业




                   第三部分            社会责任履行的不足与改进




























                                                            2










                                               第一部分  关于公司





                   一、  公司概况


                        公司于 1988 年在浙江临海创立，专业从事中高档服饰辅料的研发、制造与

                   销售，是面向全球的中国服饰辅料行业领军企业，是中国钮扣、拉链行业标准的

                   主要起草单位，也是中国钮扣与拉链行业的首家上市公司（证券简称：伟星股份；

                   证券代码：002003）。凭借在钮扣、拉链领域的综合竞争优势，以及“一站式（全

                   程）服饰辅料供应”的专业服务，公司旗下“SAB”品牌享誉业内，为中国驰名

                   商标。

                        公司专业生产中高档钮扣、拉链等服饰辅料产品，是客户个性化需求的综合

                   解决方案提供者。目前，公司已在浙江、深圳建有四大生产基地，在孟加拉国正

                   筹建新工业园，已形成年产钮扣 100 亿粒、拉链 4.50 亿米的生产能力；同时，

                   公司建有中国拉链、钮扣技术研究中心、CNAS 实验室、博士后工作站等，具备强

                   大的产品研发能力，不仅款式新颖，迎合时尚潮流，而且还通过了全球通用的欧
                   洲 ITS/SGS 检测，全球回收标准 GRS 审核认证，环球服装生产社会责任组织 WRAP


                   审核认证，并获 Oeko-tex Standard 100 I 级绿色环保认证。此外，公司在国
                   内外设立销售分公司和营销网点，网络遍布五大洲，已成为全球众多知名服装品

                   牌企业的战略合作伙伴。

                        多年的努力，公司获得了社会各界的广泛认同，曾先后获得“中国服装行业

                   百强企业”、“中国服装辅料最佳供应商”、“中国轻工业百强企业”、“最具

                   投资性上市公司五十强”、“中国投资者关系百强”、“中国中小板上市公司价

                   值五十强”、“金牛最佳分红回报公司”、“最佳中小板企业”等多项殊荣。



















                                                            3































                   二、企业文化与社会责任体系



                        1、企业文化和社会责任体系

                        经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有

                   鲜明特色的企业文化体系（如图）。





















                        并具体体现如下六个方面：


























                                                            4










                        同时，围绕该文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：

                      核心理念                       内涵阐释                            社会责任观表述

                                                                            基业常青，百年老店
                       可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值
                                                                            稳中求进，风险控制第一
                         稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心
                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                         义       信义、道义、义务、责任
                                                                            自我实现，回报社会
                                                                            诚信为本，规范运作
                         信       诚信、信任、信念
                                                                            质量第一，顾客满意
                                                                            以人为本，真诚待人
                         礼       尊重、平等、友善、团结、协作
                                                                            团结协作，互相帮助
                                                                            勤奋好学，博采众长
                         新       创新、开拓、进取、学习
                                                                            开拓创新，敢于冒尖


                        2、2016年获得的各项荣誉

                        2016年，公司积极履行企业公民应承担的社会责任，通过一年的努力，取得

                   了良好的效果，也得到了社会各界的充分认可。

                   序号                   奖项名称                                     颁发机构

                     1    精诚合作奖                                     浙江森马服饰股份有限公司

                                                                    中国社会科学院公司治理研究中心、
                     2    2015 年中国中小板、创业板公司治理五十强
                                                                    IDG 资本、创业邦
                     3    2015 中国中小板上市公司价值五十强                       证券时报


                     4    中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会  证券时报
                     5    辅料设计创新十强知名品牌                              赛尔传媒、赛尔制衣


                     6    十强匠心辅料                                    赛尔传媒、赛尔制衣

                     7    辅料十强民族品牌                                  赛尔传媒、赛尔制衣

                     8    国家知识产权优势企业                                国家知识产权局

















                                                            5










                                           第二部分            社会责任履行



                        遵循“可持续发展”的核心价值观，2016年度公司继续坚持“诚信、多赢”
                   的经营理念，在追求经济效益的同时，努力寻求公司发展与股东、债权人、员工、

                   供应商、客户、环境以及社会的和谐统一，积极履行作为公众公司所应承担的责

                   任和义务。



                   一、保障股东与债权人权益



                        1、规范运营，注重对股东和债权人的权益维护

                        上市十多年来，公司一直严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》以及《公司章程》等有关规定的要求，建立了包括股东大会、董事会、监事

                   会以及管理层等在内的多层次、完善的现代法人治理结构，并形成了一套相适应、

                   能相互制衡并行之有效的内部控制管理体系，切实有效地维护了股东和债权人的

                   合法权益。

                        根据实际经营需要，2016 年度公司共召开四次股东大会、十二次董事会和
                   十次监事会。所有会议的召集、召开和表决程序均严格按照有关法律、行政法规、


                   部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定执行。同时，公司也十分重视股东
                   尤其是中小投资者合法权益的保护。选举董事、监事时，推行累积投票制；审议

                   股权激励等重大事项，独立董事向全体股东征集投票权；股东大会现场会议上，

                   认真听取广大股东对公司发展的合理化意见和建议；对于关联事项的审议，要求

                   关联股东或关联董事回避表决等。

                        2、依法合规地履行信息披露义务，积极维护股东知情权

                        随着“以信息披露为核心”的监管理念不断深化，要求市场各主体归位尽责。

                   这对于上市公司来说，最基本的就是确保信息披露的“真实、准确、完整、及时、

                   公平”，为股东提供充分和必要的投资决策信息，维护其知情权。2016 年，公司

                   重点从以下方面着手：

                        （1）夯实基础，做好信息披露。公司一方面完善内控建设，梳理内部信息

                   的流转和审核流程，强化重大信息报告制度和责任意识，实现内部信息的有效把




                                                            6










                   控；另一方面组织信息披露人员对新颁布的制度、法规进行学习和交流，充分理

                   解和把握监管重点和要求，并养成以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的

                   工作氛围，除严格按照有关规定及时履行法定信息披露外，也根据重要性原则进
                   行自愿信息披露，便利股东、投资者对公司的了解和信息的获取，维护其知情权。

                        （2）加强内部信息管理，杜绝内幕交易。公司高度重视内部信息管理工作，

                   一方面积极完善内部信息传递和审核流程，对包括公司内部刊物、对外稿件和报

                   送材料在内的所有资料，均按照公司规定，待相关部门审核确定后方可对外报送，

                   避免未公开重大信息的无意泄露；另一方面严格执行内幕信息管理制度，做好内

                   幕信息知情人登记工作，坚决杜绝内幕交易行为的发生。

                        公司 2016 年信息披露工作再次得到监管部门及市场各界参与者的认可，年

                   内获“2015 年度信息披露考核评价‘A’”。

                        3、稳健经营，积极回报投资者

                        上市以来，公司一直保持稳健的发展态势，营业收入和归属于母公司净利润

                   均保持较高的年复合增长率（2004 年-2016 年分别为 16.09%和 22.88%），业绩稳

                   步增长。但近几年，受国内外市场低迷、纺织服装行业去库存及行业转移等的影

                   响，公司经营遇到了较大的挑战。对此，公司一方面坚定不移地走创新驱动、改
                   革引领的转型升级路线，通过技术创新、机械化、自动化和信息化建设，不断优


                   化企业发展模式，同时积极推进国际化战略，使得公司服饰辅料业务在行业整体
                   低迷的情况下仍实现业绩的稳定增长；另一方面借助资本市场平台，年内成功并

                   购北京中捷时代航空科技有限公司，迈出“双主业”发展的第一步，为公司的可

                   持续发展注入新的活力。2016 年，公司实现营业收入 217,390.51 万元，较上年

                   同期增长 16.02%；利润总额 41,122.79 万元，较上年同期增长 29.62%；归属于

                   上市公司股东的净利润 29,547.54 万元，较上年同期增长 19.34%。

                        在稳健发展的同时，公司也坚持“和谐共赢”的财富理念，与股东分享公司

                   稳健发展的红利。每年，公司会在综合考虑年度盈利状况、未来发展需求和股东

                   意愿等因素的前提下，合理制定年度利润分配方案，积极回馈股东，保证股东良

                   好的投资收益。

                        公司近三年分红情况如下：
                                                                 现金分红金额             占分红年度净利
                   分红年度                  分红方案                      （含税）                 润的比率




                                                            7










                   2015 年度  10 派 5 元（含税）                         205,754,644.00                83.11%

                   2014 年度  10 派 6 元（含税）转增 2 股                   203,882,644.20                86.39%

                   2013 年度  10 派 8 元（含税）转增 3 股                   207,190,404.80                99.01%

                        2016 年度，公司拟总股本 448,532,798 股为基数，向全体股东按每 10 股派

                   发现金红利 5 元（含税）转增 3 股。该预案还须经公司 2016 年度股东大会审议

                   批准后方可实施。

                        4、重视投资者关系管理，促进股东和投资者对公司的了解

                        公司历来重视投资者关系管理活动，积极加强同股东、投资者之间的沟通，

                   促进其对公司的深入了解，实现价值传递。

                        一是设投资者关系专员，日常及时回复股东、投资者通过公司专设的热线电

                   话、网站及邮箱和深交所互动易平台等所提的各类问题，2016 年度共计 170 多
                   个；另一方面积极聆听股东、投资者的意见和建议，并及时反馈管理层。

                        二是及时组织召开公司业绩网络说明会和投资者接待日活动，公司董事长、

                   总经理、董秘、财务总监等高层与投资者互动、深入交流。

                        三是现场接待各类投资者调研六批次，促进投资者对公司经营情况的了解和

                   价值理念的认同。

                        四是受邀参加行业策略会活动，与参会的基金经理、行业研究员等机构投资

                   者进行有效的现场互动，促进对公司价值理念的认可。



                   二、维护员工合法权益



                        公司坚持“以人为本”的人本理念，倡导“以伟星文化培育人、以伟星事业

                   凝聚人、以业绩考核人、以学习提高人”，积极采取多种措施，切实维护全体员

                   工的合法权益，让员工真正“干在伟星、爱在伟星、学在伟星、成在伟星、乐在
                   伟星”，追求公司与员工的共发展，共建和谐共赢的“伟星大家庭”。

                        1、完善保障机制，维护员工基本权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，公司已经建立一整套相

                   对完善的，囊括社会保障、薪酬福利、激励机制、安全生产等多方面的员工权益

                   保障体系。




                                                            8










                        公司同所有员工都签订了劳动就业合同，明确约定双方权利和义务，并根据

                   公司所在地社保部门的要求缴纳社保保险。

                        在薪酬方面，公司遵循“论功行赏，按劳取酬”的分配原则，建立了一整套
                   兼顾激励、竞争和公平的薪酬体系。公司推行全员绩效考核机制，坚持“按劳分

                   配，多劳多得”的原则；其中对于核心骨干，公司还推出股权激励措施，进一步

                   激发其积极性。在推出两期股票期权激励的基础上，2016 年 9 月，公司推出了

                   第三期股权激励计划，授予 77 名骨干员工 1,290 万股限制性股票。

                        在安全生产方面，公司建立了健全的安全生产责任制，定期举办安全生产教

                   育培训和消防演习等活动，提高安全生产的意识，确保员工的人身安全。

                        在福利保障方面，公司提供员工宿舍、食堂、班车接送、定期体检、季度劳

                   保和活动经费等福利条件，关心员工生活。



                        2、加强专业力培训，推动员工成长

                        2016 年，公司围绕“专注专业赢在执行”的经营主题，更加注重员工专业

                   能力的提升，将培训与员工的职业规划和岗位要求相结合，注重效果转化、结果

                   落地，不断推动员工专业能力和综合素养的提升。
                        在基础类培训方面，公司持续开展如新员工岗前培训、安全生产教育、员工


                   技能培训等通用型教育，不断提升员工基础业务能力。2016 年，公司四大园区
                   培训实施情况如下：



                                    大洋工业园               花园工业园               江南工业园               深圳工业园
                    项目
                                 2015 年  2016 年      2015 年  2016 年  2015 年  2016 年  2015 年  2016 年

                  培训次数             369       380       24        33       122        54        77        84

                  培训人次            8704     12443      3080      1753      5443      2414      3426      5136

                  培训时数            65763    47198      7316      6905     17145      6447     13299     16698

                  培训费用            31430    18880      5110      17568    31260     18848      5395     11820

                人均培训时数             2.5       3.1       0.6       0.5      1.5       0.66      1.1       1.2



                        在重点培训项目方面，公司持续聚焦领导力提升、HR 专项培训、生产管理

                   班和营销管理班等重点项目，专项推进，提升员工专业能力。例如，基于 2015


                                                            9










                   年领导力提升项目获得较高认可，公司在延续合作的基础上拓展了培养方向，通

                   过测评、访谈等方式进行对症下药、扬长避短，帮助公司生产骨干和销售精英进

                   行重点提升。而对于营销管理班和生产管理班，则采取集中培训、竞赛制等方式，
                   让员工骨干同台竞技，彼此分享，提升管理和销售水平。












































































                                                           10












































                                                   图为领导力提升培训



































                                                     图为 HR 专项培训



                        3、创新晋升通道，为员工提供成才平台

                        针对市场骨干的挖掘和能力提升，分层次、分阶段举办系列竞聘和比赛活动，




                                                           11










                   促进不同层级人才的挖掘与培养。

                        ――针对销售公司经理助理级以上人员，突破原有组长竞聘、部长述职等形

                   式，升级推出“百团大战?销售公司十大战将争霸赛”。通过笔试、测评、演说等
                   形式，让各“团长”同台竞技，展现自我。

                        ――针对业务部长级，组织第二期业务部长竞聘会，在原有基础上以图文和

                   演说相结合的汇报方式，向评委及观众展示选手自身的工作经历及发展目标。 年

                   内，共有 26 人参加部长竞聘，16 人考评成绩合格，直接任命部长 6 人。

                        ――针对业务组长级，改进原有较纯熟的组织方式，下沉职责，以分区域指

                   定销售分公司办公室牵头，同区域其他参赛公司辅助，总公司从旁协助的形式，

                   在选拔优秀业务骨干的同时，锻炼办公室业务线人员的组织策划能力。年内共举

                   办江浙、上海、南方三场竞聘会，有来自 12 家销售分公司的 47 名选手参加竞聘，

                   最终 40 人通过考核，任命 10 人。

                        ――针对非业务线骨干，采取自上而下推出各级非业务线骨干竞聘会，如总

                   公司、销售分公司部门助理竞聘；大洋工业园组织“未来领导者”部门助理拟竞

                   聘；花园工业园组织拟任命骨干晋升考核。











































                                                           12








































                                                图为公司助理级骨干竞聘会



                        4、多样文体活动，丰富员工精神文化生活

                        （1）2016 年，公司刊印《伟星股份》4 期、《工作简报》4 期、《深圳伟星

                   报》6 期、微信分享及网站稿件 300 多篇、橱窗展示 20 余次（见下图）。通过图

                   文结合和多载体形式的应用，极大满足了员工的文化生活需求。







































                                                           13

















































                        （2）本着“快乐工作，快乐生活”的理念，公司通过开展形式多样的文体

                   活动，寓教于乐，让员工在紧张工作之余，一起放松心情，畅享生活。如“伟星
                   集团四十周年庆典活动”、运动员、“五一庆典活动”和户外拓展活动等。








































                                                           14





























































                                       图为“伟星集团四十周年晚会”，公司部分节目


































                                                           15































































                                                     图为运动会集锦
































                                                           16


















































































                        （3）公司继续开展“关爱员工，凝聚人心”工程建设，通过设立总经理信

                   箱、工会团委组织、开展员工座谈会和满意度调查等，深入了解员工思想动态和

                   需求，认真对待每一条建议，并积极解决员工出现的实际困难和问题。





                                                           17












                   三、维护供应商、客户、消费者权益




                        1、规范管理，与供应商共发展
                        遵循“精诚合作、共同发展”的原则，公司与主要供应商及合作伙伴之间建

                   立了互惠互利的战略合作伙伴关系，并配有了完善的供应商管理体系。公司一方

                   面在各园区设有专门的供应部门，并配备专业人员，统一负责供应商的选择、联

                   络、考评等具体事务，实行管理的标准化和专业化；另一方面制订了《供方评定

                   和采购管理程序》等管理规定，明确了从原材料需求、供应商选择、采购流程设

                   置、原材料检测入库、生产跟踪反馈和事后考评等环节的作业指导规定，并建立

                   了供应商档案库，对发现不合格或者存在不正当行为的，坚决予以淘汰，公平、

                   公正地对待每一家供应商，强调“阳光下”操作，杜绝损害公司或其他供应商合

                   法权益的行为发生。

                        2、一站全程，辅成大业

                        公司坚持以“传承服饰文化，提升时尚品味”为品牌使命，专注于“一站式

                   （全程）服饰辅料供应”，构建了以“时尚设计、精工制造、专家销售、承诺式

                   服务”组成的强大保障体系，满足客户对各类服饰辅料的需求，为客户创造更高
                   的价值和体验感受，协助其成就伟业。

                            时尚设计

                        公司采集前沿的设计灵感，结合客户品牌定位，全方位考虑造型搭配、色彩、

                   材质、耐用性、环保、成本等因素，为每位客户的每件样衣量身定做时尚的辅料

                   配套设计。公司的辅料开发与客户的服装设计无缝接合，顾问式一对一深度合作，

                   高效定制服务，一站式产品设计实现成套解决方案，确保能为客户提供完美契合

                   成衣品质的辅料产品，为客户的设计增值。


















                                                           18




































                                                   SAB 拉链与里约奥运会的亲密接触

























                   图为杭州 G20 峰会服装 SAB 袖口             图为神舟十一号航天服采用的拉链、钮扣



                        同时，公司坚持“以研发为先锋，研发带动生产”的开发理念，建有中国拉

                   链、钮扣技术研究中心、CNAS 实验室、博士后工作站以及专业的打样中心，并聚

                   集了一支专业的研发团队。强大的研发能力，加上公司在研发和创新方面积累的

                   近三十年、丰富的科研实力和工艺诀窍，为客户的新产品开发提供了强有力的保

                   障。截止 2016 年 12 月 31 日，公司共拥有各类专利 265 项，其中发明专利 69

                   项；并主编、参编 9 项行业国家标准，推动行业自主创新和规范化发展。








                                                           19














































                                        图为公司 2016 年度新获核准的部分专利证书



                            精工制造

                        目前，公司已在临海、深圳建有四大生产基地，并在孟加拉国筹建新工业园，
                   已形成年产钮扣 100 亿粒、拉链 4.50 亿米的强大生产保障能力，且产品种类齐

                   全，能为客户提供高品质的钮扣、拉链和金属制品等众多品类的服饰辅料产品。

                        同时，公司导入精益生产体系，实施全面质量管理（TQM）体系，拥有行业

                   领先的制造设备，专业的检测中心即 CNAS 实验室，配有各类先进的专业检测设

                   备；严格按照国际先进质量标准，专注产品的每一个细节，为客户提供高品质的

                   辅料产品。迄今为止，公司积累了近三十年的辅料生产经验，各类产品已通过全

                   球通用的欧洲 ITS/IGS 检测，并获得 OEKO-TEX STANDARD 100I 级绿色环保认证，

                   同时通过了 ISO9001、ISO4001 等管理体系认证，确保产品优异品质。

















                                                           20





























































                                              图为孟加拉工业园效果图及奠基仪式



                            专家销售

                        公司通过完整的服装辅料知识培训体系，培养了一批兼具辅料专业知识、销

                   售专业技巧、专业服务能力的销售精英。

                        同时公司在全国设立了五十多家销售分公司和营销网点，并以香港为平台，

                   建立辐射五大洲的营销网络。依托健全的营销网络和专业销售人员，公司能够在

                   第一时间为客户提供“一站式”辅料产品采购解决方案，节约成本，提高效率。













                                                           21










































                                                  图为公司国内销售网络

























                                                  图为公司国际营销网络





                            承诺式服务

                        “全心全意，全力全速”是公司想所有客户的服务承诺，在快时尚时代，公

                   司时刻以服务的速度和质量，做好售前、售中和售后服务，兑现品牌承诺，确保

                   品牌信誉。







                                                           22





























































                                                    图为公司来访客户



                        同时，公司稳健的经营风格和强大的研发、服务能力，也是国内外知名服装

                   企业的首选。公司已同波司登、ZARA 和 H&M 等众多国内外知名服装企业建立了

                   战略合作伙伴关系，在持续发展中，彼此合作、互助，一同前行，不断创造更高

                   的价值，实现共赢。



















                                                           23












































































                   四、环境保护与可持续发展




                        2016 年，公司一直严格遵守《环境保护法》等相关法律法规的要求，坚持

                   贯彻“守环境之法令，防污患于未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”的环保方

                   针，倡导绿色生产、绿色产品、绿色行动的绿色环保理念，努力实现公司发展与


                                                           24










                   生态保护的和谐统一。

                        1、重视环保投入，有效控制污染物排放

                        公司全资子公司临海市伟星电镀有限公司专业从事各类材质产品的电镀加
                   工业务，临海拉链分公司设有表面处理生产工序。2016 年度，公司严格按照有

                   关法律法规要求，积极采取多种措施，做好环境保护和预防工作，有效控制污染

                   物的排放，减少对环境的影响。

                        （1）加大环保投入，提升环保设施水平。在多年的发展中，公司一直高度

                   重视环保问题，坚持对两家分、子公司进行环保投入，一方面对现有各类环保设

                   施进行改造升级，使之能满足绿色生产需要；另一方面不断投入新设备、采用新

                   的污染处理技术，如采用污泥减量化技术和升级铬镍重金属处理系统，对不同类

                   型生产排放物进行合理控制与处置，现有的环保设施满足公司环保生产需求。

                        （2）严控污染物的排放。两家分、子公司生产排放的污染物主要包括废水、

                   废气、噪声、固体废料和污泥等。在生产过程中，公司积极采取多种措施进行分

                   类处理，待达到国家法定排放标准后，再按照最优方式进行排放。截止目前，未

                   有因为污染物排放问题被环保部门关注或处罚。

                        （3）规范环境管理体系和作业流程。公司已建立较为规范合理的环境管理
                   体系和配套的作业体系，涵盖了所有环保管理的要素、标准、要求。但随着环保


                   政策和公司产品的工艺技术水平的变化、提高，公司每年都会重新梳理和搭建了
                   更为适应当前需要的环境管理体系，并编写相应的体系文件，让环境管理更具有

                   实操性与可控性。

                        （4）完善环境污染事故应急预案。为了提高环保事故应急处理能力，公司

                   均建立了较为完善的《突发环境事件应急预案》以及内部生产作业指导书，定期

                   组织各类环境污染事故应急演练或培训，专设应急处置队伍，确保应急响应能力

                   的提升。

                        报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。



                        2、贯彻环保理念，满足社会需求

                        根据市场对绿色环保产品的追求，公司一方面加大天然材质产品的推广力

                   度，不断提升其性能和舒适度，满足市场需求；另一方面，结合强大的研发能力，




                                                           25










                   将“自然共生”理念与新的表面处理技术、可重复利用技术相结合，推出系列环

                   保产品，提升产品档次和用户体验感。
















































































                                                           26










                   五、公共关系和公益事业



                        在稳健发展的同时，公司一直依法纳税、引领行业、促进就业，同时参与教
                   育文化、公共设施建设等公益活动，努力实现公司与社会、公众之间的和谐、共

                   赢。

                        1、规范经营，依法纳税

                        依法纳税是每个公民应尽的法定义务。作为“企业公民”，也作为当地知名

                   企业之一，公司一直依法合规经营，积极履行纳税义务。2016 年，公司实现利

                   税 6.29 亿元，名列台州地区的纳税大户前列，带动当地经济发展。

                        2、技术创新，领跑行业发展

                        作为国内服饰辅料行业的领军企业，公司一直高度重视技术创新和行业规范

                   建设，主动承担行业前瞻性技术的研发，不断推动行业的快速发展。2016 年，

                   公司共申请专利 68 件，其中发明 29 件，实用新型 26 件，外观设计 13 件。获得

                   授权专利 60 件，其中发明 32 件，实用新型 20 件，外观设计 8 件。

                        3、稳健发展，促进就业

                        伴随着公司的发展壮大，公司每年积极面向社会招收各类人才，为应届毕业
                   生、退伍军人、农民工等人员提供众多就业岗位。同时，在前几年的基础上，2016


                   年公司不断推进校企合作模式，除继续深化与高校的合作（见下图），为学子们
                   提供奖学金和赞助高校开设辅料设计课程和辅料元素创意服装设计活动外，还发

                   挥本地化优势，一方面与职业学校合作开设“伟星班”，定向培养技术生产人员；

                   另一方面以地方院校为突破口，进行校企联合培养，为刚步入社会的大学生提供

                   锻炼和升华的平台。2016 年通过 18 场校园招聘，共吸引应届生 790 名。

























                                                           27










                                  第三部分 社会责任履行的不足与改进



                        2016 年，公司重点加强了对社会责任体系的梳理与整合，社会责任履行更


                   具战略高度，通过系统规划，执行更加有效，并取得了不错的成果。但社会责任
                   没有终点，企业应更加注重自身稳健发展与社会进步的和谐统一。对此，公司认

                   为，2017 年需要在下列方面继续加强：1、从公司战略层面，对企业社会责任工

                   作进行系统梳理和定位，确保社会责任的履行切实有效，促进公司发展与环境、

                   社会的和谐共赢；2、高度重视环保建设工作，深入贯彻绿色生产的理念，持续

                   做到“绿色产品、绿色生产”。



                        2016 年，在社会各界的监督和帮助下，公司社会责任履行取得了不错的成

                   绩。2017 年，公司将继续围绕“可持续发展”理念，践行社会责任承诺，实现

                   公司和社会的和谐统一。








                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                     2017 年 4 月 18 日

































                                                           28


