







                                              远光软件股份有限公司


                                             2019 年度社会责任报告


                        一、综述
                        远光软件股份有限公司（以下简称“公司”、“远光软件”）2019 年度社

                   会责任报告主要披露公司 2019 年在经营管理活动中，为股东、债权人、员工、

                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责任的工作情况。

                        2019 年，我国软件行业收入和效益保持较快增长，产业向高质量方向发展

                   的步伐加快，结构持续调整优化，新技术创新成果不断涌现，正在成为数字经济

                   发展、智慧社会演进的重要驱动力量。公司秉承“软件推动进步、创新引领未来”

                   的企业理念，加强产品技术研发，创新业务模式，应用新兴信息技术推动传统产

                   业数字化转型升级，促进中国经济及社会安全、可持续发展。

                        强烈的社会责任感是远光软件发展的力量源泉，本着对国家、社会、股东、

                   债权人、员工、客户、供应商等多方共赢的原则，远光软件以科学的管理措施持

                   续推动公司治理的优化完善，确保公司可持续、健康、稳定、有序发展；用优质

                   的产品和服务帮助客户提升管理水平，实现降本增效；坚持“以人为本、以章治

                   企”的管理思路，为员工创造发展的舞台，激发员工的创新活力；倡导“社会责
                   任伴随企业发展一路同行”，以自身发展影响和带动地方经济的振兴。

                        1、关于远光软件

                        （1）公司概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，扎根能源行业，为大型集团

                   企业生产、经营管理核心业务领域提供智能化解决方案和服务。公司设有珠海、

                   武汉和北京三大研发中心，1 个博士后科研工作站，1 个省级技术中心，在全国

                   拥有 50 多家分支机构及分子公司，构建了遍布全国的营销与服务网络。公司自

                   2003 年以来一直被国家五部委联合认定为“国家规划布局内重点软件企业”，

                   曾入选国家“十二五科技支撑计划”。

                        公司以软件技术为核心，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 “CMMI5”、

                   “ISO 9001：2015”、“ISO/IEC 27001：2013”、“ISO/IEC 20000-1:2011”、

                   “ITIL ATO”、“ITSS 三级”等体系认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技

                   成果奖励。2019 年，公司五度蝉联“中国自主可靠企业核心软件品牌”。










                        公司秉承“敬业、诚信、尽责、创新”的核心价值观，精准把握大型集团企

                   业对生产经营的精细化、精益化、自动化、智能化管理需求，精研云计算、大数

                   据、人工智能、区块链等新技术应用，不断整合“软件+硬件+服务”的产品模式，
                   为电力、能源、航天航空、装备制造、医疗卫生等行业企业提供全面的服务和解

                   决方案，支撑中国企业的数字化管理转型，实现智慧升级。

                        在技术和市场上，公司与国内外众多知名企业以及机构建立了密切的战略合

                   作关系，并与华北电力大学、武汉大学、华南理工大学、北京理工大学、澳门科

                   技大学等知名高校建立了产学研合作。截止 2019 年 12 月 31 日，公司员工（含

                   主要子公司）总数达到 4,749 人，其中技术人员 3,987 人。2019 年度公司实现

                   营业收入 156,520.86 万元，同比增长 22.44%；实现归属上市公司股东的净利润

                   22,670.72 万元，同比增长 16.44%。

                        未来，公司将秉承“科技推动进步，创新引领发展”的经营理念，助力中国

                   经济及社会安全、可持续发展。

                        （2）社会责任观及体系

                        公司始终坚持“社会责任伴随企业发展一路同行”的发展理念，在追求自身

                   长足发展的同时，将社会责任纳入到公司长期的发展战略中。2019 年，远光软
                   件通过深入贯彻国家政策，围绕“勇担责任，护航发展”的目标，找准企业战略


                   和社会责任相结合的契合点，优化自身核心实力，完善业务体系，提升信息化技
                   术创新力，带动就业，服务经济社会发展；通过优化完善科学、规范、有效的企

                   业社会责任管理体系，切实提升整体管理水平；严守法律法规、始终诚信践行对

                   股东、客户、员工及社会大众承诺，保障相关方之间利益均衡；保护员工的合法

                   权益，加大人才建设投入，助力员工综合素质提升，实现全面发展；积极鼓励创

                   新，奖励先进，推动产品技术以及管理领域的创新与发展，并对创新改革进行有

                   效的风险管控；长期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，借力信息技术，

                   助推社会治理改革、政府效能提升，实现和谐共赢，荣获第九届中国公益节授予

                   “2019 上市公司社会责任奖”。

                        公司深入贯彻《企业内部控制基本规范》等管理制度的要求，对公司的财务

                   报告相关内部控制进行评价，并聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具内

                   部控制鉴证报告。










                        公司已建立起一系列科学规范的社会责任管理、信息披露、投资者关系管理

                   等制度。在公司内部，各项社会责任活动进展情况通过公司官网、远光 E 家内网、

                   企业邮件、官方微信、社会媒体等多渠道进行通报和宣传，建立健全立体化的沟
                   通渠道，与利益相关方进行深度沟通，不断提高公司履行社会责任的能力。

                        2、社会评价

                        （1）公司荣誉

                        ?  远光软件荣获“中国诚信示范企业”；

                        ?  远光软件荣获“2018 年度自主可靠核心软件品牌”；

                        ?  远光软件荣获“2019 年度软件和信息服务业十大领军企业”；

                        ?  远光软件荣获“优秀解决方案提供商”；

                        ?  远光软件荣获“2019 上市公司社会责任奖”；

                        ?  远光软件荣获“2019 企业信用评价 AAA 级信用企业（2019-2022）”；

                        ?  远光软件荣获“珠海市 2018 年高新技术企业税收贡献 100 强”。

                        （2）产品荣誉

                        ?  远光移动互联智慧社区管理及运维软件获评“2018 年度最佳软件技术创

                   新产品奖”；
                        ?  远光购售电一体化云平台 V2.2 获评“2019 年度优秀软件产品”；


                        ?  远光综合能源服务平台项目获评“2019 广东省优秀大数据案例 TOP30”；

                        ?  能源大数据服务平台 BDaaS 项目获评“2019 广东省优秀大数据案例

                   TOP30”；

                        ?  创新应用平台 Realinsight 项目获评“2019 广东省优秀大数据案例”；

                        ?  企业级云搜索产品研发项目获评“2019 广东省优秀大数据案例”；

                        ?  资金智能监控产品研发项目获评“2019 广东省优秀大数据案例”；

                        ?  远光信息实时反映软件 Realinsight 获评“2019 珠海市战略性新兴产业

                   重点产品推广目录”；


                        ?  智能报账机器人获评“2019 珠海市战略性新兴产业重点产品推广目录”；
                        ?  智能报账系统 V4.0 获评“2019 年度创新软件产品”；

                        ?  远光 ECP 云平台获评“2019 创新云服务平台”；

                        ?  远光智能资产管理软件 V2.0 获评“2019 年度优秀软件产品”；










                        ?  远光资金智能监控软件 V1.0 获评“2019 年度优秀软件产品”；

                        ?  基于区块链的分布式光伏结算项目获评优秀解决方案；

                        ?  远光区块链企业应用服务平台(BSP) 荣获“2019 年度软件和信息服务业
                   区块链领域最佳产品”；

                        ?  远光软件智能开票机获“2019 年度软件和信息服务业人工智能领域最佳

                   产品”；

                        ?  远光电力现货交易模拟仿真平台获评“中国能源企业信息化产品技术创

                   新奖”；

                        ?  远光智控云财务共享解决方案 V2.0 入选“2019 年广东省 TOP15 名牌软

                   件”；

                        ?  远光智能成本管理解决方案 V6.0 入选“2019 年广东省优秀软件产品”；

                        ?  远光购售电一体化平台 V2.2 入选“2019 年广东省优秀软件产品”；

                        ?  发电企业市场交易辅助决策系统获“智慧能源运营类”优秀解决方案；

                        ?  购电结算一体化解决方案获“智能生产与运检类”优秀解决方案；

                        ?  基于区块链技术的分布式光伏结算项目获“全国智慧企业创新实践案

                   例”；
                        ?  远光发电企业市场交易辅助决策系统 V1.0 获“2019 年度优秀软件产品”。


                        （3）董事长荣誉及事迹
                        ?  董事长陈利浩荣获“2019 年度软件和信息服务业十大领军人物”；

                        ?  董事长陈利浩荣获“2019 年度责任商业领袖”；

                        ?  董事长陈利浩荣获在粤浙商“榜样”荣誉称号；

                        ?  董事长陈利浩对推动粤港澳大湾区能源新生态建设、国企混改等社会经

                   济发展的思考得到各方高度认可，多篇文章在《人民日报》《中国政协》《学习

                   时报》《财新》等官方媒体选登。

                        二、社会责任履行情况

                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙伴，

                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；让客户因公司的诚信、

                   守法以及良好的公司治理而更加信赖公司；让全体员工因认同公司核心价值观而

                   产生更强的凝聚力和向心力，实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。












                   相关方           沟通方式                       对公司期望                      沟通内容

                   客户        本地化项目组服务，客户满               提供优质的软件产品和服               了解客户需求，提

                             意度调查，客户服务热线                务，信息化驱动内部管理、 供改善服务的措

                             （400-114-8866），客户培         提升营运效益，提高运维服              施，产品服务相关

                             训班                         务能力，提升客户满意度   资讯


                   员工        远光工会、六大文体协会、               为员工提供更好的薪酬福               员工权益保障，职

                             珠海市职工帮扶互助服务中               利和职业成长机会，不断提              业生涯规划，绩效

                             心，培训交流，E家内网等内              升个人能力                     管理

                             宣平台

                   股东        公开信息披露，股东大会，               降低企业风险，保证企业稳              公司重要信息披

                             路演，深交所互动易问题回               健持续发展，持续提高盈利              露，重大经营决策，
                             复，官方网站，投资者调研  能力与核心竞争力                               经营管理数据，业


                                 投资者专线：                                           务创新及成就
                             0756-6298628



                   社区        公司各种志愿者活动，参加               安全运营，促进公司所在高              企业社会责任理念

                             珠海市及高新区的各种服务               新区的繁荣与和谐，提供安              及行动，积极参与

                             活动                         全、健康的环境                   各项活动


                   供应商       合同，协议，综合评估                 公开采购，诚信履约，互惠              合规管理，保障产

                   与合作                                  合作，实现双赢                   品和服务质量，长

                   伙伴                                                             期合作



                        1、股东和债权人权益保护

                        公司根据《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》

                   等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息

                   披露质量，规范公司运作。

                        （1）强化信息披露管理










                        公司严格按照《投资者关系管理办法》《信息披露管理制度》的要求，与投

                   资者建立起公开、透明、多层次的沟通机制，通过临时公告、投资者咨询电话、

                   电子邮件、互动易等多种方式让投资者及时了解公司情况，充分保障广大投资者
                   的知情权，维护投资者的利益。

                        （2）保障股东权利行使

                        2019 年，公司召开了 2018 年年度股东大会和三次临时股东大会。公司股东

                   大会的召集、召开、表决和决议等程序均符合法律规定，会议投票采用现场和网

                   络投票相结合的方式进行，重大事项对中小投资者表决单独计票，会议召开过程

                   中，每位参与现场会议的股东均平等享有发言权和提问权，保障股东能够充分行

                   使表决权。

                        （3）注重股东投资回报

                        公司实行连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状

                   况、盈利规模、项目投资资金需求，按照《公司章程》《未来三年（2018 年-2020

                   年）股东回报规划》等相关规定进行利润分配。公司在自身成长与发展的同时，

                   注重投资者权益和对股东的回报，与投资者共享成长收益。

                        2、职工权益保护
                        公司坚持以人为本，构建了完善的职工“生命周期”管理体系，包括：系统


                   的职业发展双通道、科学的任职资格体系、能力发展体系、全面的薪酬体系、丰
                   富的员工福利方案等，帮助员工成长，实现与公司的共同发展。

                        （1）健全用工制度，保障员工权益

                        公司倡导平等、公平的用工原则，按照《劳动法》《劳动合同法》等相关法

                   律法规的规定，在制定、修改或者决定涉及劳动者切身利益的规章制度时，通过

                   公司职工代表大会讨论，与工会平等协商确定，并通过公司内网公示、电子邮件

                   通知、制度解读等多种渠道进行公告，最终建立合法、民主、完善的用工管理规

                   章制度体系。公司以制度的形式，为员工权益提供有据有效的保障，构建和谐的

                   用工氛围。

                        2019 年，公司新通过 OHSAS 18001：2007 职业健康安全管理体系，通过有

                   效管理减少及防止因意外而导致生命、财产、时间的损失，以及对环境的破坏，

                   创建积极的企业安全文化。










                        （2）优化薪酬结构，完善激励体系

                        公司定期开展薪酬水平市场调研，从竞争力、激励性等角度审视公司的薪酬

                   结构、薪酬水平，并及时进行优化调整，以确保公司员工薪酬在市场上具有竞争
                   性。公司支持从个人绩效和企业成功的角度给予员工合理的奖金回报。

                        公司在确保员工的社会保险及住房公积金依法缴纳的基础上，构建了多样化

                   的员工福利方案，诸如：总部提供免费的一日三餐，驻外同事享有就餐补贴，另

                   有上下班通勤车、通讯补贴、用车补贴、住房补贴、月度团队建设经费、传统节

                   日传统风俗礼品、年度健康体检、员工商业意外保险等，为员工设立生日、结婚、

                   生育、丧事等慰问管理体系。

                        公司通过设立多种奖项及不同形式的鼓励，对发挥标杆作用的个人或团队进

                   行表彰，例如，颁发优秀员工奖、优秀经理奖、优秀团队奖和远光之星，鼓励员

                   工持续在工作上为个人、公司、社会创造价值。

                        （3）构建人才生态，立足长远发展

                        公司重视人才的引进和培育，致力于构建良好的人才发展生态环境，让 4000

                   余名员工在远光这片沃土中茁壮成长。建立起集人才引进、培训、发展为一体人

                   才供应链管理体系，结合公司战略发展构建任职资格体系，为员工提供干部序列、
                   专业技术序列两大职业发展通道，指导员工职业发展和能力全面提升，最终实现


                   员工个人与公司共同成长。
                        （4）传承企业文化，打造互助氛围

                        公司始终坚持“以人为本”，致力于培育一个以激发创造力为核心的文化氛

                   围。报告期内，公司通过加强文化宣贯、开展文化活动等举措，进一步巩固了具

                   有远光特色的“平等”文化、“创新”文化、“公益”文化，为企业发展提供了

                   牢固基石与核心动能。在文化宣贯方面，完善企业文化宣贯工具资料库，优化宣

                   贯渠道，开展文化访谈。在文化活动方面，秉承“快乐工作，健康生活”的理念，

                   举办了“庆祝祖国成立 70 周年”主题活动、“不忘初心，重走创业路”主题活

                   动、公司成立 20 周年纪念晚会、家属开放日、才艺大赛等文化活动；举办了羽

                   毛球团体赛、篮球赛、足球赛等体育竞技类活动；开展了首届产品设计大赛等技

                   能竞赛；举办传统节日庆祝活动等，以加强人文关怀，促进同事间的情感认同，


                   加深对远光文化的深刻理解，进一步强化团队凝聚力、组织向心力与内在驱动力。










                        公司新成立远光工会职工互助金，为患病及遭遇意外的同事提供治疗帮扶。

                   关注重视“四期（经期、孕期、产期、哺乳期）”妇女权益，加大“爱心妈妈小

                   屋”建设，投入上万元物资保障小屋满足女职工们的使用需求。结合职工日常生
                   活需求，先后洽谈、引进近 300 家不同种类涵盖了医疗、生活日用、食品、用具、

                   票卡上门办理等优惠购物供应商，满足了职工“不出园区即可优惠购物、享受美

                   好生活”的需求。

                        公司成立全省首个以企业为主体的新的社会阶层人士统战组织――珠海市

                   新阶联远光智盟分会，打造新的社会阶层人士建言献策、展示自我的重要平台，

                   为全国新的社会阶层人士统战工作积累经验，用自己的所言所行、所思所想去诠

                   释“四个自信”，为中国改革开放的前景争光添彩。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        客户是企业成长的伙伴，与企业相互促进，互惠共赢。公司致力于为大型集

                   团企业客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案和服务，用持续创

                   新的解决方案和服务推动企业集团朝精益化、集约化管理方向发展，帮助客户提

                   升数字化、智能化管理水平，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。

                        （1）精研前沿技术，赋能业务发展
                        当今，信息化与产业发展相辅相成。一方面，以新兴技术为基础，赋能新业


                   务；另一方面，新业务不断提出新要求，不断推动信息化发展。2019 年，区块
                   链、大数据、人工智能等新兴技术在国家战略层面持续强化。大型集团企业在“互

                   联网+”下的生产、管理变革的需求也逐年加大。对此，公司近年来持续加大研

                   发投入，研发费用连续 6 年占营收比重超 20%，持续加速自主创新，积极探索研

                   发新技术应用。

                        公司精研区块链、人工智能、大数据、边缘计算、物联网等技术，与国内外

                   知名高校、研究机构、企业积极开展合作，加强技术储备，取得丰富硕果。在区

                   块链方面，远光区块链技术已在数据存证、能源交易、供应链金融等领域开始应

                   用，并实现了多个项目落地。截止2019年12月，已累计申请区块链发明专利37

                   件，公司在“2019上半年全球区块链企业发明专利排行榜（TOP100）”中位列53

                   名。远光软件区块链商品溯源、供应链金融平台、区块链企业应用服务平台获国

                   家网信办区块链信息服务备案。在人工智能方面，远光软件重点开展了自然语言










                   处理和知识图谱等技术的产品化研究，同时在机器学习的算法模型、开发框架等

                   方面持续发力，为产品性能的不断提升奠定了基础。推出百余款软硬件一体的智

                   能机器人集群，在财务、审计、营销等业务中深入应用，新形势下的企业管理变
                   革提供智能支撑。在大数据方面，公司持续研发企业数字技术平台、Realinsight

                   数字化运营平台、Cashinsight（资金监控4.0、预算决策分析）、能源BDaaS物

                   联大数据服务平台、财务领域解决方案等产品，帮助企业客户加速数字化创新和

                   运营的智慧升级。

                        公司在研发管理方面积极探索，持续优化，通过信息化手段实现规范化管理，

                   达到研发管理全过程闭环管控。一方面继续夯实增量瀑布模型研发体系，进一步

                   提升矩阵式研发的项目群管理能力，优化实施方法论，为大型集团资源管理产品

                   研发提供保障。另一方面进一步深化应用敏捷研发模式，通过持续改进形成最佳

                   实践，构建独具特色的敏捷项目管理体系和敏捷专业人士培养体系。在提升内部

                   交付效率的同时，通过自动化测试、代码检查、漏洞检测，持续集成等手段以强

                   化产品质量。

                        （2）发布创新产品，助力管理升级

                        在产品方面，公司研究并发布了多款贴近用户的新产品，积极探索新技术的
                   创新应用，推出精益核算、资金收支流程优化、资金结算平台、资产全生命周期


                   管理系统、资金智能监控、仿真测算、资金调控平台、中台服务、智慧税务管理
                   平台、智慧商旅、区块链企业应用服务平台 V2.0、基于区块链技术的分布式光

                   伏结算、AICI 智能认知机器人平台、智能报账机器人、购电发票交收终端、

                   Realinsight.AI 企业数字化运营平台等创新产品。

                        公司不断优化产业布局和产品战略，以更好契合新的市场环境下各类用户需

                   求。目前已经形成围绕电力市场新兴业态的一系列成熟产品和解决方案，包括购

                   售电一体化云平台、综合能源服务平台、电力现货交易模拟仿真平台、电力现货

                   交易结算系统、发电企业市场交易辅助决策系统、配网营销系统、碳资产管理系

                   统、轻量版能源运营平台、通信管理机 HM2302D 及物联网网关 HM2360A 等。

                        公司还推出了智能服务机器人、未来社区.AI、智慧消防、智慧政务等系列

                   产品，优化政府、组织、企业、职工之间的互动管理。

                        （3）深耕能源行业，拓展头部市场










                        公司结合外部环境变化、重点市场发展要求及公司战略方向，在对核心业务

                   领域能源行业进行深化创新的基础上，不断拓展公司在航空航天、制造业、医疗

                   卫生等行业头部市场的拓展。
                        在国家电网，公司围绕多维精益核算体系、资金管理体系、财税管理、财务

                   家园等项目建设持续创新、深化，并继续参与其财务信息化顶层设计，按照“一

                   系统”设计方向，实现底层技术平台的植入，开展中台服务的构建及业务支撑能

                   力提升设计研究，逐步推进财务分析主题应用建设；在南方电网，进一步深化企

                   业级财务管理系统应用建设，持续推进财务域决策分析应用系统建设，实现快速

                   组建分析场景、快速分享主题的自助式数据分析应用，同时，积极开展智能化在

                   财务领域的建设，推进智慧报账等应用拓展；在发电集团，深入推进财务信息系

                   统及财务共享平台、智能机器人、智慧商旅、税务共享、风控等业务经营方面的

                   信息化建设。

                        在电力行业外，公司有序推进青岛海尔、首创经中、厦门宏发、山东金晶、

                   豫能新能源等各重要项目的交付，并中标中国航空集团有限公司、山东金晶科技

                   股份有限公司、安徽省能源集团有限公司、北京大学口腔医院等信息化建设项目，

                   在航空航天、制造业、医疗卫生等行业头部市场打造更多样板案例。
                        （4）推进国产替代，助力信息安全


                        作为长期服务于能源、航天航空、高端装备等大型集团企业的民族品牌软件
                   公司，远光软件历来高度重视自主可控和信息安全。2019 年公司启动了“产品

                   国产化适配”计划，目的就是让自主研发的产品能与主流国产软硬件相适配，在

                   操作环境国产化的情况下仍然能够顺畅运行，在保障信息安全的同时，节约企业

                   建设成本。目前，包括 ECP/GRIS Plus 在内的多个产品已通过测试，在客户端和

                   服务端均形成系统的国产化产品方案，确保将来能与国产软硬件环境无障碍对接。

                        （5）加强产学研合作，推进创新创造

                        公司继续加强产学研合作，培养技术人才，推动科技成果转化，促进行业健

                   康发展。2019 年，加入粤港澳大湾区物流与供应链创新联盟、区块链技术与数

                   据安全工业和信息化部重点实验室电力应用工作组、中国（中关村）网络安全与

                   信息化产业联盟、中国电力大数据创新联盟、信息技术应用创新工作委员会、中

                   国电子信息行业联合会、数据安全治理委员会等社会组织，进一步加强行业交流










                   与技术合作；与北京理工大学珠海学院签订校企合作协议，建立了包含从产品应

                   用、实训课程、竞赛活动、毕设指导等全方位的校企合作，共同培育信息化领域

                   的高素质应用型人才；和国网电子商务有限公司联合申报了国家电网“区块链应
                   用技术联合实验室”，联合推进新技术研发和业务变革。此外，公司参与起草了

                   《2018 中国区块链技术与产业发展蓝皮书》《发电行业工业互联网平台白皮书》

                   及供应链金融行业标准，为行业快速健康发展贡献力量。

                        （6）完善服务体验，增强发展动力

                        在“全面服务、满意服务”理念的引导下，依托国内国际先进服务管理标准

                   如 IT 服务管理体系（ITSM），IT 信息安全管理体系（ISO20001）等，深入完

                   善客户差异化服务体验。进一步加强与其他集团信息化服务厂商之间的交流，不

                   断优化内部管理，完善服务交付，提升客户满意度。

                        远光服务团队遍及全国，能够及时、高效的为客户提供远程、现场服务。一

                   直以来，公司积极借助新技术的发展，持续优化各种便捷的服务渠道，除已有的

                   400 服务热线、Web、服务邮箱等，先后推出了微信公众号服务、YGCC 机器人服

                   务、智能电话专线服务等多元服务方式，满足不同客户的多样化需求。

                        为规范各渠道服务供给，公司自始至终严格执行“服务首问责任制”。坚持
                   以客户为中心的为纲领，各业务部门进一步细化服务管理要求，并形成闭环考核，


                   持续改进。截止目前，公司有 348 人获得 PMP 认证考试，432 人获得 ITIL 认
                   证，另有内部 ITIL 认证讲师 2 名，成为公司强化服务管理竞争力，提升服务人

                   员整体素质不可或缺的重要一环。

                        （7）强化产权意识，护航品牌化竞争

                        2019 年，公司着重于对现有的 ISO 9001 质量管理体系，ISO 20000 IT 服

                   务管理体系、ISO 27001 信息安全管理体系以及基于 CMMI 的软件研发管理体系

                   进行多体系整合。通过对业务流程的全方位梳理和对信息资产的识别与风险评估，

                   优化融合提炼为一整套基于 PDCA 循环且有远光特色的管理体系。用标准化流程

                   和规范化管理，进一步降低服务质量的波动，从而提升客户满意度。

                        在信息安全管理方面，公司持续提升信息安全技术能力和资源投入。目前已

                   建立了包括员工安全教育、终端准入、上网行为管控、密文和加密授权及防火墙










                   等在内的一整套安全管理机制，有效实现了对信息安全隐患的事前防范。公司通

                   过提高自身及客户的信息安全管理能力，实现了对客户和社会的安全承诺。

                        作为高新技术企业，积极通过培训学习知识产权相关知识及规范来全面提升
                   员工的知识产权意识，切实做好自身的知识产权保护工作，同时也不侵犯别人的

                   知识产权，为公司切实提高知识产权管理水平夯实根基。

                        继入选广东省知识产权保护重点企业库之后，公司在 2018 年成功加入珠海

                   市知识产权保护协会，成为理事会员单位，积极推进知识产权保护工作，提升全

                   员意识。截至 2019 年底，公司软件著作权共有 291 项,公司已获得专利授权 56

                   件，已提交 336 件专利申请（其中部分尚未公开），有效地保护了公司的核心技

                   术。

                        （8）依法合规经营，全面从严治企

                        伴随我国全面依法治国不断推进，法治经济也在向纵深发展。对企业来说，

                   强化合规管理是自身业务发展的需要。远光软件从增强依法合规治企意识，加强

                   企业领导，强化制度管理，坚持恪守商业道德准则等方面入手，建立完善规章制

                   度，强化执行落实，并积极推动过程监督，切实保障利益相关方合法权益，不断

                   提升企业合规管理能力和水平。
                        远光软件积极开展从业行为规范培训，对员工的业务活动进行规范管理，要


                   求员工严格遵守法律、法规及公司内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开
                   关系；在与金融机构、科研院所等单位交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，

                   以此不断规范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐

                   发展。

                        公司严格执行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进

                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应

                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审

                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制

                   体系。

                        2019 年，公司依托诚信守约经营、信用文化建设与良好客户口碑，荣获“中

                   国诚信示范企业”、“2019 企业信用评价 AAA 级信用企业”等称号。

                        4、环境保护与可持续发展










                        保护环境,实现经济与资源环境的协调发展,已经成为大家的共识。公司作为

                   高新技术企业，扎根能源行业，坚持倡导绿色经济，力推节能环保，积极护航中

                   国经济及社会健康、可持续发展。
                        （1）倡导低碳，引领社会绿色理念

                        公司董事长陈利浩积极倡导低碳经济发展，曾连续四年被评为“低碳年度人

                   物”，成为上市公司推动低碳社会的典范。2015 年，陈利浩先生自筹百万资金

                   在远光软件园内建造了珠海首个超级充电站，倡导绿色出行，呼吁从生活的点滴

                   做起、从自身做起，践行节能减排，守护赖以生存的环境。2018 年，广东省环

                   境教育促进会发起“阳江嘎嘎”农村环境教育计划活动，公司董事长陈利浩先生

                   身体力行参与其中，宣传“人作为环境的主体去享受环境，才是环境教育更深层

                   次的价值所在”理念，并以个人名义捐资三十万，助力公益计划顺利开展。在第

                   九届中国公益节上，陈利浩先生获大会组委授予“2019 年度责任商业领袖”称

                   号。

                        （2）多措并举推进低碳经营管理

                        公司积极部署智慧能源业务，为客户提供更加高效、清洁和低成本的能源解

                   决方案，为建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。公司按照“实现宜
                   居和宜业、生态和发展的统一”的理念，倡导绿色节能，通过加快统一信息化系


                   统建设，在资产管理、会议管理、费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，
                   实现了资源的循环合理利用，减少对环境的污染。2018 年，公司在珠海总部建

                   设电力集装箱储能和屋顶光伏发电两大项目，探索智能低碳产业园区建设。2019

                   年，公司新通过 ISO 14001：2015 环境管理体系认证，通过实施环境管理体系，

                   采用系统的方法进行环境管理，以期为“环境支柱”的可持续性发展做出贡献。

                        自远光软件园建设以来，公司持续提升办公环境的总体绿化水平。在软件开

                   发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境

                   造成污染。2019 年，公司对园区食堂进行了油烟排放设施改造，并按照珠海市

                   环保要求将餐厨垃圾转由专业公司处理，提升自身的环境管理；先后两次组织

                   2019 届毕业生开展志愿者“清洁家园”活动，前往唐家共乐园捡拾垃圾美化环

                   境，参加人数累积达 231 人次。










                        为节约资源，保护环境，公司动员全体员工养成不浪费“一度电、一张纸、

                   一滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣

                   贯。董事长陈利浩亲自编写并印制两版《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准
                   则，取得了良好成效。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        远光软件始终坚持“真情回报社会”的理念，倡导“社会责任伴随企业发展

                   一路同行”，与社会各界建立信任、友好关系，进一步加强正能量的传播，推动

                   着公司实现社会公益责任最大化。2019 年，公司被第九届中国公益节授予“2019

                   上市公司社会责任奖”。

                        （1）构建长效社会责任机制

                        自 2010 年 11 月公司发布《社会责任管理制度》以来，公司始终坚持推进

                   社会责任和企业发展战略的深度融合，加强人文关怀，实践低碳环保，建立健全

                   公司制度，指导公司依托信息化技术优势，形成符合公司实际的社会责任战略规

                   划及工作机制，打造具有远光特色的社会责任参与模式。

                        （2）打造远光特色公益模式

                        公益不仅是孤立的好人好事，更需要优化体制，动员全社会的力量，推动社
                   会进步。公司董事长陈利浩先生以身作则，坚持“见微知著”，借力微博对动车


                   事故幸存者小伊伊的慈善捐助演绎成了百万人的温暖价值观传递；为“北京凄美
                   爱情故事”主人公廖丹捐款退赃的善举推动了大病医保制度的改革；倡导低碳环

                   保，身体力行践行低碳理念，呼吁守护我们赖以生存的家园；参政议政、建言献

                   策、撰文发声，以实际行动推动着社会进步。2019 年，“广东扶贫济困日”公

                   益活动，陈利浩带领远光软件积极捐赠物资参与对口援建，走访慰问贫困户，考

                   察产业扶贫项目，持续投身于公益事业中。同年，强台风“利奇马”在浙江省温

                   岭市登陆，为了助力家乡赈灾，重建家园，陈利浩带头捐款并发起爱心捐款接龙，

                   得到珠海市浙江商会企业家们的积极响应，仅仅两天时间便筹得 36.2 万元善款。

                        公司在陈利浩的带领下，长期以来始终坚持“社会责任伴随企业发展一路同

                   行”的发展理念。在社会公益方面，积极开展各类公益活动，资助弱势群体及贫

                   困地区建设，多次第一时间响应抗灾赈灾，设立依依基金和远光关爱生命互助基

                   金，探索民间公益组织发展模式；在地方经济发展、科教事业方面，以自身发展










                   影响助力地方经济的振兴，捐资助学，捐赠青年创业基金，设立远光软件奖学金，

                   同时参与多个教育项目的扶贫捐赠活动；在助力环保方面，扎根能源行业，倡导

                   绿色经济，力推节能减排，助力企业控本增效。
                        （3）发挥技术优势护航发展

                        作为信息化产业领袖人物之一，董事长陈利浩在 2019 年荣获“年度软件和

                   信息服务业十大领军人物”。在他的带领下，远光软件不断强化自身核心技术实

                   力，积极探索信息技术在推动社会管理方面的潜力，围绕党务、政务、能源、社

                   区等领域，开发了 “智慧政务”、“智慧社区”、“智慧消防”等一系列创新

                   应用，不断深入探索信息技术与社会管理的融合创新，为组织优化管理，为城市

                   智能化发展出谋划策。

                        三、上市公司履行社会责任的计划

                        2019 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方履行社会责任工作方面取得社会各界好评。

                        公司致力于推动企业管理和社会进步，在履行社会责任方面，借力信息技术

                   在更广泛的领域开展更深入的探索和实践。

                        2020 年，公司将持续深化“真情回报社会”的理念，在服务客户、发展公
                   司的同时，关注社会进步，积极履行企业公民的社会责任，实现与自然、与社会


                   的和谐统一。
                        未来，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                        1、与时俱进，深化内控体系建设，完善公司治理，充分发挥董事会的治理

                   作用及监事会的监督作用，保障广大投资者的权益。

                        2、公司将长期专注于低碳环保、儿童关怀、社会进步三个领域的慈善公益

                   事业。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通、环境教育等方面的发

                   展；在儿童关怀领域，更多地与社会各界人士联手，通过基金会关注突发事件中

                   受伤害的青少年和儿童，为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项

                   公益活动；在社会治理领域，通过建言献策、扩大公众参与、畅顺监督渠道等多

                   种形式助力民主、文明的和谐社会构建。

                        3、以科技为引领，以信息技术手段为支撑，精研新技术，助力企业转型升

                   级，加速构建科学化、合理化、智能化、现代化社会体系。










                        由此，远光软件将继续以人为本，营造公平公正的环境，打造科学合理、富

                   有创新力的社会责任工作机制，以技术和服务赋能，积极承担社会责任，履行对

                   利益相关方及整个社会的承诺，成为受股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业，
                   为和谐社会贡献一己之力。





                                                                              远光软件股份有限公司

                                                                                 2020 年 4 月 27 日




