



































                                    2014 年度社会责任报告









                                           证券简称   众和股份


                                           证券代码    002070













                                     福建众和股份有限公司董事会



                                               2015 年 4 月 28 日











                                                            1











                                          福建众和股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告





                        《福建众和股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是公司第八次对外发布


                   的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定以及中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―

                   GATES：2008）》 等文件的要求，以公司 2014 年工作为重点，真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落实科学

                   发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社


                   会的自觉行动，以此接受社会的监督，并希望有利于推动与社会各界的广泛沟通

                   和交流，促进公司持续健康发展。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投


                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客户提

                   供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和

                   供应商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企

                   业应尽的社会责任。

                        公司将积极履行社会责任，诚信经营，互利共赢；投身公益事业，支持教育


                   事业、关心弱势群体；节能减排，促进可持续发展，为构建和谐社会贡献力量。

                   展望未来，公司将不断努力，积极提升品牌价值、股东回报率和客户满意度，忠

                   实履行企业公民职责，努力为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷，同时


                   促进公司更好更快发展。

                        一、公司基本情况

                        福建众和股份有限公司（以下简称“公司”） 创立于 1993 年，并于 2006

                   年 10 月 12 日在深圳证券交易所成功上市，是全国首家上市福利企业，莆田市国

                   内第一家上市企业。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发




                                                            2










                   展理念，建立健全现代企业制度，完善科学法人治理结构，不断促进企业规范运


                   作。2010 年公司完成非公开发行股票并上市。

                        公司于 2012 年 11 月通过对厦门众和新能源有限公司增资 3.2 亿元的方式间

                   接控制深圳市天骄科技开发有限公司（以下简称“深圳天骄”）和阿坝州闽锋锂

                   业有限公司（以下简称“闽锋锂业”）及马尔康金鑫矿业有限公司（以下简称“金


                   鑫矿业”），进入锂电材料领域，构筑了锂辉石矿采选―锂盐加工―锂电池正负

                   材料、电解液制造的生产体系。

                        2014 年 8 月，公司通过股权受让的方式进一步增加了对深圳天骄、闽锋锂

                   业及金鑫矿业的股权控制比例，进而增加了公司对深圳天骄、闽锋锂业及金鑫矿


                   业最终享有的权益，进一步推进公司向新能源锂电产业的战略转型。

                         （一）纺织印染板块

                        在纺织印染方面，公司主要从事中高档棉休闲服装面料的开发、生产和销售，

                   是国内棉休闲面料龙头企业之一，国内唯一一家入围全球顶尖面料博览会―法国


                   第一视觉面料博览会的棉休闲面料企业，被评为首家国家级棉休闲面料染整开发

                   基地企业，且 公司产品曾多次荣获“福建名牌产品”、“国家免检产品”等称号，

                   已经成为国内外众多知名服装品牌的重要供应商。

                        续 2013 年公司荣获“2012 年度中国印染行业 20 强”，2014 年公司蝉联该殊


                   荣，同时，2014 年公司还荣获了“中国面料之星――最佳创新开发奖”、“2014

                   中国国际面料设计大赛”优秀奖等多项殊荣。

                        （二）锂电新能源板块

                        深圳天骄是国内新型锂电池三元正极材料龙头企业、国家级高新技术企业及


                   广东省战略性新兴产业骨干企业，具有锂电池材料核心技术优势，拥有多项锂电

                   池材料国家发明专利、起草《镍钴锰酸锂》、《钛酸锂》等多项锂电池材料国家

                   行业标准。金鑫矿业的党坝锂辉石矿区位于中国锂矿石资源的主要聚集地之一--

                   四川省北部阿坝藏族羌族自治州马尔康县。它是中国规模最大锂辉石矿之一，是


                   国内少有高品质锂矿资源。




                                                            3










                        二、股东及债权人权益保护


                        上市后，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律

                   法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以

                   股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全

                   体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。


                        （1）不断完善公司治理水平

                        自上市以来，公司不断规范“三会”运作，制度体系不断健全完善，形成了

                   一套完整、有效的内部管理和控制制度体系。2014 年，针对监管新形势、新要

                   求，公司根据 2014 年 3 月 1 日正式施行的《中华人民共和国公司法》、中国证


                   券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》、中国证

                   券监督管理委员会福建监管局《关于贯彻落实上市公司监管指引有关事项的通

                   知》（闽证监发[2014]28 号）、《关于进一步保障中小投资者合法权益的通知》

                   （闽证监公司字[2013]030 号）、《关于进一步发挥独立董事和监事作用切实保


                   护中小投资者合法权益的通知》（闽证监公司字[2013]042 号）、《关于进一步

                   加强投资者权益保护工作的通知》（闽证监发[2014]147 号）等相关规定，对《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》进行了修订，加强投资者权益保护。同时，修

                   订、完善了《募集资金使用管理办法》、《证券投资内控制度》、 《 董事会议事


                   规则》、《独立董事制度》，制定了《独立董事现场工作制度》，进一步健全了

                   内部控制体系。

                        （2）公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益

                        2014 年公司共召开 2 次股东大会，会议的召集、召开、表决等程序均符合


                   《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司

                   章程》、《股东大会议事规则》等的相关规定，并在 2013 年度股东大会提供了

                   网络投票表决方式，针对影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者的表决

                   进行了单独计票并披露，保障了所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的知


                   情权、参与权和表决权。




                                                            4










                        （3）加强信息披露，积极与投资者开展多渠道交流，维护投资者关系


                        公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》和等有关规定及公司《信息披露制度》，按照信息披露格式指引，

                   积极做好信息披露工作，确保信息披露的及时、真实、准确、完整、公平。

                        同时，通过业绩说明会、调研接待、投资者热线电话、互动平台、等多种形


                   式保持与投资者的交流。2014 年 5 月 9 日公司通过深圳证券信息有限公司提供

                   的网上平台举行了 2013 年年度业绩网上说明会，公司董事长、董事会秘书、独

                   立董事、监事会主席、职工代表监事、财务总监等参与了说明会，回复了投资者

                   关注的问题。2014 年，公司披露了 2014-001～095 号公告及相关附件，共计 145


                   份文件；接待了 8 批机构投资者调研；共回复了互动易平台近 300 条投资者提问。

                        （4）维护债权人利益。

                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极保障


                   债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，

                   特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

                        （5）回馈股东和社会。

                        公司及各子公司积极主动履行纳税义务，2014 年公司获得了莆田市“2014


                   年度纳税大户”称号。

                        三、职工权益保护

                        公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权


                   益特别是妇女的特殊权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，

                   实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳

                   定的劳资关系。

                        （一）完善员工保障体系，维护职工合法权益。


                        公司建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福




                                                            5










                   利制度，严格按照国家和地方法律法规的规定，为全体员工办理了医疗、养老、


                   失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准为员工缴纳了一定比例的住房公积金。

                   此外，公司还导入 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系，规范了公司用工体

                   制，强化了风险管理，避免了可能发生的职业健康安全风险。

                        （二）重视宣传教育，保障安全生产。


                        一直以来，公司及子公司坚持开展安全隐患排查、整改活动，对查出的隐患

                   或不安全因素要做到“定时间、定整改期限、定整改负责人”， 确保隐患和不安

                   全因素得到及时的处理，从而有效预防和避免了隐患引起的安全事故。

                        2014 年度，公司及子公司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全


                   事故。2014 年 6 月，莆田市安委会委托市安全生产协会组织专家组对公司安全

                   生产标准化建设情况进行全面审查，公司顺利通过“安全生产标准化三级企业资

                   质”评审。

                        （三）注重员工培养，提高职业技能。


                        公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加进修培训，提升业务能力。

                   报告期内，公司组织了董监高人员参加了监管部门组织的现场、远程培训，进一

                   步增强了上市公司规范运作及勤勉履职意识。同时，公司内部开展了多次自主培

                   训，组织了财务、营销等部门人员进行了法律、专业方面的培训，提高了公司员


                   工的业务水平和综合素养。

                        （四）发展福利事业，尊重残疾职工。

                         一直以来，公司高度重视发展福利事业，积极为残疾人提供就业岗位，开

                   展残疾人权益保障工作。报告期内，公司尽可能为残疾人创造就业机会，并为他


                   们的工作、生活提供便利条件。同时，公司还组织开展了多次残疾人竞技比赛，

                   丰富残疾人生活，提高残疾职工对生活和工作的勇气和信心。

                         2014年6月民政部、国家税务总局、中国残联调研组在调研中，对公司在助

                   残、扶残中做出的不懈努力给予了高度评价2014年公司荣获中国社会福利协会主


                   办的“2014年中国百强福利企业”称号。




                                                            6










                        （五）深入企业文化建设，促进公司与员工的共同发展。


                        企业社会责任理念与企业文化是一脉相承的，企业文化是企业的生命之魂，

                   是企业的精、气、神。2014 年是公司向新能源锂电产业战略转型重要的一年，

                   公司不断加强企业文化建设，通过内刊媒介宣传新行业、新观点，努力把“文化

                   力”转化为“生产力”，助推企业转型及持续、快速、健康发展。


                        报告期内，公司进一步完善了公司内刊媒介的建设，汇聚行业观点、展现公

                   司发展情况及员工工作、生活风采，为传播企业文化、扩大知名度和提高竞争力

                   起到了积极作用。公司内刊《众和风采》荣获行业报刊“优秀创意奖”。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司十分重视与供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客户

                   和消费者个人信息，诚实守信，提供良好的售后服务, 时刻并秉着“诚信经营，

                   互利共赢”的理念。

                        （一）重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为


                        在经营活动中，公司始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德和商业道德，创造公平竞争环境，减少寻租空间，努力营造公平、健

                   康的商业文化氛围。

                        （二）加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢


                        公司生产所需原辅材料直接向供应商采购。报告期内，公司加强供应商客户

                   管理并推进战略合作，降低采购风险及成本，与供应商实现互惠共赢。

                        （三）坚持“客户至上”原则，为客户提供优质、新型的产品

                        纺织印染板块，公司始终坚持“客户至上”原则，一直致力于为品牌服装提


                   供环保、优质、新颖独特的面料，充分确保了客户的利益，得到了客户的好评和

                   业界的认可。“棉色织弹力面料”和“棉弹力提花布”、“棉绢丝弹力直贡”分

                   别获得 2014 年中国优秀印染面料一等奖和二等奖，公司并获评“中国面料之星

                   ―最佳创新开发奖”。2014 年，在福建省质协全省“顾客满意建设先进单位”


                   评选活动中，公司荣膺“福建省顾客满意建设先进单位”。




                                                            7










                        锂电新能源材料板块，公司一直致力于给客户提供优质、新型的产品，深圳


                   天骄在三元正极材料拥有核心技术优势，产品具有高度稳定性、一致性。2014

                   年以来，深圳天骄积极开展三元动力电池材料的研发、生产，不断改进、提升产

                   品性能，满足应用需求，其三元动力材料已应用于观光车、代步车等领域，并与

                   客户合作开发用于电动大巴等领域的产品。报告期内，深圳天骄“高功率型动力


                   电池镍钴锰酸锂正极材料关键技术研发项目” 、“锂离子动力电池正极材料镍

                   钴铝酸锂（NCA）产业化项目”分别获得了政府部门的资金资助。

                        （四）严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益

                        纺织印染板块，本着对于消费者负责的态度，公司严格执行国家纺织品安全


                   规范的要求，选择无毒害、高上染率、高固色率的染化料，在采购、生产中严禁

                   使用在一定条件下能裂解出致癌芳香胺类染料以及过敏性染料；在助剂选用方面

                   严格选用不含甲醛及其它对人体有毒有害成分的化学助剂：并研究减少染化料的

                   用量，减少废水中的色度和有害的物质种类。公司是行业内率先通过 ISO14001


                   环境管理体系认证的企业，公司产品顺利通过欧洲生态纺织品认证，并受到广大

                   国 内 外 客 户 的 认 可 与 好 评 。 2014 年 公 司 GB/T19001-2008 质 量 管 理 、

                   GB/T24001-2004 环境管理、GB/T28001-2011 职业健康安全管理“三体系”认证

                   顺利通过进行年度审核。


                        近年来，公司连续荣获中国纺织工业联合会颁发的“全国纺织行业质量奖提

                   名奖”，该奖项是纺织行业质量领域的最高奖项，授予推行卓越绩效模式，并取

                   得显著成效的优秀企业。报告期内，公司完成了中国纺织工业联合会科技指导性

                   项目“蚕蛹天丝棉弹力面料的开发”、“梭织面料低碳环保新型生产技术研究”


                   的年度研究任务。同时，“芳纶 1313 织物染整生产技术研究”项目获得中国纺

                   织工业联合会 2014 科技指导性项目立项。

                        多年来，公司一直致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、销

                   售。2014 年 4 月份，公司“棉色织弹力面料”荣获 2014 年中国优秀印染面料一


                   等奖；“棉弹力提花布”、“棉绢丝弹力直贡”两个品种获 2014 年中国优秀印




                                                            8










                   染面料二等奖。厦门华印生产的印染织物（商标：图形+三角梅+SAN JIAO MEI）


                   被评为“厦门优质品牌”。

                        报告期内，公司自主研发的“具有除污功能的热交换装置”、“高强力炉甘

                   石海藻纤维及其制备方法和应用”两项技术荣获国家发明专利，“具有除污功能

                   的热交换装置”专有技术是公司首项机械类自主知识产权核心技术。另有 10 项


                   外观设计荣获国家外观设计专利。至报告期末，公司纺织印染板块共计拥有国家

                   专利 70 项，其中发明专利 11 项，实用新型专利 8 项，外观设计专利 51 项。

                        锂电新能源材料板块，深圳天骄是国内三元正极材料的龙头企业，始终坚持

                   “稳定、一致、高品质”质量方针，已建立了符合 ISO9001：2000 的质量管理体


                   系，产品符合 RoSH 指令，具有高度稳定性、一致性，获得了客户的好评及业界

                   的认可。深圳天骄拥有锂电池三元正极材料循环新能的改进方法等多项锂电池材

                   料国家发明专利，发明的酒精回收装置获得了国家实用新型专利。

                        （五）主持和参与行业标准的起草工作


                        2014 年 6 月公司主持起草的行业标准“棉羊毛羊绒混纺印染布”通过全国

                   纺织品标准化技术委员会棉纺织印染分会专家组审稿；2014 年 10 月公司参与起

                   草的行业标准“棉竹节印染布”开始实施。

                        锂电新能源板块，深圳天骄起草的《镍钴锰酸锂》、《钛酸锂》等多项锂电


                   池材料国家行业标准已获工业和信息化部批准并实施。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司自成立以来一直十分重视环境保护工作。

                        纺织印染板块，在生产方面，公司采用先进的工艺技术与设备，使用清洁能


                   源和原料，实施清洁生产，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或者避免

                   生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或者消除对人类健康

                   和环境的危害。公司使用的小浴比气流染色机，较原国产大浴比高耗能的溢流染

                   色机，可节约染化料 10-15%，节约水、电、汽 30-40%，污水减排 30%以上。同


                   时，公司积极通过技术研究与创新实现节能减排，并取得了显著成效。2013 年




                                                            9










                   公司的“高效自动控制少水节能技术研究项目”获得福建省政府科学技术三等奖；


                   2014 年“亚光棉织物气流漂染技术”项目获得中国纺织工业联合会科学技术进

                   步三等奖。

                        在管理方面，公司建立健全了《废水处理管理办法》、《锅炉烟气处理管理

                   办法》、《节能降耗管理办法》、《工业固体废弃物处理管理法》等各项制度，


                   并设置了环保管理专门机构――环保科，由专职环保管理人员负责环保设施的运

                   行、检测等。

                        锂电新能源材料板块，子公司闽锋锂业采用硫酸法生产碳酸锂/氢氧化锂，

                   在生产碳酸锂/氢氧化锂的工艺流程上具有创新、高效、环保的特点。深圳天骄


                   及其子公司 2004 年成立以来一直十分重视环境保护工作，设置了安全环保管理

                   专门机构――安全生产委员会，由专职环保管理人员负责环保设施的运行、检测

                   等。同时，公司建立健全了《环境运行控制程序》、《清洁生产管理制度》、《废

                   弃物管理规章》《能源资源消耗控制规程》《水气声污染控制规程》等制度，确


                   保环保体系有效运行。深圳天骄已通过深圳市人居环境委员会清洁生产审核验

                   收、突发环境事件应急预案验收，目前公司的废水排放达到《广东省水污染物排

                   放标准》（DB44/26―2001）一级标准。2015 年将根据新实施的《电池工业污染

                   物排放标准(GB 30484-2013)》进一步规范生产中废弃物的排放管理。


                        六、公共关系和社会公益事业

                        企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任意识的企业，公司一直主动

                   接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单位沟通联系，

                   同当地政府、居民、公共团体建立了良好的关系，实现多方共赢。


                        公司坚持“以人为本”的理念，重视人才的培养和任用，关心和支持国家教

                   育事业的发展。 为 激励广大青年学生努力学习、刻苦钻研、不断创新，公司在厦

                   门大学设了“众和奖学金”。

                        七、存在的差距与改进


                        履行社会责任是企业的一种担当，应该是持续性的。积极履行社会责任，共




                                                            10










                   建和谐共赢的商业环境，对公司的可持续发展同样是有利的。2015 年，公司将


                   继续严格遵守法律法规、各项行为规范和商业道德，努力做好企业的生产经营工

                   作，回报股东及广大投资者，同时，为员工提供良好的工作条件，为客户提供优

                   质产品与服务，与其他企业和供应商实现共赢。2015 年，公司还将继续为慈善

                   事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企业应尽的社会责任。




                                                                              福建众和股份有限公司

                                                                                     董 事 会

                                                                                   2015年4月28日




























































                                                            11


