







                                                远光软件股份有限公司


                                                2012 年度社会责任报告



                                                          前   言


                      远光软件股份有限公司（以下简称“公司”）是电力行业管理软件及服务的主流

                  供应商，在电力行业企业管理软件占有 85%的市场份额。

                      根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《远光软件股份有限公

                  司 2012 年度社会责任报告》主要披露 2012 年公司在经营管理活动中，为股东、债权

                  人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责任的工作情况。

                      2012 年国内经济运行总体平稳，全社会用电量累计 49,591  亿千瓦时，同比增长

                  5.5%，电力市场增长趋缓，总体平衡宽松。公司依托多年深耕客户和产品的协同优势，

                  紧密跟进电力行业集团管理变革，推动产品应用深化和业务持续创新，从而扩大业务
                  领域的覆盖范围，帮助客户加速信息化平台的深入应用，整体呈现稳健的经营发展态

                  势。公司秉持“软件推动管理  服务贴近用户”的理念，借助信息化帮助客户驱动内

                  部管理，提升营运水平，使得公司各项经营指标持续利好，成本有效控制，利润稳步

                  提升，资产规模同步扩张，抗风险能力趋于稳定。

                      在提升客户满意度和服务方面，公司始终立足客户需求，通过服务细分、服务升

                  级，不断为客户提供“量体定制”服务和解决方案，提高公司服务收入在营收的比重，

                  提升了客户对公司的满意度和美誉度。在员工权益方面，公司围绕以人为本，坚持贯

                  彻“快乐工作，健康生活”的人文关怀理念，通过能力认证，推动员工提升个人能力，

                  营造一种和谐的人文环境，努力实现员工和企业利益的双赢。

                      公司在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，诚信对待每一个伙伴、供应商、

                  员工，积极推动环境保护，关注社会价值观的推动，履行上市公司对慈善事业和社会

                  管理的公共责任，共同接受社会公众的监督。

                      2013 年是国家“十二五”规划的关键之年，公司将秉持“十八大”精神，深入贯
                  彻科学发展观，秉持“敬业、诚信、尽责、创新”的企业精神，推动良好的公司治理，

                  落实企业社会责任，提升自身的综合竞争优势，为所有利益相关方开创多赢局面。


                  一、关于远光软件

                  1、公司概况






                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，致力为电力行业提供全面的管理信

                  息化解决方案。公司拥有珠海和武汉 2 个研发中心、珠海国家高新技术产业开发区博

                  士后科研工作站，在全国各地设立 35 个分支机构，构建了本地化的营销与服务网络。
                  公司是中国软件百强企业，国家科技部认定的 2012 年国家火炬计划重点高新技术企

                  业，连续十年被国家发改委、信息产业部、商务部、国家税务总局联合审定为“国家

                  规划布局内重点软件企业”。

                        公司以软件技术为核心，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI3、ISO

                  9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO 等多个认

                  证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2012 年，公司自主研发的“电力

                  企业集团集约化管理信息系统”项目入选“十二五”国家科技支撑计划。

                       公司始终追求“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，精准把握电力企业信息

                  化重点需求，为包括两大电网、五大发电集团在内的电力央企用户提供面向集团管控

                  层面的远光集团资源集约化解决方案和远光中小管理应用解决方案。产品全面覆盖

                  “决策支持、风险管理、财务集约化管理、供应链集约化管理、资产集约化管理以及

                  安全生产管控”等核心领域，满足电力大型集团型企业对生产经营要素实现集团管控

                  的应用需求。公司在技术上和市场上与 IBM、HP、Oracle、Microsoft、Intel 等国际
                  知名公司建立了密切的战略合作联盟。


                        截止 2012 年 12 月底，公司员工总数 2691 人，其中研发人员超过 2000 人，实
                  现营业收入 77,978.05 万元，净利润 28,800.44 万元；连续十年荣获珠海市“A 级纳

                  税人”荣誉称号。

                        未来，公司将以为客户提供一流软件和全面服务为己任，帮助更多的中国企业

                  管理迈向卓越，以实现远光软件成为世界最具行业智慧的管理软件与咨询提供商的目

                  标。

                  2、社会责任观及体系

                        社会责任是一个公司长远发展的根基，也是一个公司长远成功的关键。公司对

                  社会责任的理解是，对股东、客户、员工及社会大众始终践行诚信正直；依法行事，

                  重视公司治理，力求保证利益相关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，持续投资

                  人才建设，加强员工提能力度，保障员工在身、心方面的全面发展；推动企业创新，

                  奖励创新，充分管控创新改革的风险；长期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，


                                                              1







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  充分利用信息手段，发挥移动互联网的优势创新社会服务和管理，推动社会管理，赢

                  得社会公众的尊重。

                        公司严格按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上
                  市公司内部控制指引》，对公司的财务报告相关内部控制进行了评价，并聘请国富浩

                  华会计师事务所出具内部控制鉴证报告。2012 年，公司蝉联获得上市公司内部控制

                  百强企业、最佳成长上市公司 50 强。

                        公司已建立了《社会责任管理制度》、信息披露、投资者关系等一系列制度。对

                  内，公司各项社会责任活动进展情况通过公司官网、E 家内网、内部邮件、社会媒体

                  等多渠道、多方式进行通报和宣传，并建立与利益相关方的沟通渠道，不断提高公司

                  履行社会责任的能力。

                  3、利益相关方

                        公司善尽社会责任，让股东因公司明确的核心价值而长期投资；客户会因公司

                  的诚信、守法以及良好的公司治理而更加信赖；全体员工认同公司的核心价值观，进

                  而产生更强的凝聚力和向心力，从而实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。

                    相关方                  沟通方式                       对公司期望                   沟通内容

                  客户          本地化项目组服务，客户满意度                  提供优质的软件产品和服              了解客户需求，提供

                              调查，客户服务热线                       务，信息化驱动内部管理、 改善服务的措施，产

                              （400-114-8866），客户培训班  提升营运效益，提高运维                        品服务相关资讯

                                                              服务能力，提升客户满意

                                                              度
                  员工          远光工会、八大文体协会、远光                  为员工提供更好的薪酬福              员工权益保障，职业

                              关爱基金、珠海市职工帮扶互助                  利和职业成长机会，不断              生涯规划，绩效管理

                              服务中心，培训交流，能力认证                  提升个人能力

                              计划，董事长信箱，e 家内网等

                              内宣平台，绩效管理机制

                  股东          公开信息披露，股东大会，投资                  不断提高公司价值和市               公司重要信息披露，

                              者路演，股东书面通知，网络投                  值，降低企业风险，保证              重大经营角色，经营

                              资者答疑，官方网站，投资者定                  企业稳健持续发展，持续              管理数据，业务创新

                              期调研会                            提高盈利能力与核心竞争              及成就


                                                              2







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                                                              力

                  社区          公司各种志愿者活动，参加高新                  安全运营，促进公司所在              企业社会责任理念

                              区各种服务活动                         高新区的繁荣与和谐，提              及行动，积极参与各

                                                              供安全、健康的环境                项活动

                  供应商与        合同，协议，综合评估                      公开采购，诚信履约，互              合规管理，保障产品

                  合作伙伴                                        惠合作，实现双赢                 和服务质量，长期合

                                                                                       作



                  二、社会评价

                  1、公司荣誉

                  ?  2012 年 1 月 《福布斯》中文版发布 2012 中国潜力企业榜，远光软件三度蝉联，

                      晋升福布斯潜力企业前 20 强。

                  ?  2012 年 2 月 远光软件荣获“高新区财政贡献奖”、“企业销售突出贡献奖”及“先

                      进企业”三项大奖。

                  ?  2012 年 3 月 远光软件被珠海市人力资源和社会保障局、珠海市安全生产监督管

                      理局认定为“珠海市 2011 年度企业安全生产既工伤保险工作先进单位”。

                  ?  2012 年 4 月 远光软件被广东省现代信息服务行业协会授予“广东省现代信息服

                      务业优秀支持单位”称号。

                  ?  2012 年 7 月 远光软件被工业和信息化部软件服务业司、工业和信息化部运行监
                      测协调局联合授予“第十一届中国软件业务收入-前百家企业”。


                  ?  2012 年 7 月 远光软件“电力企业集团集约化管理信息系统”项目被国家科技部
                      批准入选“十二五”国家科技支撑计划。

                  ?  2012 年 7 月 远光软件被珠海市国家税务局、珠海市地方税务局联合授予“广东

                      省纳税信用等级评定-A 级纳税人”称号。

                  ?  2012 年 8 月 远光软件被中国资本市场权威杂志《证券市场周刊》评为“2012 年

                      度最佳成长上市公司 50 强”。

                  ?  2012 年 8 月 远光软件被珠海市人民政府授予“2010-2011 年度・十强民营企业”

                      称号。




                                                              3







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  ?  2012 年 8 月 远光软件被珠海市人民政府授予“2011 年度・纳税 30 强民营企业”

                      称号。

                  ?  2012 年 8 月 远光软件被珠海市人民政府授予“2011 年度・自主创新 30 强民营
                      企业”称号。

                  ?  2012 年 8 月 远光软件被珠海市人民政府授予“2010-2012 年度・热心公益事业

                      先进民营企业”称号。

                  ?  2012 年 8 月 远光软件被广东省发展和改革委员会、广东省现代服务业联合会联

                      合授予“广东省现代服务企业重点联系企业”。

                  ?  2012 年 9 月 远光软件蝉联由厦门大学内控指数课题组发布的“上市公司内部控

                      制百强企业”。

                  ?  2012 年 9 月 远光软件被广东省软件行业协会授予“2012 年（第一届）广东省软

                      件业务收入--前百家企业”称号。

                  ?  2012 年 9 月 远光软件被中国软件行业协会授予“2012 中国年度创新软件企业”

                      称号。

                  ?  2012 年 9 月 经中国质量协会用户委员会、工业和信息化部电子科学技术情报研

                      究所、计世资讯联合评选，远光软件获评“集团管理软件用户推荐品牌”奖。
                  ?  2012 年 9 月 远光软件被计世资讯（CCW Research)、中国质量协会用户委员会联


                      合授予“2012 中国 IT 用户满意度调查--电力行业用户满意度第一”称号。
                  ?  2012 年 10 月 远光软件入榜由《股市动态分析》发布的中国好股票 TOP10 排行榜，

                      并以 216.60%的涨幅位列第七，成为唯一一家入选的计算机应用类公司。

                  ?  2012 年 10 月 远光软件被科技部火炬高技术产业开发中心授予“国家火炬计划重

                      点高新技术企业”称号。

                  ?  2012 年 11 月 远光软件被中国企业文化研究会授予“2012 年度企业文化建设优

                      秀单位”。

                  ?  2012 年 11 月 远光软件被畅享网评为 2012 年度中国企业级 IT 应用评选“领域领

                      先企业-集团管控领域领先企业”称号。

                  ?  2012 年 11 月 远光软件被广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省

                      经济和信息化委员会、广东省人民政府国有资产监督管理委员会、广东省知识产

                      权局和广东省总工会联合认定为“广东省创新型企业”。


                                                              4







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  ?  2012 年 12 月 远光软件被中国电子信息产业发展研究院授予“2012 中国信息产

                      业年度影响力企业”称号。

                  ?  2012 年 12 月 远光软件被珠海市总工会授予“珠海市模范职工之家”称号。
                  ?  2012 年 12 月 远光软件喜获 ITIL? ATO 资质证书，成为 APMG 在国内认证授权的

                      第 18 家 ITIL? ATO。

                  ?  2012 年 12 月 远光软件生产的（图形商标）牌应用软件被广东省名牌产品评价中

                      心、广东省质量监督局联合授予为“广东省名牌产品”。

                  ?  2012 年 12 月 远光软件被 CIO INSIGHT 信息方略、中国 CIO 研究中心联合授予

                      “2012 年度中国最佳 IT 供应商”称号。

                  ?  2012 年 12 月 远光软件被中华人民共和国工业和信息化部授予“计算机信息系统

                      集成企业资质贰级”证书。

                  2、产品荣誉

                  ?  2012 年 2 月 远光软件产品《远光 GRIS 系统》被中国软件行业协会授予“2011

                      年度优秀软件产品”称号。

                  ?  2012 年 2 月 远光软件产品《远光 GRIS 基建管控系统》被赛迪顾问股份有限公司

                      授予“2011-2012 中国项目管理软件市场-年度创新产品”称号。
                  ?  2012 年 2 月 远光软件产品《远光物资管理系统》、《远光燃料管理系统》、《远光


                      集团资源集约化系统》被广东省科学技术厅认定为“广东省高新技术产品”。
                  ?  2012 年 3 月 远光软件产品《远光电力企业资产管理系统 V1.0》被广东省科学技

                      术厅认定为“广东省重点新产品”。

                  ?  2012 年 3 月 远光软件产品《财务集约化管理体系支撑平台研究应用》荣获山东

                      电力科学技术进步一等奖。

                  ?  2012 年 6 月 远光软件产品《远光 GRIS-集团风险管控系统 V2.0》被中国国际软

                      件博览会组委会授予“第十六届中国国际软件博览会-创新奖”。

                  ?  2012 年 6 月 远光软件产品《远光 GRIS-基建管控系统 V2.0》被中国国际软件博

                      览会组委会授予“第十六届中国国际软件博览会-金奖”。

                  ?  2012 年 7 月 远光软件产品《发电企业安全生产解决方案》被中国信息化推进联

                      盟电力信息化专业委员会评为“电力信息化优秀解决方案”。


                  3、董事长荣誉
                                                              5







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  ?  2012 年 7 月 远光软件董事长陈利浩被广东省文明办授予“广东好人”称号。

                  ?  2012 年 8 月 远光软件董事长陈利浩被珠海市人民政府授予“2011 年珠海市优秀

                      民营企业家”。
                  ?  2012 年 11 月 远光软件董事长陈利浩被中国企业文化研究会授予“2012 年度企

                      业文化建设先进工作者”。

                  ?  2012 年 11 月 远光软件董事长陈利浩被新华社经济参考报社、商务部中国国际经

                      济技术交流中心联合授予“2012 中国经济优秀人物”荣誉称号。

                  ?  2012 年 11 月 远光软件董事长陈利浩被工业和信息化部电子科学技术情报研究

                      所授予“2012 中国信息产业领军人物奖”。

                  ?  2012 年 12 月 远光软件董事长陈利浩被珠海市人民政府授予“珠海高新区成立二

                      十周年--突出贡献个人奖”

                  ?  2012 年 12 月  远光软件董事长陈利浩获颁人民网“2012 年度微公益人物”。


                  三、回报股东，提升投资价值

                      公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定清晰

                  战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司股东及债

                  权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。

                       （一）规范运作，稳健发展。2012 年公司实现营业收入 77,978.05 万元，同比
                  增长 21.38%；实现利润总额 31,580.44 万元，同比增长 35.19%；实现归属于上市公

                  司股东的净利润 28,800.44 万元，同比增长 36.13%；实现基本每股收益 0.6516 元，

                  同比增长 34.85％；加权平均净资产收益率 26.35％，同比增长 1.34%。

                       （二）强化治理结构，实行信息披露及时、准确、透明，充分保障公司股东及

                  债权人权益。2012年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息披

                  露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度，制定了《董事会秘书工作制度》、《对

                  外提供财务资助管理制度》等规章制度，健全了公司治理制度和完善公司治理结构，

                  提升公司整体治理水平。公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等指定

                  信息披露媒体上发布公告66项，及时、真实做好信息披露工作，坚决杜绝提前向特定

                  对象披露、透露或泄露非公开信息，保障了广大公众投资者的利益。

                       2012年，公司召开股东大会4次，审议议案包括定期报告、日常关联交易、重要

                  规章制度和规划、高管聘任等，重大事项；接待来访投资者（含机构、个人、电话会）

                                                              6







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  26批近200人次，并主动参加第三方投资机构举办的年会，与投资者保持了良好的沟

                  通。同时，公司严格遵守公平信息披露原则，经常通过电话会议、网络形式，为广大

                  社会公众投资者提供充分发表意见的平台。为了更好地了解市场的评价和反馈，公司
                  还对主要投资者进行沟通，针对市场反馈意见改进投资者关系工作。

                       （三）合理分红，回报股东。公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提下，

                  一直坚持持续分红，以“真金白银”回报投资者。2012年，公司根据中国证监会《关

                  于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，制定《未来三年股东回报计

                  划》，制定和执行的利润分配政策完全符合并优于公司章程及审议程序的规定。公司

                  明确规定“公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法

                  定公积金、任意公积金以后，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现

                  金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%(含 20%)”，保护了中小投

                  资者的合法权益，增强了公司在资本市场的吸引力和活力。公司自上市以来，现金分

                  红（含税）和募集资金金额分别为164,334,469.62元、159,500,000元。公司现金分

                  红总额已超过公司募集资金总额。


                                                     分红年度合并报表中归
                                 现金分红金额（含                                    占合并报表中归属于上市公
                    分红年度                             属于上市公司股东的净
                                    税）（元）                                    司股东的净利润的比率（%）
                                                          利润（元）
                    2011 年         74,783,633.76         211,760,832.75                35.32%
                    2010 年         25,855,235.86         191,299,828.83                13.52%
                    2009 年         19,767,600.00         115,570,613.89                17.10%


                        (四)推动各项普法工作，持续加强法治精神。在公司普法教育方面，公司成立


                  了以董事长陈利浩为组长，高级副总裁、董秘朱安为副组长的普法工作领导小组，并
                  下设办公室在证券及法律事务部。2012年，公司加大对全体员工法律知识普及的广度

                  与深度,不断优化在官方网站和“远光E家”网站中的“法制专栏”，及时更新《证券

                  法》、《中华人民共和国证券投资基金法》、《普法宣传资料》等法律材料，供投资

                  者和员工参阅、下载，达到警示违法失信，褒扬诚实可信的普法宣传效果。公司还通

                  过内部培训，强化知识产权、信息安全等方面的专业知识，进一步提高员工的法律意

                  识和应用能力，实现法律教育常态化。




                                                              7







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  四、求实创新，与客户伙伴共赢

                      客户伙伴是公司的核心价值之一。公司致力于为电力行业客户提供全面的、具有

                  自主知识产权的信息化解决方案，用信息技术和咨询服务推动电力企业集团朝集约化
                  管理方向发展，帮助客户提升现代化管理水平，实现阳光化经营，成为客户可信赖、

                  专业的、长期的重要合作伙伴。

                       （一）持续加强研发投入，积极推动业务创新。公司始终追求技术创新，每年将

                  资源投入在符合客户应用需求的新业务/产品、新技术、新平台中，有力推动了业务

                  创新。截至 2012 年，公司已 4 年连续推动“研发创新标兵评选”，一共分享了 365

                  个创新提案，参与范围覆盖研发体系 13 个研发部门，极大地推动了公司研发管理的

                  优化和技术创新。

                       2012 年公司积极跟进国家的“十二五规划”、“新四化”和“两化融合”大趋势，

                  制定了与之相配套发展的一系列研发产品组合。面对云计算、移动互联网、物联网技

                  术的快速演进，公司依托软件工程国家重点实验室（武汉大学）珠海研发中心和武汉

                  研发中心力量，积极开展产学研合作增强持续创新能力，开展了一批新产品、新平台

                  的研发，包括燃料管理、基建管控、风险管控等新产品；移动设备的软件开发平台、

                  CRM 智能决策系统和财务信息集成中间件平台等新研究。2012 年，公司研发的“电力
                  企业集团集约化管理信息系统”入选“十二五”国家科技支撑计划，成为电力企业管


                  理信息化领域国家级项目。公司博士后科研工作站继续发挥人才引进作用，引进了第
                  二名博士后，组建团队启动数据处理的热点课题研究。公司不断加强软件核心业务平

                  台研发，推出 ECP 云计算平台，大大提升了应用解决方案的竞争力。公司被工信部授

                  予“计算机信息系统集成企业资质贰级”证书。通过持续的产品研发与行业解决方案

                  的对接，公司在核心业务领域的竞争能力和优势地位不断提升。

                       （二）提升品牌美誉度，凸显企业品牌效益。2012 年，公司深化“专业化、行

                  业化”创新，改善项目管理群实施方法，在电力行业市场实现纵向拓展，横向贯通策

                  略，深刻洞悉客户需求，加强客户业务咨询规划，不断提升交付信息化体系的运行质

                  量和效率。公司的产品更贴近客户业务，帮助客户提供全生命周期管理的信息化服务，

                  加快了市场响应速度，提升了业务价值和客户口碑度，增强了品牌综合竞争力。

                       2012 年，公司产品《远光 GRIS-集团风险管控系统 V2.0  》和《远光 GRIS-基建

                  管控系统 V2.0》分别荣获荣膺中国国际软件博览会组委会颁发的“创新奖”和“金
                  奖”；《远光 GRIS 系统》被中国软件行业协会授予“2011 年度优秀软件产品”；公司
                                                              8







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  荣获中国质量协会用户委员会、工业和信息化部电子科学技术情报研究所、计世资讯

                  联合评选的“集团管理软件用户推荐品牌”奖；被计世资讯（CCW Research)、中国

                  质量协会用户委员会联合授予“2012 中国 IT 用户满意度调查--电力行业用户满意度
                  第一”称号，加速“集团资源管理专家”理念落地化，强化目标客户的品牌口碑度。

                       公司深化品牌管理体系模式化，参加 IT 业界或电力行业最具影响力的盛会。公

                  司连续三度入围“《福布斯》2012  中国潜力企业榜”，入选“中国软件百强”，荣获“中

                  国好股票 TOP10”， 巩固了公司在管理软件领军品牌的整体企业形象，提升了品牌总

                  体价值感，体现了公司在推动经济发展中的重要地位，彰显了公司的品牌竞争影响力。

                        (三)加强服务系统化，提升客户满意度。公司秉持“全面服务  满意服务”的

                  服务理念，贴近、倾听客户声音，不断协助客户进行流程优化，创新服务管理，实现

                  客户服务价值最大化、服务体系化。公司加大对服务项目产品的开发，截止 2012 年，

                  公司来自服务方面的收入已连续三年增长。

                       公司优化各种便捷的服务渠道，包括 400 服务热线、Web、服务邮箱等；推广覆

                  盖全产品的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务技能水平；贯彻执行

                  《远光服务经理工作手册》、《远光呼叫中心作息工作规范》等 8 个制度，以 ISO/IEC

                  20000-1:2005 国际标准化服务管理体系认证内容蓝本，开展为健全服务规范化与体
                  系化，巩固了公司在电力行业的服务竞争优势，提升客户满意度。2012 年，公司通


                  过 ITIL? ATO 资质证书（ITIL? is a registered trade of the Cabinet Office)，
                  成为 APMG 授权的 ITIL 认证培训企业，成为公司增强服务管理竞争力不可或缺的重要

                  一环。公司通过 35 个营销机构根据现场服务单对管辖区域内的客户进行服务回访，

                  共处理现场服务 5166 单，回访 4947 单，服务回访率达到 96%，更好的落实服务过程

                  管理、规范客户服务行为、加强服务环节监督检查，为客户营造一种真诚、高效、优

                  质的服务体验感来持续提升公司的服务品牌形象和提高客户满意度与忠诚度。公司还

                  加大对客户满意度的调查，通过呼叫中心邀请客户评价共计 783 次，有效评价 780

                  次。其中，“十分满意”占 94.1%，“满意”占 4.7%，“基本满意”占 0.8%，“不满意”

                  为 0。客户对公司的项目实施质量、员工敬业水平、服务响应时间、服务态度、技能

                  水平及优秀团队、个人给予高度评价。

                      （四）注重知识产权，保障信息安全。2012 年，公司基于 ISO9001 质量管理标准，

                  不断对公司的质量体系进行升级和完善。在信息管理方面，公司应用 ISO/IEC27001
                  的信息管理体系方法，不断加大对信息技术投入，继续完善信息安全技术管理，提高
                                                              9







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  公司及客户自身对信息安全的保护能力，确保客户、员工的所有信息资料、隐私、资

                  金安全得到保护。例如，对内部上网进行行为管控，引入终端准入制度，采用不同密

                  文级别批示和防火墙技术，有效实现对信息安全的事先预警，防止信息安全事件对公
                  司系统和网络造成危害。公司积极开展对信息安全主管、信息安全专员及相关岗位进

                  行多次培训，以加强员工的规范意识和信息安全意识，避免因不正当行为导致信息安

                  全遭到威胁的情况发生。

                      公司注重自主知识产权产品研发，与客户签订知识产权协议；内部建立知识产权

                  知识行为规范、培训，提升员工对知识产权的认知度，为公司提高知识产权管理水平

                  夯实基础。截止 2012 年底，公司软件著作权共有 73 个,已获得 2 件外观设计专利，

                  20 件发明专利正在申请，有利地保护了公司的核心技术。

                      （五）遵守商业道德，合规经营。公司对员工进行从业行为规范，规定员工在进

                  行业务活动时，应遵守所有法律、规范及公司内部规章制度；公司与股东保持公平、

                  公正及公开关系；在与金融机构、科研院所等伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公

                  正透明，以此不断规范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、

                  和谐发展。

                      （六）互惠互利，合作共赢。公司制定《采购管理办法》制度 ，对采购人员品质、
                  职责、对口部门进行了详细的规定。公司通过集中采购、招标，签订长期合作协议，


                  与信誉良好的供应商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公
                  司通过内部审计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的

                  内部控制体系。

                      公司与国际各类知名厂商保持良好的合作关系：Oracle、IBM、Microsoft、CISCO、

                  HP、DELL、A10、Netapp 等。公司自 2009 年度至今一直是 Oracle 的 OPN 金牌合作伙

                  伴、A10 网络认证合作伙伴；2012 年，公司获评 IBM 优秀云方案供应商。


                  五、人才强企，提高员工满意度

                       人才是公司成长的最重要资产之一。公司致力于为员工提供具有竞争力、合理

                  化的薪酬福利，健康的工作环境与服务，系统化的员工发展规划与提能计划，持续推

                  出多元化的工作与业余生活平衡方案，协助员工实现专业能力与自我成长，成为支持

                  公司可持续发展的重要推力。

                      (一) 保护员工权益，完善员工保障体系。公司严格遵守《劳动合同法》及相关

                                                             10







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  法律法规，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，

                  参加养老、医疗、失业、生育、工伤等社会保险，为符合条件的员工发放高温补贴，

                  并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。公司也不断完善企业工会组织
                  和员工代表大会制度，为保障员工合法权利提供有力保障。

                       公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平，公司支持从个人绩效和企业成功的角

                  度给予员工合理的薪酬及奖金回报，平衡员工与股东的需求。每个月、每个季度公司

                  管理层会审查当月、当季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下一个季度的重

                  点工作目标，从而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。

                       公司重视对员工的福利建设，如每个人每月有固定的活动费用；在传统节日为员

                  工送上具有传统风俗的礼品等。公司对员工患病住院、工伤、生育、员工家庭遇有喜

                  事、丧事等，制订了相应的慰问制度。

                       公司制定了事故应急预案及进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未然。

                  自成立以来，公司未发生重大伤亡和工伤事故。

                       公司自成立以来，没有发生集体劳动争议事件，没有劳动争议诉讼案件，也未受

                  到过劳动保障行政投诉或处罚。2012 年，公司被珠海市人力资源和社会保障局、珠

                  海市安全生产监督管理局认定为“珠海市 2011 年度企业安全生产既工伤保险工作先
                  进单位”。


                      (二)平等文化，多元成长。公司长期致力建立“平等”的工作环境文化，实行工
                  程师文化，注重生活细节的关爱，例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜，各个方向的通

                  勤班车，家属开放日，人才开放日等。公司不断完善企业工会组织和员工代表大会制

                  度，为保障员工合法权利提供了有力保障。在公司E家论坛、博客上，公司员工可以

                  就公司的问题和发展提出个人看法，并设置了独具特色的告示栏，包括财务、行政、

                  人事和培训等。2012年，公司开展了面向全员的“金点子・亮远光”调研活动，广泛

                  征集员工对于公司管理、产品、研发、市场等诸多方面的合理化建议和创新思路，取

                  得较好效果。

                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造 “双通道”职业发展路线，全

                  面推行“导师制”，并打造能力管理认证、员工提能计划、在线 E-learning 学习、

                  内部流动制度、骨干员工发展计划、领导力培训等多项培育机制，鼓励员工参加 PMP、


                  CPA、GRIS 等认证，加快复合型人才培养步伐。公司自成立以来，实现全员培训 100%。

                                                             11







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                        2012 年，公司加大高端研发人才培养，为珠海国家高新技术产业开发区博士后

                  科研工作站引进第二个博士，为人才梯队建设提供保障。公司推出《能力认证管理办

                  法》和能力认证工作推进计划，历时 4 月，完成 5 大类、14 岗位的《认证体系》、《课
                  程大纲》和认证试题库的设计，共有 1760 人参与了能力认证考试，促进员工成长和

                  竞争能力的提高，实现了以员工、团队能力提升促进公司效益提升。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2012 年公司制定详细项目管理培训计

                  划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、公司总

                  部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                        2012 年，公司组织公开课培训共计 12 场，培训覆盖 1500 多人次；安排员工外

                  训 135 人，E-Learning 持续推动开发课程 60 门，在线培训覆盖 2000 多人次，历时

                  5 个月，涵盖技术、营销、业务等关键知识与技能。公司员工通过 PMP 考试 57 人；

                  参加东奥 CPA（注册会计师）在线学习，覆盖公司机构服务和实施人员共计 1064 人，

                  历时 10 个月。

                        （三）激励机制，共同发展。公司通过微博、网络、现场招聘会、校园招聘多

                  种方式公开招聘、选拔、聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”推荐人才奖金计

                  划，初步实现了才尽其用。凭借完善的员工管理体制，严谨的招聘流程和高效的人力
                  资源团队，公司源源不断地为各地分支机构输送优质人才。


                        2012 年，公司针对毕业生组织开展“春天行动”，共培训 89 人次，最终入职 72
                  人，保留率达 80.8%。开展为期 2 个月集中培训和岗位培训，其中包括 3 场专家内训，

                  8 次文化活动，并坚持开展“重走创业路” 等特色活动，已逐步成为公司的一项品

                  牌活动。公司还持续创新并开展“新起点，心舞台”新员工成长训练营 3 次，培训

                  150 人次。开展“相约远光”新员工欢迎会近 30 次，组织“高管午餐会”10 余次。

                  定期形成“新同事试用期状态报告”，及时向各部门反馈管理建议，支持管理持续改

                  善和管理水平持续提升。

                       公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种形式的一对一对话，对符

                  合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资源，支持他们进行继续教育，

                  将他们培养成各自领域的优秀专才。

                       公司感谢每一个员工的付出与贡献。公司通过设立各种奖项及多种形式鼓励发挥

                  标杆作用的个人或团队，鼓励员工不断实践公司的价值观，肯定员工在不同领域的卓


                                                             12







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  越贡献,支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发优秀新人奖、优秀员工奖、优秀经理

                  奖、优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、公司、社会创造价值。

                       公司继续实施股票期权激励计划，在 2012 年度完成了第二个行权期行权。公司
                  在 2012 年度还推出《限制性股票激励计划》，并在经股东大会审议通过后，于 2012

                  年 12 月 3 日完成了授予。股权激励的实施有助于倡导股东价值最大化为导向的绩效

                  文化；进一步完善公司治理，建立有效的激励与约束机制；平衡企业短期目标与长期

                  目标，将高级管理人员、高中层管理人员、核心技术人员、业务骨干的长期利益与公

                  司长期业绩发展、股东价值紧密连接。

                       （四）提倡健康生活，人本文化。公司非常重视保障员工的身体健康，身心健康

                  的员工才能在工作之外享受优质的生活。公司制定了《职工业余文体协会管理办法》、

                  《活动费用申请审批指南》、《互助基金管理办法》等多项制度。公司每年组织一次员

                  工年度体检，全额承担所有检查费用。2011 年 11 月，为扶危救命，公司特成立“远

                  光关爱生命互助基金”，颁布《远光关爱生命互助基金管理办法》，通过员工自愿捐款

                  以及公司拨款，专款专用、透明公开，帮助员工解决大额医疗费用负担，为患重病的

                  同事雪中送炭，解决员工的后顾之忧。截止 2012 年 12 月，远光关爱生命互助基金账

                  户金额总计为 168,353 元。
                       公司通过远光工会成立了“珠海市职工帮扶互助服务中心”，在 2012 年 5 月顺利


                  通过现场评审和验收，并获得市总工会 4 万元的拨款。其中涉及的 9 个帮扶项目都有
                  明确的管理规范及工作流程，如专门成立互助基金实现职工的重大疾病救助、伤病亡

                  等慰问探视传递人文关怀、资源整合应对职工相关咨询、日常工作生活便利提供等。

                  例如：对汶川地震不幸遇难的同事专项捐款及后续家人持续关心；对不幸患绝症的同

                  事专项资助并专人跟进；对家人患病的职工给予及时帮助和慰问。

                       公司积极开展有益于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。公司在园区建设了休

                  闲运动区，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓球、跑步等多种多样的健身项目，并建立

                  了《远光软件员工文体协会管理办法》并配备专人管理，组织户外协会、舞蹈协会、

                  台球协会、摄影协会和羽毛球协会等开展多项活动，满足员工的爱好和兴趣，让员工

                  的身心状态恢复到最佳状态，为员工之间的良好人际关系提供和谐环境。每年，公司

                  组织年度联欢会，员工编排、表演各类文艺节目，全员联欢，和谐奋进。2012 年，

                  公司在企业文化建设费用约近 300 万元。公司被中国企业文化研究会授予“2012 年
                  度企业文化建设优秀单位”。
                                                             13







                    远光软件 2012 年度社会责任报告



                  六、节能环保，推动可持续发展


                      公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使利益
                  相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、节能、低

                  碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                        （一）保护环境，人、财、物全力支持。公司通过为客户实施企业管理信息化

                  建设，帮助客户节能降耗、降低经营成本，提升经营管理水平。

                        公司在董事长陈利浩的领导下，积极践行作为环保提倡者。公司自远光软件园

                  建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。作为管理软件厂商，公司在软件

                  开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境造

                  成污染。公司按照“实现宜居和宜业、生态和发展的统一”的理念，倡导绿色节能理

                  念，通过加快统一信息化系统建设，在资产管理、会议管理、费用管理等多个方面实

                  现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少对环境的污染。公司通过电

                  话会议、网络会议、视频会议，设立“1 小时”会议制度，实现多样化的节能、高效

                  会议，减少了资源的消耗和浪费。公司通过实现硬件升级，降低硬件的更换频次，协

                  助公司以更少的能源进行更多工作。
                       公司为节约资源，保护环境，动员全员工养成不浪费“一度电、一张纸、一滴水”

                  的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯，并由董事

                  长陈利浩带领编印《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，取得了良好成效。

                       （二）倡导低碳生活，建言献策。2008 年，公司董事长陈利浩在国内最早提出

                  “建设低碳经济示范区”，自费邀请专家到珠海考察，并提交考察报告。在九三学社

                  中央领导的鼓励和指导下，他又提出《创新发展模式，就是低碳广东》的建议，汪洋

                  书记两次批示，省委省政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。自 2008-2009

                  年，陈利浩多次被授予“中国低碳人物”各种荣誉称号；2010 年底，陈利浩被南方

                  报业传媒集团评为“十大低碳时代年度人物”。2011 年，陈利浩获选南方都市报“民

                  间推动力奖”；中国低碳产业联合会颁发的“2011 年度中国十大低碳人物”，成为上

                  市公司推动低碳生活的典范。


                  七、服务社会，集结力量共创和谐




                                                             14







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                      自成立以来， “真情回报社会”的理念已成为公司整体经营不可分割的一部分，

                  是公司文化价值观的核心部分。这种价值观推动了公司与政府部门、相关组织建立了

                  信任、友好的社会关系，加强对社会价值观的引领，推动着公司实现社会公益责任最
                  大化。

                      （一）健全社会责任机制，创造长期价值。公司已于 2010 年 11 月制定《社会责

                  任管理制度》，把履行社会责任融入公司治理和企业发展战略之中，加强员工人文关

                  怀，积极实践低碳、环保，从而逐步建立并完善公司的社会责任系统，形成符合公司

                  实际的社会责任战略规划及工作机制。

                      （二）从我做起，推动社会发展和进步。公司长期致力通过社会公益活动，关注

                  弱势群体，传递正能量的价值观；通过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，

                  实现上市公司社会责任最大化价值。

                      2011 年，公司董事长陈利浩通过微博转发的方式，让近百万网友向“以人民生命

                  为最高命令”的武警邵曳戎支队长致敬，承诺“凡本微博被转发一次，就捐献一元给

                  小伊伊！”。百万爱心微博堪称近年来国内最受关注的善举之一，成为新浪微博 2011

                  年度十大转发之首。陈利浩也因此荣获南方都市报与中国扶贫基金会颁发“公益行动

                  奖”。以此为契机，他成立广东省依依关爱儿童基金会，探索民间慈善公益组织公开、
                  透明、规范运作的新方式。


                      同年，董事长陈利浩出资 100 万元开展社会调查活动，利用网络平台征集市民对
                  珠海发展的建议，将收集的“民意”印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委员议

                  案、提案的主要来源之一，在国内首创了公众参与“建言谋策”的新方式。他还出资

                  10 万元为天津“许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人者无后顾之忧”的救助

                  机制。2011 年，董事长陈利浩获颁“珠海公益奖”。

                      2012 年，董事长陈利浩出资的“广东省依依关爱儿童基金会”分别向珠海香洲万

                  香文儿童自闭症康复中心和诸暨草塔镇小聪聪进行骨髓移植手术捐赠 10 万元和 15

                  万元，传递爱心，凝聚了社会温暖力量。

                      7 月，他出资 50 万赞助珠海市民文明驾驶公约万人签名暨文明交通志愿服务活动，

                  现场派发 100 万个车载可降解清洁袋，在全市 20 个派发点向全市免费发放，推动了

                  城市文明建设。同月，面对北京廖丹因给身患尿毒症的妻子做透析而伪造医院收费单

                  据，4 年骗取北京医院透析费 17.2 万余元，涉嫌诈骗罪面临刑罚。陈利浩通过微博
                  再次发力，向廖丹捐款 17.2 万元协助退赃，使廖丹退赃缓刑，推动了国家大病医保
                                                             15







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                  条例快速出台。网友对他的善行评价：“中国需要这样的公众人物：出钱出力，理性

                  节制，在法律和体制允许范围内温和地倡言更法治、更有人情味、更环保健康的社会

                  和生活。他的多项义举在社会上产生了正能量的价值观传递，起到了积极的道德示范
                  作用。”2012 年，陈利浩被广东省文明办授予“广东好人”称号；被新华社经济参考

                  报社、商务部中国国际经济技术交流中心联合授予“2012 中国经济优秀人物”荣誉

                  称号；获颁人民网“2012 年度微公益人物”。

                      2012 年，公司高管总体社会影响力得到进一步增强，起到了作为上市公司应尽的

                  标杆示范作用。



                  八、问题及改善


                       2012 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益
                  相关方的社会责任方面工作取得了社会各界的一致好评。但参照《深圳证券交易所上

                  市公司社会责任指引》的相关规定，公司在履行社会责任方面仍有不足和差距，需提

                  升全员社会责任意识，加强社会责任的系统化、规范化、持续化。展望 2013 年，公

                  司将在如下方面加强社会责任工作：

                       1、持续加强内部管控，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作用，

                  保障广大投资者的权益。

                       2、公司将长期专注于低碳、儿童关怀、社会进步三个方面的各种形式公益活动。

                  在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童关怀领域，与更

                  多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少年和儿童、为其

                  提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在社会领域，将在扩大

                  公众参与，强化社会反映等方面继续推动。
                       3、利用信息手段，发挥移动互联网的优势创新社会服务和管理，“献计社会管理”。


                       由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续推动以创新与服务为
                  成长驱动模式，时刻肩负社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，成为受股

                  东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业公民，为和谐社会贡献一己之力。








                                                             16







                    远光软件 2012 年度社会责任报告


                                                            远光软件股份有限公司董事会

                                                                   2013年4月22日
















































































                                                             17



