







                                                国脉科技股份有限公司


                                               2011 年度社会责任报告




                        国脉科技股份有限公司（以下简称“公司”）作为TMT产业专注于提供综合

                   解决方案的电信外包服务的供应商，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为

                   客户创造价值、为社会创造繁荣”为公司基本价值观，推行“科技的国脉、服务

                   的国脉、智慧的国脉”的发展战略，贯彻“可持续发展”理念，积极履行企业社

                   会责任，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        本报告以 2011 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司，也更希望借此机会接受公众

                   的监督，促使公司做得更好。



                                            第一章  股东与债权人权益保护


                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，以“三公”


                   原则作为指导，自上而下建立了一套较为完善的法人治理结构、权力机构、决策
                   机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调

                   运作，努力做到保证所有股东合法权益不受侵犯，保障债权人利益。

                        一、股东权益保护

                        （一）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的

                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法

                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对

                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2011 年度公司共召开了 4 次

                   股东大会，其中采取网路投票与现场投票相结合表决方式 2 次。会议的召集、召

                   开与表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。















                   上海国浩律师事务所律师见证了公司历次股东大会并出具了见证意见，共审议了

                   《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、 《募集资金管理办法修订

                   案》、《独立董事工作制度修订案》 、 《公司 2010 年度董事会工作报告》、《公

                   司 2010 年度监事会工作报告》、《公司 2010 年度财务决算报告》、《公司 2010
                   年度利润分配方案》、《公司 2010 年年度报告及其摘要》、《关于向银行申请

                   综合授信融资总额度的议案》、《关于为控股子公司提供担保总额度的议案》、

                   《关于公司向控股子公司提供财务资助的议案》、《关于聘请公司 2011 年度财

                   务审计机构的议案》、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行

                   公司债券的议案》、《关于拟发行 4 亿元中期融资券的议案》、《关于提请授权

                   择优选择融资方式的议案》、《关于公司 2011 年半年度转增方案》、《关于使用

                   闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《对外投资管理制度（2011 修订）》、《会

                   计估计变更及会计差错管理制度》等 20 项议案。

                       （二）注重股东收益回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。2011年度，公司实施了2011年半年度利润分配方案，即:    以公司

                   2011年6月30日总股本43,250万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增

                   10股。

                       （三）公司信息披露的真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东
                         公司认真执行《信息披露管理制度》，规范公司信息披露行为，以确保信

                   息披露的真实、准确、及时、完整和公平，同时本着公平对待所有投资者的原则，

                   杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；

                        另外，参加公司调研的投资者均签署了《承诺书》，保证了信息安全，并同

                   时将调研信息报备于深圳证券交易所备案。同时，公司对内、外部信息知情人均

                   进行了登记存档，于有关部门规定期限内上传报备。

                        公司董事会于2011年6月29日召开的第四届董事会第十次会议审议通过了

                   《2010年度公司信息披露方面自查及整改报告》，就公司在信息披露方面存在的

                   问题进行自查并制定了有效提高信息披露质量的措施及整改方案。公司借以这次

                   整改为契机，进一步提高信息披露相关人员的工作水平，减少信息披露错误的原

                   因、强化了与监管部门的沟通，加强了信息披露细节工作的力度，为做到信息披















                   露及时、真实、准确、完整、公平而时刻鞭策自己。

                        在今年“12.4”全国普法活动中，公司更进一步将诚信意识深植于公司的文

                   化中，针对董事、监事、高级管理人员进行了内幕交易防控案例讲座及知识深入

                   普及，提升其责任风险意识，坚决杜绝内幕交易，自觉规范信息披露行为。
                        公司不断加强投资者关系的管理，通过公告、电话咨询（0591-87307399） 、

                   以及网上交流会等多种方式积极与投资者交流。特别设有“国脉科技--投资者关

                   系互动平台”，及时向投资者反馈公司动态，并就各类投资问题予以解答。2011

                   年度，公司共发布了公告47项，其中包括定期报告4项，举办年度报告网上交流

                   会，参加投资者网上接待日等活动。报告期内接待各类机构、投资者来访67人次。

                        二、债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险的策略，连续三年以来，公司的资产负债率均保持

                   在稳健水平。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的

                   重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。


                                                第二章  员工权益保护



                       一、保障员工的合法权益，来自规范合理的用工制度

                       公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社会保险，在劳动

                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。

                       公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生 1 名职工代表监事，其代表职工监督董事会的经营管理活动，并向董事会反

                   馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，充分保障了职工的合法权益。



                       二、提升员工的个人素质，来自持续完善的培训制度

                       公司将员工职业生涯发展规划摆在了重要的位置，在积极组织员工参加公司

                   自主举办的各项培训活动之外，同时鼓励和支持公司员工参加丰富的业余培训进















                   修。同时结合福州海峡职业技术学院的教育优势，将员工培训更专业、更有效的

                   融合进员工的工作与生活。2010-2011 年，公司举办高级管理人员讲座论坛若干

                   次，并根据员工需求不断改进适应员工个人职业生涯发展的课程。公司为员工提
                   供了更多发展的机会，使公司员工在提升个人素质及综合能力的同时，能在“公

                   平、宽容”的企业文化鼓励下，相互勉励、相互学习、相互竞争，形成了良好的

                   个人成长及团队合作氛围。

                       公司严格遵守了《员工培训管理规定》，严格依照制度积极组织专业技术人

                   员接受专业知识继续再教育，为新聘员工举办岗前培训，选派部分员工分别到北

                   京、海南、深圳等地参加证券、法律、质量管理、财务等专业培训。

                       2011 年度公司共完成包括：新员工培训、技术交流、内部交流等技能培训共

                   54 项，培训计划落实达标率达到 96%，员工受训时数达到人均 2.3 课时。

                       三、营造良好的工作环境，来自“公平、宽容”的企业文化

                       公司追求“公平、宽容”的企业文化理念，相信公平来自于员工对企业的认

                   同感，宽容则能产生超常规的效率。公司通过多年来的发展，构建了一套涵盖理

                   想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企业文化体系， 并 一直致力于建设一

                   个相互尊重团队精神、诚实和坦率为准则的工作环境，坚持以速度、创新和质量
                   为核心的优良业绩，尊重个人对集体成就所做的贡献和为生活与工作的社区服务


                   并促进其发展的强烈的社会责任感，逐步形成了具有公司特色的价值观，不断升
                   级公司的战略发展，成为公司强化核心竞争力的重要支柱。

                        公司营造舒适、绿色的办公环境，使员工能在轻松、和谐的氛围中工作；

                   公司还通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员工的

                   安全教育与培训，如消防培训与演练等。对野外作业的基站建设人员在高空、带

                   电和恶劣气候下作业，采取了特别的作业流程。



                       四、开展丰富的员工活动,坚持“以人为本”的人本思想

                        员工的效率发挥来自于员工对公司的理解与支持，因此公司将与员工的沟

                   通和交流摆在了重要位置。公司不定期召开员工座谈会，通过设立网上总裁信箱、

                   投诉箱、座谈会等形式向员工征求意见与建议。搭建公司和员工沟通的桥梁，使

                   之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平















                   台。

                       提高国脉员工的幸福指数，公司不仅在生活上帮助员工解决问题，还通过生

                   日祝贺、伤病必访、婚丧必访、每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等多种
                   形式体现公司对员工的人文关怀；通过组织新员工篮球比赛、组织管理人员每周

                   一次的羽毛球运动等体育及文娱活动，增强员工的体质和建立融洽的同事关系。



                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工严格保护从客户和供应商

                   获得的秘密信息和专有信息，对于第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计

                   划、技术信息、员工和客户信息等），未经授权任何员工不得接触、使用或披露

                   以上信息，避免对第三方的利益造成损害，同时严格监控和防范各类商业贿赂活

                   动。

                        公司从员工思想意识入手，培养员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，

                   加强员工“服务及安全”意识，首先解决主观“态度”问题；其次通过开设客户

                   服务热线、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求
                   和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。


                        一、严格控制产品质量和安全
                       公司根据ISO/TS16949-2002 和 ISO9001-2000 质量管理体系制订了《质量手

                   册》，从制度上确定了公司的质量方针和目标，规范了质量管理程序的要求和程

                   序，公司始终严格按照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控

                   制程序，针对业务流程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作

                   能力和管理能力，增强了市场竞争能力。

                        二、开展反商业贿赂工作

                        公司成立了招标委员会，制定了《物资采购管理办法》，明确了采购流程，

                   采购原则上通过公司招标委员会公开招标，规定市场询价必须公开透明，禁止任

                   何个人私下与供应商接触。从源头上有效地杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产

                   生。

                        公司成立了治理商业贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治















                   理商业贿赂专项工作的有关精神，结合公司的工作实际，继续深入推进治理商业

                   贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业

                   贿赂的长效机制三方面的工作。
                        公司深入开展法制教育,纪律教育和警示教育,认清商业贿赂的严重性,增强

                   治理工作的自觉性和主动性。通过调查摸底,了解公司相关环节的基本情况,查找

                   并核实工作中的薄弱环节和漏洞,分析原因,查找漏洞,有针对性的提出整改措施,

                   逐一进行整改。采取个人自查自纠，公司重点排查，通过运用审查营销费用、清

                   理合同（副本）或补充协议及备忘录、查看董事会和部门工作会议记录等方式方

                   法，认真查找存在的突出问题。根据自查自纠情况，结合具体实际，进一步明确

                   和落实重点部门内不正当交易行为自查自纠的重点部位和重点人员，建立台帐。

                         三、与供应商、客户搭建良好的关系

                        公司领先进入中国电信外包市场并参与行业标准的制订，专注于第三方电

                   信外包服务业务，致力于为客户提供标准规范化、跨越多设备厂家、多产品线的

                   完整而丰富的通信服务解决方案。公司拥有完整的电信服务产业链，具有通信行

                   业勘察设计的甲级资质、定位高端的专业运维服务能力、国家高等专科的教育培

                   训资质，构建了 Juniper 等国际设备商在中国的全方位服务基地，形成了辐射电
                   信、金融领域等多渠道、稳固优质的客户群体，打造了覆盖全国的销售和服务体


                   系。
                        基于公司在电信服务领域的卓越表现，2011 年“中国通信技术年会”上，

                   公司连续 5 年蝉联 “年度通信产业技术服务奖”，是唯一获此殊荣的本土服务商。

                   公司子公司国脉中讯网络科技有限公司同年也获得了由 Juniper Networks 颁发的


                   “2011 年度大中国区最佳代理商”奖项。


                                       第四章  环境保护与可持续发展



                        公司作为电信外包服务提供商，是低能源消耗、低污染物排放的企业。多年

                   以来，公司一直在积极致力于减少对生态的影响。公司的环境目标是减少其产品

                   的能耗，并在市场上向我们的客户提供能源利用效率最高的产品。

                        公司正积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保















                   护与可持续发展政策。公司通过宣传 、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环

                   保意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司已经建立一整套电子化、网

                   络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了
                   公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、

                   传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。公司尽量采用环保、可

                   循环利用的办公用品，办公用纸也均双面利用，杜绝了浪费。

                        公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并聘请专业人员进行维护，

                   使周边环境四季绿色盎然，为福州争创全国绿化模范城市做出了贡献。



                                          第五章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴，为生活与工作的城市服务并促进它们的发展。

                        一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法
                   进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生


                   产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和
                   弄虚作假。全年累计缴纳各种税费5725万元，为地方经济发展做出贡献。

                        二、科技创新

                        建立以国际科研人才为核心，以国际前沿技术研究、交流、产业落地为目的，

                   以通信、新媒体、科技产业为主，设施齐全，配套服务完善的“产、学、研”综

                   合体。吸引国内外的专家院士和青年科学家来福州交流、活动、设立研究和教学

                   分支机构，引进国际领先科研成果，培育一批在细分行业具有国际领先水平的企

                   业，推动福州经济的产业结构优化与升级。
                        通过开展项目研发、技术孵化，形成以通信服务、数字媒体、网络技术、软

                   件开发等为主的专业孵化器，建设一批设备齐全、技术一流、人才荟萃的技术服

                   务平台和高水准的开放式实验室，推动一批科研成果和项目落地福州并得以有效

                   转化及产业化，催生一批具有高附加值的科技创新型企业。

                        三、提供就业岗位，缓解社会就业压力













                        在 2011 年就业形势十分严峻的情况下，公司为社会提供新增就业岗位 1000

                   多个，其中招聘应届毕业生 800 多人，为缓解社会就业压力做出了贡献。

                        四、发挥企业力量，帮助社会弱势群体
                        公司积极组织员工及其下属海峡职业技术学院响应福州市创建文明城市号

                   召，鼓励员工及学院学生积极投身文明建设活动，动员全体人员进一步发扬青年

                   志愿者的光荣传统，提升责任感，为社会的公益事业做出应有的贡献。2011 年

                   全年度，公司近 600 名员工参与了福州市创建全国文明城市志愿者服务活动。

                        2011 年 11 月 15 日，我司员工积极参加主题为“携手温馨，拒绝冷漠”的

                   志愿服务活动，本次活动以倡导“更加庞大的志愿者群体”及“更加多的爱与温

                   暖”为主旨，针对近几年社会冷漠现象做出了深刻的分析与讨论，公司员工通过

                   本次活动不但自身得到升华，更将这种无私与关爱的精神带入到社会的各个不同

                   层面，激发了社会青年志愿者助人为乐的精神。

                        2011年度公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环保、公益事业等

                   企业社会责任方面做了一定的工作，也取得不错的成绩。公司相对于去年已经有

                   了更多的进步，但是与《上市公司社会责任指引》中的要求相比，还是有进一步

                   改进的空间。今后，我们将更加地积极与政府部门、行业协会、监管部门、中介
                   机构、客户及新闻媒体等社会各界更加紧密地合作，主动承担起社会责任和义务。


                   公司努力在达成做大做强目标的同时，建立及倡导更积极向上的社会责任观，承
                   担更多社会责任，促进经济、社会、环境的可持续发展，努力开创经济发展、社

                   会稳定、社区和谐的新局面，做一个更优秀的企业公民。





                                                                              国脉科技股份有限公司

                                                                                   2012 年 3 月 19 日






















