






               证券代码：002062                                                                    证券简称：宏润建设



                                            宏润建设集团股份有限公司

                                              2016年度社会责任报告


                                                        综    述

                    宏润建设集团股份有限公司（简称公司或宏润建设）于2006年8月在深圳证券交易

               所中小企业板挂牌上市，主要业务包括轨道交通、地下工程及综合管廊、市政及路桥、

               房屋建筑、生态环保等工程施工，房地产开发，基础设施项目投资建设，太阳能产业

               投资。

                    2016 年度，公司发挥工程施工总承包特级、工程设计市政甲级资质以及业绩、技

               术、装备、管理、品牌、上市公司、高新技术企业等综合优势，努力拓展基础设施项
               目，加强 PPP 业务市场开发，建筑业新承接业务超过 100 亿元，同比增长 30%。

                    公司新中标宁波市“三路一桥”PPP 中兴大桥及接线工程，为超大跨越江矮塔斜

               拉桥，桥梁单跨 400 米；新中标宁波、郑州、上海、西安、杭州等城市轨道交通工程；

               发挥地下工程综合优势，新中标杭州、台州市地下综合管廊工程。公司轨道交通工程

               进入全国 15 大城市，全年完成隧道盾构掘进 18.4 公里。轨道交通、地下工程及市政、

               路桥承接业务占比为 85%，业务结构持续优化。

                    2016 年，公司工程安全质量受控，创优业绩显著，荣获中国土木工程詹天佑优秀

               住宅小区金奖 1 项，全国市政金杯示范工程 3 项，华东地区优质工程 1 项，全国用户

               满意建筑工程 1 项，全国安康杯 1 项，上海市建设工程白玉兰奖 2 项，浙江省建设工

               程钱江杯奖 1 项、全国工程建设质量管理先进企业等荣誉。

                    公司作为国家高新技术企业，稳步实施科技兴企战略，加强科技创新。2016 年，
               公司获实用新型专利授权 12 项，发明授权 2 项； 并 主编行业标准 1 项，获浙江省级工


               法 2 项，荣获象山县科技创新领军企业，浙江省建设行业优秀省级企业技术中心。公
               司累计已获实用新型专利授权 86 项，发明专利授权 8 项。

                    公司内刊《宏润》继续荣获全国建筑行业精品期刊、上海市建筑施工行业协会期

               刊优秀奖、中国施工企业管理协会期刊银页奖，浙江省建筑业行业协会优秀期刊奖，

               这些荣誉彰显了宏润的软实力，有利于提升公司良好品牌形象。






                                                           1









                                            第一章    投资者权益保护


                    公司坚持诚信守法经营、规范内部管理，保障所有股东享有法律、法规、规章所

               规定的各项合法权益，保障债权人的利益。通过及时、真实、准确、完整的信息披露，
               公平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。

                    1、公司重视现代公司制度建设，自 2006 年股票上市以来，股东大会、董事会、

               监事会“三会”运作不断规范有序，内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、

               行之有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展公司治理活动，完善治理结构

               和内控制度，提升治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。董事会认真履

               行职责，接受监事会监督，确保公司独立和规范运作，防范经营和投资风险。

                    2016 年，公司继续推进诚信建设，加强中小投资者合法权益保护，自觉遵守上市

               公司诚信公约，努力推进投资者关系管理，切实履行上市公司对外承诺，通过提升公

               司信息披露质量，提高诚信规范运作意识和水平，树立上市公司诚信形象。

                    2、自 2006 年公司股票上市以来，公司借助资本市场平台，规范经营和投资发展，

               经营业绩稳步增长，资产规模不断扩大，核心竞争力持续提高。2016 年度，公司实现
               营业总收入 88 亿元，比上市时（2006 年度营业收入 27.5 亿元）增长了 220%；实现净

               利润 2.33 亿元，上缴税收 2.83 亿元，为地方和社会经济发展作出了积极贡献。2016

               年末，公司资产规模为 133 亿元。

                    3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

               的长期和谐关系。公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和现金分红方案，

               切实回报股东。2016 年，公司董事会提议向全体股东每 10 股派 0.5 元现金，合计将派

               现 5,512.5 万元。

                    自股票上市以来，公司已累计向全体股东派发现金红利 48,795.70 万元（含税），

               同时进行了派送红股等分红方案。公司始终坚持用实际行动来保障与维护股东的合法

               权益，与股东共同分享企业成长的收益。

                    4、公司严格按照国家相关法律法规规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做

               好信息披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和

               债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。
                    5、公司资产、机构、人员、财务、业务独立于控股股东，并建立了防止控股股东

               违规占用上市公司资金以及同业竞争的内控机制，公平对待所有股东。

                    6、公司加强投资者关系管理，通过电话、邮件、网络、说明会及现场接待等多种


                                                           2









               方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、战略发展的意

               见和建议；公平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者

               选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，采用网络投票等形式，以方便

               全体股东参与公司决策，在选举董、监事时实行累积投票制度，保障中、小股东的合

               法权益。

                    2016 年公司高度重视与投资者的沟通互动，关注网络等各方面信息，及时通过网

               络在线交流，以及召开网上业绩说明会、网上路演及机构现场路演等形式，就公司治

               理、经营状况、投资项目、发展战略等投资者所关心的问题，与投资者进行良好沟通
               与交流，建立了良性互动关系。


                    7、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按
               照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的公司重大信息，切实保障债权

               人的合法权益。



                                              第二章    职工权益保护

                    公司坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出

               发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的

               身心健康，提升企业凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                    1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整

               作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社


               会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                    2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

               按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                    3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同
               岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全

               进行全面排查，并组织员工参加安全生产知识竞赛，有效提高员工的安全生产意识和

               自我保护能力。主要项目工地现场举办民工学校，提高民工的劳动技能和个人素养。

               杭州分公司项目部民工学校喜获杭州市十佳民工学校。公司每年组织夏季高温慰问，

               为一线员工送去夏日清凉。

                    4、公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，优秀员工健康旅游疗养，

               发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合


                                                           3









               适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；伤病必访、婚丧必访、

               帮助困难员工；处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。每年

               举行不同规模的岁末聚餐、新春团拜、年度晚会，在自娱自乐的同时提升员工士气，

               增强员工的凝聚力和向心力。

                    5、公司举办丰富多彩的文体活动，倡导“效率工作，健康生活”的理念。职工篮球

               赛、羽毛球赛、大学生代表座谈会、大学生入职培训等一系列活动的开展点亮了员工

               八小时外的业余生活，增加了员工的归属感，促进了员工与企业、员工与员工间的感

               情交流，增加了凝聚力。组织开展红色之旅党员教育活动。组织“徒步走健康、行动

               促低碳”活动。公司内刊《宏润》记录下活动中的精彩瞬间、员工们的幸福点滴与智

               慧结晶，已成为集团新闻发布、业务动态、技术交流、企业文化建设的重要平台。
                    6、公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工继续教育。组织学历教育、岗位

               培训、观摩学习，参加和举办人才招聘会。2016年宏润20余名河海大学工程硕士研究

               生顺利毕业。新建西南交大博士后工作站、象山人社局企业专家工作站、浙江水利水

               电学校紧密型校外实践教育基地、宁波市大学生就业见习示范基地，参加宁波技能之

               星职业技能大赛。

                      2016年引进各类人才103人，其中应届毕业生31人；通过高级职称11人、中级职

               称73人、初级职称73人；通过一级建造师4人、二级建造师8人。公司拥有高级职称109

               人、中级职称630人，一级建造师157人、二级建造师99人。

                    7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监

               事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立

               了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事
               项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各

               种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。



                                     第三章    供应商、客户和消费者权益保护

                    宏润建设秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为公司存在的最大价

               值，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，

               致力于为客户提供超值服务。

                    2016 年，公司荣获全国优秀施工企业、全国实施用户满意工程先进单位、全国工

               程建设质量管理优秀企业、中国建筑业竞争力百强企业、中国工程建设企业社会信用


                                                           4









               AAA 企业、浙江省市政行业先进单位及诚信单位、浙江省进沪施工先进单位、浙江省

               重点工程招投标领域企事业单位信用评级 AA 级、上海市建筑施工企业综合实力进沪

               施工企业 30 强、上海市建筑业诚信企、上海市五星级诚信创建企业等荣誉。

                    1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴

               关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，不侵犯供应商及客户的商标权、专

               利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好

               的合作关系。2016年公司通过全国建筑业AAA级信用企业复审。

                    2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良

               好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易

               情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证
               供应商的合理合法权益。

                    3、公司顺利通过北京中建协认证中心上海分中心对公司 2016 年质量、环境及职

               业健康安全管理体系的年度监督审核，认为公司管理体系方针适宜，目标、指标得到

               了贯彻实施，能满足顾客、员工及相关方要求，并在组织的领导、社会责任、战略、

               顾客与市场、资源、过程管理、测量、分析与改进以及经营结果等方面都取得了较好

               的成绩和业绩；未发生严重不合格项，所采取的纠正预防措施具有针对性、可行性、

               有效性和可持续性，体系运行有效。



                                           第四章    环境保护和可持续发展

                    宏润建设将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重履行

               公司环境保护的职责，提倡绿色能源、节能减排，通过各项措施有效实现环境保护与

               可持续发展。

                    1、公司所有投资项目符合环保要求，项目可行性研究报告充分考虑环保设计和环
               保投入，项目实施通过环保验收。公司加强太阳能产业战略布局，延长太阳能产业链，

               提升经营规模和盈利能力，积极投入绿色能源的开发建设。公司青海 80 兆瓦光伏并网

               电站正常运行，全年完成发电量 12,326 万度。

                    2、公司通过 ISO14001:1996 环境管理体系认证及 GB/T28001:2001 职业健康安全


               管理体系年度监督审核，不断宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工环境意识。
                    3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

               每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、工程项目综合管理系统、财务管


                                                           5









               理信息系统、远程视频会议系统、企业邮箱系统等电子网络平台，加强资源共享，提

               升工作效率，实现远程协同办公、无纸化办公。

                    4、建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在施工中

               采取有效措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施工对市容、

               环境和绿化的污染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施工的噪声影响居

               民休息。公司积极采取措施，加强项目部与社区和谐共建，热情帮助、保证社区居民

               的安全方便。2016年度，公司环保投入支出金额146.26万元。



                                          第五章    公共关系和社会公益事业

                    公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重公共利益，构建和谐、友善的公

               共关系，在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并支持社会公益事业。

                    1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与相关政府

               机关工作联系，建立良好沟通关系，热情做好相关政府部门参观、考察接待。加强项

               目工地与社区互动，组织社区文艺进工地，和谐社区关系，丰富工友们文化生活。

                    2、公司努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区以及其他地区的科教卫

               生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。公司已设立“象
               山宏润慈善基金”，每年拨出专款，用于社会福利事业。宏润助学爱心团深入贵州等贫

               困山区，累积资助贫困学生600多名，资助金额达100余万元。2016年，公司社会公益

               捐赠金额为190万元，公司至今已向社会各界捐钱捐物累计资金达3,000余万元。



                    2017 年，公司将号召全体员工撸起袖子加油干，贯彻稳健、务实、诚信、高效

               的公司理念，创新转型、凝心聚力促发展；发挥轨道交通及地下工程、市政及路桥等

               优势，加强 PPP 等基础设施项目投资建设，努力拓展新市场、新领域，努力提升规范

               化、制度化、标准化、集约化管理水平，加强多种方式联合合作；加强高新技术企业

               管理和科技创新，加强工程安全质量和诚信经营，不断提供优质高效服务，不断提升
               行业竞争力；加强投融资平台建设及运作，加强 PPP 项目跟踪、投标及实施管理；加

               快房地产项目开发和市场销售，做好太阳能电站项目建设及运营；加强公司治理和规

               范运作，完善公司内控和风险防范机制，重视搞好信息披露和投资者关系；拓宽人才

               引进渠道，特别是引进投融资专业人才，完善员工培训体系和绩效考核机制，提高员

               工素质和业务能力，促进内部人才合理流动；加强信息化硬件软件建设，提高公司信


                                                           6









               息化管理水平；加强企业文化建设，营造良好内部环境，打造一流文化强企。公司将

               规范管理、拓展市场，不断提升经营投资规模及效益，注重股东资本增值和企业价值

               提升，实现公司可持续发展。

                    公司将认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，赢得市场肯定和客

               户信赖，促进公司与社会和谐协调发展。


                                                                            宏润建设集团股份有限公司

                                                                                         2017年3月23日



































































                                                           7


