







                                             浙江新和成股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告


                                                         前    言
                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司” 以 “创造财富、
                                                                                    ）
                   成就员工、造福社会”为宗旨，以“创新精细化工，改善生活品质”为使命，以

                   “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己

                   任，牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，公司认为，

                   企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应当注重企业社会责任的履行和

                   社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相关者，包括债权人权益、员工利益、

                   供应商、客户和消费者权益保护等，也致力于推进环境保护与可持续发展、资源

                   节约与循环经济建设，并持续参与社会公益、投身慈善事业，以自身发展带动地

                   方经济的振兴，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。

                        《浙江新和成股份有限公司 2020 年度社会责任报告》（以下简称“报告”、

                   “本报告”）是新和成继 2008 年首次对外发布社会责任报告以来的第 13 份报告。

                   我们以 2020 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履

                   行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理
                   解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，以加强投资者、员工、

                   供应商和客户、债权人对我们公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使我

                   们以后做得更好。


                                            第一章    股东和债权人权益保护


                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，新和成一直以感恩的心态

                   呵护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规

                   范公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、

                   法规、规章等所规定的各项合法权益。

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，根据自身的

                   经营目标和具体情况，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。公

                   司股东大会、董事会、监事会、董事长、总裁的权限清晰划分并规范运作。同时










                   为了保证公司经营活动的正常进行，公司根据资产结构和经营方式，结合自身发

                   展情况，制定了一系列运营管理制度，确保公司各项经营工作都能有序开展，有

                   章可循。在生产经营活动中容易出现高风险的领域，例如控股子公司管理、关联
                   交易、募集资金、对外投资及信息披露方面，公司专门制定管理制度，设定审批

                   权限和程序，通过分级审批和交叉审核来规避风险，确保内部控制有效运行。

                        2020 年公司共召开 3 次股东大会，对公司年度报告、利润分配、公司董事

                   会、监事会换届选举、开展第三期员工持股计划等重大事项进行了审议。公司召

                   开的股大东会定期会议和临时会议均邀请机构投资者参与会议并对股东大会审

                   议事项进行投票表决，涉及中小投资者利益的，也邀请中小投资者参与并进行投

                   票表决，让机构投资者和中小投资者都能更好地参与公司治理和了解公司的战略

                   发展。公司董事会、监事会的召集、召开符合法定程序，在审议相关议案时充分

                   保障了与会人员的知情权，独立董事充分发挥专业优势，对重要事项表达了专业

                   意见，监事会依法独立行使职权，对公司经营管理情况、财务状况、董事和高管

                   的履职情况、内控体系运行情况、重大事项决策程序及股东大会、董事会决议执

                   行情况进行了有效监督和核查，保证公司各项决策合法合规，符合公司经营和发

                   展方向，切实保障公司、股东及员工的合法权益。2020 年度共召开 9 次董事会、
                   6 次监事会。


                        在投资者关系管理中，公司致力于与投资者之间建立相互信任、利益一致的
                   公共关系。董事会办公室积极接待投资者的咨询和来访，通过线上和线下的方式

                   积极与投资者进行双向沟通。一方面，认真对待投资者热线及投资者在深交所互

                   动易上的提问，及时结合公司的实际情况给予客观、准确回答；另一方面，认真

                   接待基金、投资公司等机构投资者的调研来访，不定期安排投资者到公司或项目

                   所在地进行现场参观和交流，让投资者对公司业绩、产品情况、未来发展等业务

                   和经营情况有了更加深入的了解。2020 年度共计组织了 4 次现场投资者调研活

                   动，对参会人员按照相关规定进行登记并签订了承诺函，并将投资者活动关系记

                   录表及时对外披露。同时通过参加策略会、e 互动及电话、邮件等多种方式与投

                   资进行沟通交流，参与者超千人次。

                        公司自上市以来就坚持以相对稳定的利润分配政策和现金分红方案积极回

                   报股东，与投资者之间构建了平等沟通、相互信任的桥梁。公司严格按照法律法










                   规的规定和要求，自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披

                   露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握

                   公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公司连续多年在深交所信
                   息披露中评为 A。公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权

                   益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，

                   保障债权人合法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江省银

                   行 AAA 级信用企业、全国守合同重信用企业。


                                                第二章       职工权益保护


                        公司严格遵守《劳动合同法》及其他相关法律法规的规定，与每位员工签订

                   劳动合同，并在公司内部制定了《人力资源管理制度汇编》，涵盖了劳动合同管

                   理，招聘、录用、离职管理，出勤管理，出差管理，福利管理，奖惩管理，培训

                   管理，薪酬管理，绩效管理等与员工密切相关的管理制度，致力于保障员工合法

                   权益。此外，公司按照《劳动合同法》为员工缴纳社会保险及住房公积金，保障

                   员工的合法权益，提升员工对公司的认同感和归属感。

                        公司遵循平等机会及多元化的聘用原则，以校园招聘、社会招聘和现职雇员

                   推荐等方式招聘新员工，提供平等的就业机会。在员工晋升方面，公司亦为每位
                   现有的员工提供平等的晋升及发展机会，选拔条件以能力素质及工作业绩为评审

                   指标，提倡员工不断进步及发展，目标让员工与公司共同成长。同时通过不断完


                   善薪酬福利体系，为员工提供具有市场竞争力的薪酬，提升员工对工作的满意度。
                        公司历来重视员工健康，2020 年新冠疫情发生后公司高度重视，将员工生

                   命健康放在首位，充分发挥党员模范带头作用，成立专项工作小组，通过统计员

                   工每日健康信息、工作场所每天 3 次以上消毒、免费为员工提供口罩及防护服等

                   方式，落实防疫工作，保障员工健康。公司深刻认识到保障员工职业安全及健康

                   的重要性，通过引入荷兰皇家壳牌公司的 HSE 管理模式，形成了关爱与主动干

                   预的安全文化。邀请美国 3M 公司、县人民医院等单位为公司员工开展专题培训

                   会，提高员工技能，此外，公司为员工提供充足、合适的个人防护装备，在工作

                   场所配备应急物资等。公司严格按照国家职业病防治法律法规和 ISO45001 职业

                   健康安全管理体系的要求，完善职业健康管理，定期组织体系内审与管理评审以

                   不断提升职业健康安全管理能力。










                        公司用心为员工搭建成长的平台，着力打造人才高地，实现员工和企业共成

                   长。相继推出高管后备班、启程班、车间主任后备班、基层干部班等系列干部培

                   训，装备技术专家、HSE 内训师班、课题组长班等专业技术人员培养班，同时
                   为各员工提供技术、财务、外语和学历提升等专题培训，并组织开展新大学生员

                   工系列培训和新招员工入司培训。在技能提升方面，设计从初级工、中级工、高

                   级工到技师的等级技能培训。公司采取的培训措施，不但有助于员工的自我增值，

                   同时优化公司的人才供应链，提升公司的整体竞争力。此外，2020 年公司开展

                   了第 28 届劳动技能比武，内容涉及化工操作、机械维修等 7 大类工种 10 多个项

                   目，参加人员 2,000 多人次，为员工搭建了相互学习交流平台，使员工的业务能

                   力和操作技术水平进一步提高。2020 年公司培训支出 660 余万元，受训人次达

                   169,000 余次，总课时约 122,000 课时。遵照法律法规、客户及生产责任要求，

                   针对所有特种设备与特殊工种从业人员按规定考取特种设备作业证与特殊工种

                   作业证如压力容器、压力管道、起重机械、锅炉司炉、电梯、厂内机动车、安管

                   以及电工、焊接与热切割、危险化学品安全作业等 2,496 本，达到 100%持证上

                   岗。2020 年，组织员工任职资格认证答辩达 902 人，促进系统开发和提升员工

                   的能力，实现人岗匹配。
                        公司十分注重员工关怀，为员工提供优质的物质条件和多样的文娱活动，丰


                   富员工业余生活。公司在生活区建设有设施完整的员工宿舍，为员工提供舒适的
                   居住环境，并配套食堂、图书室、体育健身场所。公司还推出各项员工关爱活动

                   以期与员工保持良好的互动，促进整体的凝聚力，如成立了钓鱼协会、摄影协会

                   等 50 多个社团组织，组织青年人才联谊会，组织优秀员工带薪疗休养等活动，

                   截至目前已有 1,900 名优秀员工参加国内外疗养。此外，公司在节假日如中秋节、


                   三八妇女节、春节、端午节等向员工发放福利金及祝福，与员工一同分享喜悦。

                                       第三章    供应商、客户和消费者权益保护


                        新和成按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商

                   保持了良好、长期的合作关系，实现共同发展壮大。

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司注重战略供应商体系构建

                   的探索和推进，与重要供应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供应商










                   在货源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同新和成

                   的管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享；发挥自身优势，协助供应商解

                   决生产和工艺问题，实现共进、共享、共赢；推行公开招标，签订《供需双方阳
                   光采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司

                   严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。2020

                   年，完善了 SRM 运筹采购平台，进一步保证供应商能更公平、公正地参与比价、

                   竞价。

                                                                                          I
                        公司坚持“创造需求，服务客户”的营销理念，严格运行 ISO9001、SO14001、
                   ISO45001、FAMIQS、ISO22000、BRC、GMP 等多个体系，通过执行严格的质

                   量标准，为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。公司积极应对市场变化，

                   强化市场趋势研判，加强产供销研紧密协作，制定合理的市场策略，与客户之间

                   构建良好的战略合作关系。公司积极践行社会责任各项要求，通过 Sedex、

                   Ecovadis 等社会责任评估，兼顾经济效益与社会效益，赢得客户信任、提高企业

                   商誉。2020 年，全年顾客满意度 90.51 分，顾客忠诚度 91.92 分。公司充分尊重

                   并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知

                   识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合
                   作关系。


                                            第四章    环境保护与可持续发展


                        公司积极响应国家环保有关政策、方针，落实主体责任，遵守《中华人民共

                   和国环境保护法》及相关法律法规，建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可

                   持续之路。公司坚持绿色发展为导向，遵循“规模化、一体化、国际化”的发展

                   思路，加强环保管理工作，2020 年公司以 ISO14001 体系为主体框架，将国家法

                   律法规要求与企业实际相结合，进一步修订完善了环保管理制度，整合形成新和

                   成环保标准化，将打造绿色供应链，建立全生命周期的绿色管理体现在日常环保

                   管理中，环保管理再上新台阶。

                        公司注重环保设施的投入，先后建成多套行业领先的固废焚烧处理装置，

                   RTO 废气处理装置、好氧厌氧等废水处理装置，其中上虞基地建成固废精细化

                   管理系统，实现固体废物从源头到处置的全流程管控，助力打造“无废工厂”，

                   为绍兴“无废城市”建设添砖加瓦。2020 年，全年环保投入 4.63 亿元。










                        公司创新应用超临界反应、连续化反应等领先技术，使原子经济性达到最优；

                   同时通过工艺创新和装置自动化应用，大幅度降低了原料损耗，从源头减少了“三

                   废”的产生；通过清洁生产课题、合理化建议等措施持续优化工艺和管理，减少
                   “三废”排放；通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节能新

                   技术、新材料、新设备、新工艺等实现“三废”过程控制；通过优化工艺装备结

                   构，提高设备使用效率，有效提高能源和资源利用率，降低了产品单耗及综合能

                   耗。2020 年，开展清洁生产课题 14 项，实现万元产值 COD 同比下降 7.34%，

                   万元产值能耗同比下降 8.8%。

                        新和成注重对员工的环保教育，利用内部刊物、微信公众平台、内外网站、

                   宣传窗、相关培训等，大力开展节能减排宣传活动，将绿色发展理念融入到企业

                   文化中；与环保局、法院联合开展“送法进企，开展环保法制工作”，提高员工

                   环保意识；借助 6 月 5 日世界环境日，生产基地积极开展环保开放日活动，加强

                   与周边居民的交流互动，创建和谐社区。


                                          第五章    公共关系和社会公益事业


                        新和成本着“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，积极参与各类

                   社会公益事业，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，实现社会利
                   益和公司效益的双赢。2020 年度，公司对外共捐赠 1,202.56 万元。

                        在抗击新冠肺炎疫情中，公司以最严措施落实防控措施，以最快效率促进产

                   能恢复，保证公司民生刚需产品的生产，保障社会稳定。同时向浙江、山东、黑

                   龙江的公益性社会组织捐赠 1,000 万元，并发出捐赠倡议，把爱心善款转换购成

                   防护物资、日用品、生鲜蔬菜、副食品等紧缺抗疫物资，送达各子公司当地医院、

                   公安、交通等一线防疫单位和岗位。公司还密切协同地方公安、疫控中心、人武

                   部、应急办等单位，积极抽调人员，配合做好人员排查、卡口监控、防疫物资支

                   援、隔离人员送餐等工作。在全球疫情进入集中爆发期后，公司克服市场上防疫

                   物资依旧紧缺以及还未完全恢复生产等困难，向韩国、日本、法国、印尼等疫情

                   较为严重地区的客户捐赠口罩，助力客户企业正常运转和员工安全保障，共渡疫

                   情难关，累积捐赠口罩达 10 万只。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了进社区家电维修、

                   义务放映、免费拍照、慰问老人等便民服务；开展无偿献血、“爱心结对”、“扶










                   贫助困”、旧衣捐赠，共建和谐社区等公益活动。同时在浙江大学设立“浙江大

                   学新和成奖学金”正常运转。公司拥有 5 个义工协会，10 支志愿服务队，15 个

                   志愿服务实践基地。义工协会走进当地敬老院、民工子女学校、幼儿园开展义工
                   服务等公益活动，陶冶了员工情操，也提升了企业的形象。


                                                     第六章       党建工作


                        公司党委坚持“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”不动摇，牢牢树立党委在

                   企业发展中的政治核心地位，以“七个一”党建工程为抓手切实发挥各级基层党

                   组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。公司党委下设分党委 4 个，直属党

                   总支 2 个、党支部 3 个，共计党员 986 名。

                        公司各级党组织和广大党员有效参与企业发展战略规划、重大决策讨论制定，

                   引领企业合法经营、健康发展。2020 年全年召开党政联谊会 7 次，组织开展季

                   度读书会 4 次，主题党日活动 12 次，让党组织和党员积极参与，献计献策，参

                   与公司的经营决策。

                        公司党委参与创新创效，通过在重点区域、关键岗位、新项目建设设立党员

                   安全生产责任区、党员先锋岗、党员突击队，在研发管理岗位深入实施“QC 成

                   果发布”“ 党员课题攻关承包制”“ 创新亮点、成果征集”等活动，带领干部员工
                   在各方面挖潜增效。2020 年，公司党委组织实施创新评选，奖励各类特殊贡献

                   人员 250 人，采纳合理化建议 2,682 条，产生经济效益 4,500 多万元，切实发挥

                   了基层党组织“岗、区、队”先锋作用。

                        公司党委参与和谐企业建设，承担起处理好村企、社企关系的责任，为企业

                   发展营造良好的运营环境。2020 年公司党委积极开展无偿献血、党员义工服务、

                   青年志愿服务、园区竞赛等各类公益、公众活动，同时承担“消薄”、帮扶结对

                   等村（社区）5 个，为和谐企业建设起到了带头作用。


                                                     第七章    展望未来


                        新和成将一如既往地坚持“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，

                   践行“创新、人和、竞成”的企业价值观，坚定信心，聚焦力量，全力以赴稳生

                   产，全速推进战略重点新项目。我们以敢想、敢干、敢拼的创新毅力和甘于奉献
                   的品质，努力将公司建设成为国际著名的化工技术公司。










                                                                            浙江新和成股份有限公司

                                                                                   2021 年 3 月 31 日


