




                     苏州固锝电子股份有限公司


                     SUZHOU GOOD-ARK ELECTRONICS CO.,LTD





                  2012 年度社会责任报告





































                        企业的价值在于员工的幸福和客户的感动







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告




                                                     目         录





                 致辞 ??????????????????????????  3


              一、背景


                 1.公司概况 ???????????????????????  4


                 2.文化核心价值 ?????????????????????  5


                 3.利益相关方沟通和动员 ?????????????????  6


                 4.奖励荣誉 ??????????????????????? 12


              二、公司


                 1.公司治理和监督 ???????????????????? 14


                 2.员工发展 ??????????????????????? 16


              三、精益管理 ??????????????????????? 20


              四、七大模块缔造幸福企业


                 1、人文关怀??????????????????????? 23


                 2、人文教育??????????????????????? 25


                 3、绿色环保??????????????????????? 27


                 4、健康促进??????????????????????? 29


                 5、慈善公益??????????????????????? 30


                 6、志愿者拓展?????????????????????? 32


                 7、人文真善美?????????????????????? 33


              五、社会责任未来展望 ??????????????????? 34


                                                            2







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

        致 辞


              苏州固u作为企业公民，一直秉持高度的社会责任感。董事长基于“企业的


        价值在于员工的幸福和客户的感动”的理念，提出了苏州固锝的企业愿景：构建


        幸福企业典范。 从企业创办之初，固u始终坚持绿色设计、绿色采购、绿色制造、


        绿色销售的 4G 运营理念. 并将员工、社会和环境的和谐发展列为公司的头等大事.


              创建幸福企业典范以来，公司在员工关怀，人文教育，尤其员工的孝道和社


        会责任感的培养方面取得了卓有成效的成果。



              公司一直致力于培养员工成为志愿工作者，服务社会大众，不仅在企业中践


        行绿色经营理念、绿色生活理念，更引导公司和员工承担起爱护环境爱护地球家


        园的使命。公司志愿者数年来持续到苏州各社区，进行环保宣导、废旧电池回收，


        净山净大地，做资源回收。影响并带动社区和市民加入到绿色低碳，爱护环境的


        队伍中来，同时关怀弱势群体，把绿色低碳，慈善公益贯穿在每一天的生活工作


        中 。


              而今天也是历史性的一刻，苏州固u希望绿色的理念传播的更快更远，让更


        多的企业和大众来重视环保，爱护自然生态和地球家园，为幸福城市和美丽中国


        的创建而努力。


              未来的幸福企业典范，不仅要提升员工幸福感，更要改良社会风气。每一位


        员工都将成为幸福的践行者。这是身为固锝人的一份骄傲与殊荣！





                                                              苏州固锝全体员工







                                                            3







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

        一、背景


           1、公司概况


              23 年前，一个出生书香门第的校办企业， 而今早已崛起成为国内二极体行业的领


        军企业以及中国最具特色的 IC 企业，他就是苏州固锝。 23 年来，公司先后被评为江


        苏省高新技术企业、江苏省百强民营科技企业、国家首批鼓励的 IC 封装企业、中国最


        具成长性的十大集成电路和半导体分立器制造企业。


              2011 年，公司又挺进物联网、新能源领域，收购美国“明锐光电”100％股权，获



        得 130 多项物联网核心专利技术；继而加大光伏耗材领域的投资，成立合资公司“苏


        州晶银”，掌握了银浆生产自主核心技术，打破国际垄断，成为国内第一批将太阳能


        电池正电极使用银浆实现商业化的公司。


              苏州固锝电子股份有限公司于 1990 年 11 月成立，总部位于江苏省苏州市新区狮


        山路 199 号。苏州固锝是中国电子行业半导体十大知名企业、江苏省高新技术企业、


        中国半导体分立器件协会副理事长企业。苏州固锝注册资本 72305 万元人民币，总占


        地面积 20 万平方米，公司现拥有职工 1100 余人。2006 年 11 月 16 日，苏州固锝电子


        股份有限公司在深圳证券交易所成功上市。


              截至 2012 年底净资产 12.00 亿元,总资产 14.75 亿元,市值 36.87 亿元。目前


        是世界最大的二极管生产商之一，每月产量可达 250，000，000 只，占世界产量的 8-9％，


        销售收入为 8.04 亿元。产品远销 43 个国家和地区，现拥有 3000 多个客户。


              公司始终践行着“绿色经营促发展”的理念，把保护地球、爱护环境、节约资源


        作为公司应尽的义务，在同行中率先通过了 ISO14001 环境管理体系认证，不断深化“绿








                                                            4







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

        色设计、绿色采购、绿色制造、绿色销售”的 4G 一体化绿色经营管理模式，已发展成


        为了“绿色 GDP”的先锋企业。


              公司坚信：如果这个社会有更多的企业和企业家能够把员工的幸福和企业的社会


        责任放在第一位，不仅能够做到利润最大化，社会也将更加和谐。







































           2.固锝文化核心价值


              ?企业价值观:


                   企业的价值在于员工的幸福和客户的感动


              ?企业愿景:


                   成为中国幸福企业的典范




                                                            5







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

           3.利益相关方沟通和动员


              2012 年,固锝继续保持公司内外部信息流动和有效沟通,持续关注并回应利益相关


        方的诉求。固锝促进公司内外利益相关方对可持续发展达成共识,推动环保公益观念进


        入公众视野,并带动相关社会各界共同参与公益事业。固锝指定专门部门负责与利益相


        关者的沟通,确保社会责任的落实。




          利益相关方（国际著名企业领袖）：


                   文国现先生――新范式研究所


              代表理事,UNEco-Peace 领导力中心


              创办人及总监,韩国党创始人。文先


              生是韩国著名政治家、企业界领袖、



              环保人士,现任韩国国会议员,2007


              年韩国总统候选人,曾任北亚金佰利


              集团总裁、柳韩金佰利总裁兼主席。文先生仍是世界经济论坛全球议程理事会成


              员、韩国德鲁克协会名誉理事长。其以"伦理经营"和"反腐败运动家"著称。


                   文先生在了解了固锝的幸福企业的典范创建之后感叹道：“我 40 多年来一直


              和西方管理打交道、研究探索了各种先进的管理学，但是今天听了苏州固锝的分


              享后，我认为这是亚洲人的人文价值的体现，希望固u能把这么好的幸福企业经


              验与更多的企业分享，从而影响全球的企业。”


                   “我期望吴董能和更多人分享这种让员工、企业、社区、客户、供应商幸福


              的家文化。幸福企业的建设不仅解决了现在大家讨论的问题，更是解决了未来的


              危机。”


                                                            6







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              利益相关方（政府）：


                   邱惠霞――苏州市文明办、精神文明指导委员会主任


                   在固锝参加的苏州市《学习雷锋 践行五好》活动中，邱主任如是说：“到固


                                                               锝参观，真的很感动，我们身边竟然有这


                                                               样的一家企业，他们在企业内外默默推动


                                                               着绿色革命等一系列行为，真的值得我们


                                                               去学习，固锝是我们唯一邀请的民营企业



                                                               来参与这样的大型公益环保宣导活动，让


                                                               他们能够有机会、有平台把这些理念更好


                                                               地与社会居民分享。”





              利益相关方（知名教育专家）：


                   吴鸿清教授――中国书法家协会会员、中央广播电视大学文法部教授，教育


              部高等学校文化类专业教学指导委员会委员。“伏羲班”创始人。


                  “看了吴董刚才的介绍很感动，感动于吴董这种对国家，对民族的大爱，做的


              是一个幸福企业，演示的却是一个和谐社会切实可行的道路，最近习总书记讲到


              “空谈误国，实干兴邦”。这就是实践、落地、看得见、可推广。所有有人的地


              方都可以推广，如果每一个地方都这么来做，中国社会要比现在不知道幸福多少


              倍。”










                                                            7







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              利益相关方（市民）：


                   范文贤先生――苏州市城市照明管理处员工，江苏省优秀民建会员


                   为表达对固锝幸福企业的赞叹，特为公司写了六首赞诗。


               ?  大爱（感恩）：


                   奉献无私精神美，社会孤贫得关爱。慈心义举品尚高，民企固锝优口碑。


               ?  减碳（环保）：


                   减碳环保涉面多，节水控电压残厨。物品回收圾分类，素食固锝唱绿歌。



               ?  行善（行孝）：


                   付出处处少伸张，义事桩桩多做强。行善行孝绘美图，固锝赤心众称扬。


               ?  互爱（互助）：


                   固锝倡导扬互爱，病残育诞寄关怀。相助素来无所求，回报企业利加倍。


               ?  简朴（生活）：


                   皆云欲望不止境，吾道贫欲是祸根。固锝悔导莫攀比，知足简朴福自增。


               ?  和谐（和气）;


                   幸福企业和谐本，人文关怀互感恩。固锝志工真善美，静思谆语日日新。





              利益相关方（供应商）：


                   任月璋先生――苏州奥美材料科技有限公司董事


                   “这是我第三次来了，但是我还是想来，并且带了我们的团队来了。苏州固


              锝，我认为是最棒的企业，是全中国的典范公司，我们很多干部都用了震撼一词，


              到了固锝就像到家了一样。”




                                                            8







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              利益相关方（固u员工）：张雄杰――研发部员工


                公司的人文教育让我找到了答案


               ?  我们的信仰是什么？


                   吴董说我们要用一个真诚的心，纯粹的心去做利他人、利公司、利社会、利


              国家的善事。这是我要相信的，我相信我们公司的价值、我们企业的价值是员工


              的幸福和客户的感动。我把这些相信放在我心里，这就是我做事的根基；


               ?  答案永远在现场,那我的现场在哪里？



                  我认为现场在我的心里。我的心在我的工作岗位上，我的心一直放在那里，脑


              子里就没有上班和下班这个概念，所以我们的内心就是现场。


               ?  第三个问题是我们要制造和开发什么样的产品？


                  我们要开发有生命的产品，我们打造有情感的产品。


                   我知道的我们的团队是用我们的生命，用我们的感情来研发产品，用我们的心


              血去浇灌这个产品，这样的产品本身就已经具备了生命力，我相信这样的产品是


              会感动客户的。


              利益相关方 （国际志愿者 ）：


                   何伟华先生――香港慈恩基金会义工、江口县荣誉市民、清华大学教育扶贫


              顾问


                  “我做志愿工作者 10 多年了，帮扶的学生很多，在香港我也认识好多公司的


              负责人，从来没有想过会有这样一家公司，把整个传统教育放在公司里面，这次


              来到固锝，我相信在我以后志愿者的工作中，我一定把吴董的理念好好的摆到学


              校，摆到学生上，因为他们是我们整个中国的未来。”




                                                            9







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              利益相关方 （企业管理咨询人士）：


                   吴江燕――彼得德鲁克管理学院业务发展部总监


                   “我认识吴总时间尽管不长，但是我感受到他的思想境界非常打动我，他关


              注的不仅仅是自己和企业，他更关注整个中国社会的发展，思考中国企业的良性


              推动，这其实也是我们学院的责任，我们要把这种优秀的典范企业推广，让更多


              的企业，更多的企业家，能够把这种好的模式，学会并应用到他们的企业”






              利益相关方（受助儿童）：


                   普俊芳――石屏县第一中学高中部学生


                     一份爱心能改变一个孩子一生的命运，一次善举，可以点燃一家人的希望。


              给山区孩子一片灿烂温暖的阳光，我们也会收获一段丰盛的人生！


                   村民普老石、李艳菊夫妇，一个先天性聋哑一个右腿残疾，是一对残疾人。


              经济生活十分困难，女儿俊芳很聪颖学习很认真，在小学和初中阶段品学兼优，


              成为整个家庭的希望。但学杂费、伙食费、车费等对于这个家庭就是一笔无力支


              付的大费用。正在全家感到无法负担、非常困难的时候，公司董事长吴念博伸出


              了援助之手，每学期都按时寄上学杂费，同时吴董也鼓励小俊芳用功学习，未来


              孝养父母，回报社会。 小俊芳更加用功刻苦学习，她顺利地读完了初中，以初中


              全年级第九的名次进入了石屏县第一中学读高中。 在高一年级 18 个班级中，俊


              芳的学习成绩名列所在的实验班第一和全年级第四。


                   小俊芳的父母都非常高兴自己孩子的成绩，他们第一时间想到要把这个好消


              息告诉远方的那位帮助孩子顺利读书的好心人。




                                                           10







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告



































































                                                           11







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

           4. 奖励荣誉


             年度公司荣誉：


               ?  5 月，IC 事业本部 PPAK 测试 B 班荣获“工人先锋号”荣誉称号


               ?  8 月，公司被中国机械工业联合会评为“振兴装备制造业中小企业之星”明星


                   企业
























               ?  公司荣获“苏州高新区模范职工之家”荣誉称号


               ?  公司志愿者陪伴小组喜获 2012 年度“志愿之星”集体荣誉称号


               ?  9 月，公司喜获第七届“大众证槐”最佳中小板企业奖


               ?  11 月，公司获得国家知识产权局、中国发明协会颁发的国际发明展金奖


               ?  12 月，公司被江苏省爱国卫生运动委员会评为江苏省健康促进示范企业


               ?  12 月，公司被江苏省经济和信息化委员会评为江苏省创建学习型企业示范单


                   位


               ?  12 月公司被苏州市人民政府评为“苏州市优秀民营企业”







                                                           12







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               年度个人荣誉：


               ?  公司董事长吴念博提出的《加强苏州生态文明建设――贯彻蓝天工程，加大扬


                   尘治理力度》议案被评为市十四届人大三次会议一号代表议案。


               ?  公司董事长吴念博提出的《推进城市生活垃圾分类处理，促进循环经济，建设


                   美好家园》议案被评为市十四届人大五次会议优秀代表议案。





















               ?  4 月，公司副总经理、公司董秘滕有玺先生获得了“第八届新财富金牌董秘”


                   荣誉称号


               ?  4 月，日本线经理薛惠娟被授予“苏州市劳动模范”荣誉称号


               ?  5 月，公司副总经理、公司董秘滕有玺先生获得由新浪网公投及中国上市公司


                   市值管理研究中心 颁发的“2012 年度最佳创富 IR 奖”


               ?  8 月，公司董事长吴念博先生被评为“振兴装备制造业中小企业之星”明星企


                   业家荣誉称号


               ?  11 月，孙玉华先生获得苏州高新区管委会授予“高新区科技创新人才”称号


               ?  12 月，公司董事长吴念博先生获得由中华全国工商联颁发的“科技创新企业


                   家”称号




                                                           13







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

           二、公司


              根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求, 固锝建立了


        规范的现代公司治理结构和议事规则,形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大


        会、董事会、监事会各司其职行使决策权、执行权和监督权,保障公司经营绩效的有效


        监督和问责。固锝保障员工的劳动权益、健康安全和就业公平,并为员工职业发展提供


        各种激励和有力支持。


              1. 公司治理和监督



               ?  股东沟通


                   截至 2012 年底,公司股东 26483 户,平均每户持股 27302 股。其中个人股东


              26327 户,平均持股 9519 股；机构股东 156 户,平均持股 3028387 股。2006 年以


              来每年分红, 股东通过股东大会依法行使经营方针、筹资、投资、利润分配等重


              大事项的表决权。除此之外,固锝还建立了与投资者多层次的沟通渠道,在公司网


              站（Http://www.goodark@.com）及内部刊物《固锝人》报中及时刊登公司近期发


              生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司运营情况。2012 年接待


              投资者来访 17 次,电话沟通 50 多次。


               ?  董事会问责


                  董事会对股东大会负责,依法行使企业的经营决策权。董事会成员的遴选严格


            按照证监会对于资质的基本标准,并在教育和职业背景上具备与固锝企业规模和行


            业地位相匹配的资质和外部影响力,并每年一次进行绩效考评。公司 7 名董事中,有


            3 名独立董事,另外有 1 位董事来自公司管理层外部。独立董事和非管理董事占董事


            会构成多数, 董事会建立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委




                                                           14







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

            员会四个专门委员会,独立董事担任各个专门委员会的主任委员,涉及专业的事项


            首先要经过专门委员会通过然后才提交董事会审议。


                  董事会审议通过固锝年度的企业社会责任报告,并对社会责任的履行情况进行


            监督。董事会的决议通过董事会办公室整理后向全体员工、股东和社会公众发布。


               ?  监督内控


                  监事会对股东大会负责,除了对公司财务和高管履职情况进行常规检查监督,


            还通过组织对控股公司的项目巡视,加强对各控股公司业务监督。公司内审部直接



            向董事会审计委员会及监事会负责,保证了审计工作的独立性。内审部全面负责内


            部审计及内部监察工作,通过开展综合审计、专项审计或专项调查等业务,评价内部


            控制设计和执行的效率与效果,对公司内部控制设计及运行的有效性进行监督检查,


            促进集团内控工作质量的持续改善与提高。对在审计或调查中发现的内部控制缺陷,


            依据缺陷性质按照既定的汇报程序向管理层或审计委员会及监事会报告,并督促相


            关部门采取积极措施予以改进和优化。


               ?  制度


                  公司建立了反舞弊机制，坚持惩防并举、重在预防的原则，明确反舞弊工作的


            重点领域、关键环节和内审部在反舞弊工作中的职责权限，规范舞弊案件的举报、


            调查、处理、报告和补救程序。建立了科学有效的信息沟通系统，包括设立违规举


            报热线、与供应商签订廉洁合作协议、制定《公司管理人员廉洁从业若干规定》、


            《采购人员行为规范》等措施，不断加强反商业贿赂督导，从源头上预防舞弊的发


            生。2012 年,固锝未发现员工舞弊案件。







                                                           15







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

            2.员工发展


               员工是公司持续发展的基石。公司的基业长青依靠全体员工的共同努力。公司始


          终坚持以人为本，通过搭建员工合理化建议平台、搭建员工满意度调查平台、设立总


          经理信箱等方式，不断扩展和完善沟通机制，充分倾听员工的意见和建议，积极为员


          工提供成长发展的空间。


               ?  沟通机制


                 公司每月都会举办员工座谈会、老乡



           会、幸福沟通会（早、中、晚）。另有员


           工心声（信箱）、幸福热线（董事长联系


           方式），及时聆听员工的心声，做到及时


           回应，并持续改善，普遍提升了员工的幸


           福感。另公司成立工会劳动协调委员会，


           员工有工作上的困难时可以直接求助工会来协调解决，如员工有困难无法及时解决


           时可以通过领导热线来直接处理。这一沟通机制的建立，让一线员工深为感动。


               ?  企业伦理


                 固锝坚持遵纪守法和道德正直的治企理念,并加强职业准则、风险防控、举报投


           诉相结合的企业伦理治理机制,本年度没有员工舞弊违法案件。


                 2010 年固锝制定了《公司违规举报管理制度》,受理企业内、外相关方(包括业


           务合作方、客户、政府主管部门等)对公司职员或单位舞弊欺诈行为的投诉和举报。


                 公司完善热线、邮箱、网站等举报机制,对于接到的举报事项,均由内审部进行


           专门调查并向举报人反馈。廉洁合作协议的签订率 100%。




                                                           16







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               ?  职业发展


                  公司针对不同职业阶段、部门和岗位的需求,提供全面的入职培训，包括：员


           工手册、规章制度、质量体系、知识专利、文化礼仪、劳动纪律等新员工始业教育


           课程；根据岗位不同安排导师进行为期三个月的导入期岗位指导培训；针对不同的


           岗位的专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培训或者外部培训；建立了内部


           讲师制度进行的具体技能型的专题讲座或者交流会。2012 年度举行相关培训共 117


           场次。



                 公司及管理层鼓励员工通过再教育取得学历上的进一步提升，并根据公司的相


           关规定为符合条件的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术发展


           两个发展通道，让员工在发展上不受局限；设立了内部招聘的通道，使具备相应能


           力的员工可以获得更好的职业发展。


               ?  绩效管理


                  公司在绩效管理上推行“每天进步一点点”的绩效文化：通过 PK 形式，进行


           事业部之间、部门之间、班组之间、员工之间、个人自身前后对比，提升员工的绩


           效意识；结合 KPI 考核，找到问题点与差距，通过员工与上级间的绩效反馈与面谈，


           制定绩效提升方案，并逐步实施（后续循环实施）。凡员工进入公司三个月后纳入


           绩效管理系统进行季度绩效汇报，全部员工进行定期绩效及职业发展检视。使员工


           与上级、同事之间更加融洽、更加默契、工作热情和工作效率大幅提升，使员工了


           解并分析自身不足，寻找提升路径，最终实现整个团队的持续进步。










                                                           17







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               ?  劳动权益


                  公司严格按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同，规范劳动用工


           制度，充分保障员工的劳动关系。除按国家有关规定执行公休、法定假日及年休假


           制度，同时为员工提供了高标准的带薪病假以及婚假、产假、哺乳假、护理假等。


           建立了完善的社会及健康保障体系：为员工及时缴纳社会养老保险、医疗保险、工


           伤保险、失业保险、生育保险及住房公积金等。


               ?  职场健康安全



                  针对员工职业健康、安全生产、安全培训、应急情况处理,公司建立了完善的


           管理制度和安全管理机构，公司设立安全生产管理小组、建立职业卫生管理委员会。


           与属地政府签订了安全生产责任书公司法人、主要领导及安全生产、职业卫生管理


           人员经市、区级培训机构培训，并取得培训证书。



                                                            消

                                                            防

                                                            演


                                                            习








                 公司在新员工入职时，对员工进行安全培训，内容包括：《职业安全》、《消


           防安全》、《道路交通安全》等方面知识培训和员工安全生产普训。每年对重要的


           职业危害岗位的员工进行《事故应急救援》和《火警事故疏散》等模拟演练，每年


           定期举行公司消防运动会,从而提高员工自防自救和事故应急处理的能力。




                                                           18







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

                 自建公司以来，未发生一起员工因公死亡事故，近年来未发生重伤事故。公司


           职工全员参加社保，对一些员工受伤在属地申报了工伤，并按相关手续获得医疗费


           等费用的工伤保险待遇。


               ?  福利保障


                  固锝除了全面执行国家法定工资标准和社会保险,还额外为员工提供多重保障,


           其中包括:法定福利:国家法定五险一金(养老、医疗、工伤、生育、失业、住房公积


           金)、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、



           防暑降温费等。


                 额外福利:在国家规定之外,公司给予员工个性化福利,包括额外带薪年休假、职


           员健康体检、在员工结婚、喜得贵子、生日、住院、直系亲属去世等情况发生时赠


           送礼品及礼金表示关怀。


               ?  健康丰盛


                 公司为员工提供了羽毛球、乒乓球和篮球场


           等运动或娱乐场地，为住宿员工提供了宽带、电


           话、电视等文化娱乐设施；支持和组织开展各种


           趣味性文化娱乐活动：如篮球比赛、乒乓球赛、


           摄影比赛、健康低碳餐厨艺大赛等。公司工会持


           续发挥积极作用，定期组织各类文体活动。每年


           举办的新春联欢会，多才多艺的员工们自编自演


           的节目积极向上，体现了固锝人良好的精神面貌，


           加强了员工之间的交流，提升了凝聚力。




                                                           19







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

                 丰富多彩的公司生活为员工营造了轻松和睦的氛围，使员工在工作之余获得了


           放松，促进了身心的健康，深受广大员工的赞誉。公司创办了内部刊物《固锝人》，


           员工踊跃投稿，对保持员工队伍的乐观心态起到了良好的促进作用。


        三、精益管理


            成本管理是老生常谈的问题，也是企业千古不变的追求，精益生产方式赋予了成


        本全新的概念。


              1.“精”――少投入、少消耗资源、少花时



                  间，尤其是要减少不可再生资源的投入


                  和耗费，高质量。


              2.“益”――多产出经济效益，实现企业升


                 级的目标。更加，精益求精。其核心是在


                 企业的生产环节及其它运营活动中彻底


                 消灭浪费现象，同时还以创造价值为目标“做正确的事。


              2012 年 4 月，公司全面导入精实管理，员工的幸福让全员加入到精实管理的改善


        中，让员工成为家长；自从员工的身份变为“家长”以后，他们焕发出的热情和主人


        翁精神超出了公司管理者的想象。


              工厂是我家，企业视我为家人，那么我就会把工厂当做自己家去热爱，去维护，


        这是家人最自然的情感反应。二极管桥堆事业部“幸福飞机场”的建设以飞机场的整


        洁、目视化、有序等作为改善标准，通过行政、能源等部门的通力合作，秉持“先易


        后难、先小后大、先内后外、先急后一般”的原则，以最小的成本完成了 100 多个改


        善项目，使工厂的环境和设施焕然一新。




                                                           20







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              公司各部门通过脑力激荡，发挥员工的聪明才智，进行设备布局、人员组合、工


        艺流程以及作业动作优化、库存压缩、生产周期与搬运距离缩短以及管理干部深入现


        场等一系列改善，其中塑封/ON 线产品采用 E125 环氧取代 E110、E220 环氧封装，这一


        项目除了为公司节约成本 120 万元，还解决了成型粘模、断胶条以及成型生产效率低


        下等问题。IC 事业本部仅 QFN/PPAK 实现成本下降 396 万元。


              固锝对精益管理的运用仍处在起步阶段，固锝人本着不断学习，不断提高的态度，


        踊跃的参加到公司精益管理的培训中，并切切实实地落实到日常的工作改善中，为减



        少 8 大浪费（不良、修理的浪费，过分加工的浪费，动作的浪费，搬运的浪费，库存


        的浪费，制造过多过早的浪费，等待的浪费和管理的浪费）不懈努力着。


              案例：


              2012 年 12 月 21 日起 ，GA QFN1006 生产线团队进行了为期一周的培训和改善验


        证，通过布局的调整，流程的优化，目视化管理和团队的出色协作，缩减了过程与过


        程之间的距离，大大减少了时间的浪费，提高了人工效率，WIP 与生产周期也相应缩减。


               ?  距离的改善(meter)


                           工序             BEFORE           AFTER                下降%


                       kitting            237              113               53%


                       WS             223               77               65%


                       DA             172              104               40%


                       OVEN            68                2               98%


                       WB             176               98               44%


                       3rd             68               29               57%




                                                           21







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               ?  时间的改善（second）



                      工序               BEFORE                 AFTER                     下降%

                     Kitting         11s             7.2s                 34%


                       WS            12.3s            11.8s               4%


                       DA            19.8s            13.8s              30%


                      Oven          0.62s            0.57s                5%


                      WB              11s             8.8s               20%



                      3rd            10s             9.2s                8%


               ?  人工节约（名）


                      工序合并调整  节拍时间     BEFORE     AFTER     节约人工


                      DA+OVEN              69.8s         1.5*2          2                   1


                      WB + 3rd            61.8s             4       2             2































                                                           22







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

        四、七大模块，缔造幸福企业


              1.人文关怀


               人文关怀是基础，人文关怀是重点，员工幸福了，机器笑了，产品乐了，企业效


          益好了，员工就更幸福了。


               固锝一直倡导和谐共生的“家”文化，作为大家长的吴董， 把公司的每位员工


          都视为自己的家人一般。最初的“竹筒岁月基金”，不仅专项用作员工抚慰，同时号


          召公司员工把固锝的每一位同仁都得视为自己的兄弟姐妹，汇聚滴水之爱。



               公司每月举办员工交流会、新员工见面会、生日聚会、居家走访、踏青环保游、


          送温暖活动，投入资金 50 余万元，年度关怀员工达 15000 多人次。





















                                                      幸福关怀




               公司进行了一系列的举措进行员工关怀，提升员工的幸福感。如何让远离家乡的


          年轻人在企业也能体会到家一般的感觉，除了提供职业培训及工作愿景之外，更要有


          生活上的照顾，饮食起居、关窗添衣都要有人提醒照顾。于是，公司专职聘请具有生


          活经验、富有爱心的“知心姐姐 ”来照顾。




                                                           23







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               公司对“准妈妈”关怀更是做到无微不至：


          吴董认为家庭教育非常重要，而胎教更是关键，


          因为人的习气 94%在胎儿时期，也就是妈妈怀孕


          的时候所养成的，所以尤其重视准妈妈们的生活


          和学习。公司除了赠送育儿书籍资料，还设立就


          餐绿色通道和专用就餐区、配置软座、提供营养菜单和点菜式服务。另外，怀孕六个


          月以上的准妈妈可以自行选择提前或推迟上下班一个小时。同时志愿者陪伴“准妈



          妈”们上下班，给予无微不至的照顾。


               作为固锝人是幸福的，因为公司不仅关爱员工本人，更把温暖的爱送到员工的家


          中，关心他们的父母、家属、子女。不仅从财力上给予支持，还结合公司资源，给予


          法律援助、维修服务。15 年来，公司员工的子女全面享受从小学到大学的学费补贴。


          对双职工子女，公司专门建了幸福爱心园，使孩子有人悉心照顾，又能使员工安心工


          作。同时，针对员工提出的子女入学、入托问题，吴董亲自拜访了苏州通安的小学、


          幼儿园等，让外地员工子女顺利入学、入托，解决父母的后顾之忧。



                                                                               大手牵小手













              案例：







                                                           24







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               晶圆扩散线的王如兰，来自云南，其母亲、公公、婆婆均因病相继去世，治病欠


          下了十多万的债务。又因前些年南方旱灾，


          家庭经济状况更是雪上加霜，2011 年 3 月


          来到固锝晶圆部做保洁工作，目前一家五


          口租住在通安，儿媳同在晶圆部上班，家


          中还有个上幼儿园的五岁小孙女。


               公司董事长吴念博先生在一次困难员



          工的座谈会上了解到王如兰的困难。立即


          要求以最快速度提出关怀措施。并对员工


          提出的子女入学、入托问题，亲自拜访了


          通安的学校、幼儿园等，为外地员工子女


          入学、入托解决打下了坚实基础。


               王如兰在感动之余也向领导表达了自己最真实淳朴的感恩之情！


           2.人文教育


              固u人文教育首重倡导“孝”道。  吴董用身教感染和提醒员工要感念父母之恩


        要及时行孝。“哀哀父母，生我朐劳： 父母为了养育我们，劳苦憔悴，等孩子长大成


        人时，父母已经年迈体衰。


              为此，公司设立“孝亲电话吧”，员工可以每周免费给家里打长途电话，引导离


        家在外的年轻人跟父母说说工作情况，唠唠家常。每个部门举办员工生日派对，除了


        庆祝生日，更要感谢父母，公司还鼓励员工回到家中给父母洗脚和奉茶。每年中秋节


        还会给每位员工的父母快递孝心礼物和董事长的感谢信。




                                                           25







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              教育离不开读书，公司会挑选一些合适的书籍，定期组织读书会，让大家分享学


        习的喜悦。


              公司非常重视中华传统文化对员工的熏陶，组织员工学习圣贤教育，提升道德素


        养，带领骨干员工远赴外地参加公益文化大讲坛。为的是让孝养父母，敬老尊贤，尊


        师重道的观念扎根在每一个员工的心中，并落实生活和工作中。


              公司非常重视中华传统文化对员工的熏陶，组织员工学习圣贤教育，提升道德素


        养，带领骨干员工远赴外地参加公益文化大讲坛。为的是让孝养父母，敬老尊贤，尊



        师重道的观念扎根在每一个员工的心中，并落实生活和工作中。


              在中秋佳节来临之际，吴董为了感恩员工家属长期以来的陪伴，把爱与孝道传递


        给固锝的每一位家人，精心选择质量最优的月饼厂商―--专向人民大会堂、钓鱼台国


        宾馆、香格里拉大酒店等政府、知名企业特供。因为吴董认为送给父母的一定是要最


        好的。


               在寄给员工父母的快递中 还有吴董饱含感恩之情亲笔写下的感谢信；我们还引


        导员工把对父母的爱写下来寄回家；很多员工表示这是自己第一次写家书。而为了让


        每一位员工家长安心，公司为每个家庭寄上了幸福企业典范创建的视频资料，让父母


        们看到我们这群孩子在固u的幸福企业当中，不仅事业有成，更能够去回报社会服务


        大众。 事实上，这份孝心和关爱不止是给固u的全体员工和员工的家人，


              当已离职员工任海军、王芳特别写来感谢信时、当置信物业保安队长闵济忠及他


        的组员感受到固u的这份爱的传递时，都非常感动固锝能够把他们也当做一家人来看


        待和照顾。 这就是公司家文化的体现，在吴董看来：天下本是一家。








                                                           26







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

            公司的部分员工住在比较边远的地区，很多员工父母收到固u的中秋礼物时，捧


        着精美的月饼，看着孩子的领导诚恳的感谢自己对孩子的养育 ，让孩子们能够长大成


        人回报社会，员工父母流下眼泪。更让他们感动是在信中，公司大家长还请老人家放


        心：“孩子到了固u这个大家庭，我会像父母一样照顾他们 。” 很多父母打来电话，


        无一不是感动和叮咛：感动公司大家长的这份孝心，叮咛自己的孩子要认真工作，报


        答公司，报答社会。还有的老人家不识字，在村里找来会写字的人， 口述笔录， 朴


        实的话语表达自己内心的感动。















                                                                      感恩员工


        3.绿色环保


             公司倡导绿色经营，推行 4G 一体的运营模式（绿色设计、绿色采购、绿色制造、


        绿色销售）。产品在研发设计时就注重低能耗、低耗材，选择相对环保的原材料，仅


        以开发 MSMX 新品一项为例 ，材料利用率就提高 45%，能耗降低 90%，人工下降 75%。


              绿色企业的带动作用还辐射到了整个供应链，并设 20 万元奖励优秀的绿色供应商。


              节约地球资源，员工人人参与， 大家踊跃提出各项环保建议： 如把传统的纸板


        包装盒改进为循环使用的周转箱，仅此一项每年将减少 80000kg 纸板的资源消耗。在


        晶圆切割、减薄、SMT 产品清洗等工序，原来每年产生废水 11200 吨，为了疼惜水资源，








                                                           27







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

        公司投入 150 多万元建设废水处理站，所有废水处理后均重复利用，使公司的绿色生


        产和循环经济上了一个新台阶。


              从 2010 年 3 月开始，公司提供每周两天的“健康低碳餐”，倡导员工响应低碳号


        召，在爱护地球的同时获得身体的健康。按照全厂近两千人计算，两年多来，已为地


        球减碳超过 83.86 万 kg。相当于为地球种植了 10683 颗大树，暨面积 200 万平方米的


        森林。同时，固锝人还在厂区种植树木。开展绿化江山行动。
















                           走进绿色社区


                               共建幸福家园

              在公司，废旧电池对土壤和水源的危害及破坏人人皆知。公司前台设置废旧电池


        兑换箱，采用 3 旧换 1 新的方式回收电池 6 万节， 这一举措令至少 60000 多平方米的


        土地免除了可能被污染的命运。


              对外，无论是董事会、投资者推介会的召开，还是政府部门来访，再到公司的全


        球供应商大会，固锝坚持低碳环保的原则，使用电子书，赠送环保产品，享用低碳餐。


        仅此一项，为地球减碳至少 100 万 kg。


              公司设立低碳出行日，董事长带头搭乘公共交通，员工响应十五分钟之内车程，


        骑自行车，减少尾气排放，遏制温室效应人人在行动 .......


              固u人的绿色低碳和社会责任理念早已贯穿在每一天的工作和生活之中。




                                                           28







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

           4.健康促进


              健康是人全面发展的基础，关系到千家万户的幸福，公司管理层不遗余力的积极


        推进健康促进工作的深入开展，不断提高职业病的防治水平。公司设立幸福医务室，


        开展健康讲座并与社区医院合作培养医疗志愿者。


















                                                                         幸福医务室



              为了能够让家人拥有一个健康安全的生产、生活环境，公司相继与苏州第七人民


        医院、苏州骨科医院、高新区通安卫生院签订了《医疗合作协议书》，为公司员工提


        供最快捷的医疗保健绿色通道服务, 公司员工在发生紧急状况时，可直接享受一站式


        免押金诊疗服务。



              同时，公司从组织上、制度上不断强化管理，做到全员参与，一方面以普法教育


        为重点开展全员参与消防安全知识的培训，提高员工应付突发事件的能力；另一方面，


        加强对员工的劳动保护，让员工及时了解本岗位的职业安全注意事项和防护措施，熟


        练掌握应急和自救技能，并建立了职业健康检查制度，对特殊工种的作业人员进行定


        期健康检查。


              在公司内部，“崇尚健康，关注健康，合理膳食，适量运动，心态乐观、积极向


        上”的科学健康理念正在落地生根。

                                                           29







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

           5.慈善公益


              慈善公益就是倡导关爱社会，走出固锝大门，把爱传出去。固锝人积极开展敬老


        院关怀，“阳光天使”智障儿童的关怀、社区关怀以及对弱势群体的关怀。



















                       身体力行                      弯腰服务  洁净大地




              除了在公司内推广生态文明、绿色低碳理念的同时，固u志工每个月都会定期走


        入社区开展义务活动，包括回收旧电池，普及资源分类与垃圾减量的理念方法。到居


        民区打扫楼道，提升市民的环保意识。志工还定期出去“净街”（清扫街道）和“净


        山”（到山上检拾垃圾），风雨无阻。有时碰到突然下雨，固u志工仍然认真捡拾垃


        圾，居民和游客会为他们撑伞，有的也会和志工一起弯下腰加入到净化大地的行列中。


              2012 年，在苏州市文明委主办的大型学雷锋公益活动中，苏州固锝是唯一一家被


        邀请独立承办环境保护志愿活动的民营企业。在活动现场，苏州固锝志愿者良好的形


        象、优质的志愿服务得到了苏州市市委宣传部、文明委等政府机构和民众的一致好评。


        在随后的当地政府首次联合企业开展的绿色、便民活动――“走进绿色社区、共建幸


        福家园”的广场服务中，苏州固锝更是作为唯一的承办单位全程承担了宣传发动、组


        织等一系列幕后工作。




                                                           30







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

              公司附近的一所养老院也是志工门每月必去的地方，他们会给老人们带去日常用


        品，还为老人理发、按摩，洗脚剪指甲，清扫整洁房间，用孝敬自己父母的心去照顾


        这些老人们。


              固u志工定期去福利院陪护智障儿童，有的孩子原本不会讲话，在固u志工的关


        怀和陪伴下，开始学会说话，看到固u的志愿者就会开口喊“爸爸、妈妈”。


              案例：


                 苏州日报  3 月 7 日报道：一个志愿者的



        一天


                 在高新区东渚镇，有一个“阳光之家”孤


           残儿童寄养基地，平时孤残儿童们分别生活在


           东渚镇的爱心妈妈家里，每周二和周四，爱心


           妈妈把他们送到基地来，让他们接受专业老师


           提供的康复训练。


                 2012 年 2 月，高新区工商联成立了“天使阳光”志愿者联盟，102 名来自各个


           企业的志愿者在经过专业培训后，参与到“阳光之家”残障儿童的康复训练、智力


           开发和情感陪护活动中，在“爱心妈妈”和“天使阳光”志愿者们的辛勤付出下，


           孩子们的体能、智力都取得了可喜的进步。


                 3 月 7 日，记者随同固锝电子公司的严宇波等 10 位志愿者来到“阳光之家”孤


           残儿童寄养基地，用镜头记录下一个普通志愿者陪护孩子的一天。










                                                           31







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

           6、志愿者拓展


               在固锝随处可见的志愿者们用行动，启发


          人人的善念。更把爱心汇聚成河，滋润我们的


          山河大地，涤荡更多人的心灵！


               目前固锝公司 2000 多名员工中，有 426


          名注册的志愿工作者已经成为苏州市文明委、


          志愿者总会的骨干志工，还有 100 多名正在接



          受培训，有意成为注册志工的初级志工。无论是初级志工还是注册志工，都由幸福企


          业工作部统一管理，负责宣传动员、注册登记、管理培训、考核评价、激励表彰等。


               每月志愿者拓展小分队都会按计划进行针对性志工培训,提升志工服务的水平，


          打造专业志工团队，使我们的工作更具规范化、专业化。


































                                                           32







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

               在企业中成立“志愿工作者队伍”，这对整个社会的稳定和谐发挥很大力量。志


          愿者们付出爱心，关怀弱势族群和维护周边社区环境，实际上对每一位志愿者本人而


          言更是一个深刻的教育和满满的收获。在付出当中，志愿者们懂得加倍的孝顺自己的


          父母，懂得如何教育好自己的孩子，懂得尊重社会上一切劳动者的成果。


              他们不仅参与各种公益慈善活动，也承担着大量企业内部的义务工作。某位员工


        生病住院了，志工就会利用业余时间像家人一样去陪伴他，直到他出院为止。公司有


        客人来访，志工就会早早来布置会场并且承担接待任务。还有准妈妈的陪护、幸福理



        发室的义务发型师、清洁工作、幸福农场和幸福大爱林的耕耘、读书会的组织等等。


            7.人文真善美


              人文真善美的志工们肩负着为幸福企业历史编撰的责任，藉由文字、图像、影音


        等记录方式，为时代树立「人品典范、文史流芳」。让更多爱与善的故事得以传播，


        让幸福企业可以传播得更远。让幸福企业的理念深入人心。


              同时，幸福企业的创建初衷，是希望能够做出典范，让更多的企业看到希望，影


        响并带动更多企业未来一同携手承担社会责任， 幸福企业的典范记录未来就是各家企


        业学习和复制的指导资料。


               2012 年完成活动记录片拍摄 688 次、摄影记录 270 次、新闻剪辑 35 期。


               幸福企业典范创建过程中，受到越来


          越多的广泛关注，中央、省市各级政府、


          国内外上千家企业慕名参观学习。公司毫


          无保留把幸福理念和创建经验进行分享。


          仅今年就接待大型参访学习 31 批次、1296




                                                           33







                                                苏州固锝电子股份有限公司社会责任报告

          位嘉宾来访及 4 场次幸福企业交流活动，。公司吴董更是为了大众的幸福而不断奔波


          辛劳，应市委市政府，企业界，银行界以及高校的邀请分享幸福企业典范创建幸福城


          市幸福社区。同时应英国诺丁汉大学、清华大学、北京/深圳/香港 3 地德鲁克论坛、


          世界半导体理事会、社会创投高峰论坛、韩国经济人大会、联合国教科文大会等大会


          邀请，分享幸福企业创建的渊源和方法，让世界看到中国的幸福典范企业。




                                                                    德鲁克论坛
















        五、社会责任未来展望


              企业的价值在于员工的幸福和客户的感动。苏州固锝创建幸福企业典范的意义在


        于把员工的幸福落实到每一个细节并延伸到家庭和社会，同时在现代企业中践行中国


        传统的家文化的理念，恢复家道家学。 苏州固锝坚守的幸福是“欲望的控制、攀比心


        日减、感恩心日增”，通过每一位固u人的身体力行，在企业全面落实人文关怀，人


        文教育，使员工体悟人生的意义；再推己及人，用自己的德行回馈社会服务大众；最


        终达到幸福至善的人生境界。


              全体固锝人正携手缔造企业共同的愿景 。苏州固u期盼未来，启发和引领更多的



        企业，履行社会责任， 共同为人类之福祉，社会之进步，民族之复兴....尽菲薄之力。







                                                           34



