







               证券代码：002062                                                                    证券简称：宏润建设

                                             宏润建设集团股份有限公司


                                               2014年度社会责任报告





                                                        综    述

                    宏润建设集团股份有限公司（简称公司或宏润建设）于2006年8月在深圳证券交易

               所中小企业板挂牌上市，公司主要业务包括轨道交通、地下工程、市政路桥、房屋建筑、

               生态环保等工程施工，房地产开发，基础设施项目投资建设，太阳能产业投资。

                    公司于 1995 年开始参与上海轨道交通工程建设，具有行业核心竞争力，已承建上

               海、杭州、苏州、南京、武汉、大连、天津、西安、青岛、宁波、广州、南昌等十多个

               城市的轨道交通工程项目，成功进入了地铁盾构施工领域，具备地上、地面、地下全面

               的建筑工程施工能力，2015 年完成盾构掘进 12.5 公里。公司青海 80 兆瓦光伏电站陆续

               并网，全年完成发电量 4,810 万度。

                    公司工程业务遍及上海、浙江、江苏、湖北、广东、海南、安徽、山东、天津、辽

               宁、陕西、哈尔滨等地，逐步面向全国，稳步拓展国际业务。公司在上海先后承建了南

               北高架、延安路高架、鲁班路立交、徐浦大桥、卢浦大桥、浦东世纪大道、浦东国际机
               场主进场高架、轨道交通、世博会、虹桥枢纽、青草沙原水工程、污水治理、远洋大厦

               等标志性工程项目，以良好的市场信誉、优良的工程质量、稳健的经营理念获得了社会

               的广泛认同，树立了宏润品牌。

                    2014 年，公司加强工程项目现场管理，重视质量安全和文明施工，承建工程荣获国

               家优质工程 2 项，中国市政工程金杯奖 3 项，上海市建设工程白玉兰奖 2 项，上海市市

               政工程金奖 3 项，浙江省建设工程钱江杯奖 1 项，海南省建设工程绿岛杯奖 1 项。

                    2014 年公司继续荣获全国优秀施工企业、全国建筑业 AAA 级信用企业、全国实施

               用户满意工程先进单位、全国工程建设质量管理优秀企业、浙江省先进建筑业企业、浙

               江省市政行业先进单位、浙江省进沪施工先进单位、浙江省出省施工先进企业、上海市

               建筑施工企业综合实力进沪施工企业 30 强、上海市建筑业诚信企业、上海市重大工程

               立功竞赛优秀公司、上海市建设施工安全生产先进企业、上海市建设工程安全生产标准
               化先进施工企业等荣誉。




                                                            1










                    公司作为国家高新技术企业，稳步实施科技兴企战略，加强科技创新，推动转型升

               级。2014 年荣获国家级标准 1 项，国家级工法 1 项，省级工法 4 项，实用新型专利授权

               17 项，宁波市科学技术进步奖一等奖 1 项，浙江省优秀省级企业技术中心。
                    公司内刊《宏润》蝉联全国建筑业、中国施工企业管理协会、上海建筑业、浙江省

               建筑业优秀期刊，公司网站被评为全国建筑业精品网站，这些荣誉彰显了宏润的软实力，

               有利于提升公司良好品牌形象。

                    2014 年底，公司获国家住建部特级资质，取得了市政公用工程施工总承包特级、 工

               程设计市政行业甲级资质，标志着公司创新发展实现了新突破，迈向新高度。




                                             第一章    投资者权益保护

                    公司坚持诚信守法经营、规范内部管理，保障所有股东享有法律、法规、规章所规

               定的各项合法权益，保障债权人的利益。通过及时、公平、真实、准确、完整的信息披

               露，公平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。

                    1、公司重视现代公司制度建设，自 2006 年股票上市以来，股东大会、董事会、监

               事会“三会”运作不断规范有序，内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之

               有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展公司治理活动，完善治理结构和内控

               制度，提升治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。董事会认真履行职责，
               接受监事会监督，确保公司独立和规范运作，防范经营和投资风险。

                    2014 年，公司继续推进诚信建设，加强资本市场中小投资者合法权益保护，自觉遵

               守上市公司诚信公约，努力推进投资者关系管理，切实履行上市公司对外承诺，通过提

               升公司信息披露质量，提高诚信规范运作意识和水平，树立上市公司诚信形象。

                    2、自 2006 年公司股票上市以来，公司借助资本市场平台，规范经营和投资发展，

               经营业绩稳步增长，资产规模不断扩大，核心竞争力持续提高。2014 年度，公司实现营

               业总收入 79.7 亿元，比上市时（2006 年度营业收入 27.5 亿元）增长了 190%；实现净

               利润 2.04 亿元，上缴税收 4.47 亿元，为地方和社会经济发展作出了积极贡献。2014 年

               末，公司资产规模为 139 亿元。

                    3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

               的长期和谐关系。公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和现金分红方案，

               切实回报股东。2014 年，公司以股本 56,250 万股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元



                                                            2










               现金（含税），共派现 2,812.5 万元。

                    自股票上市以来，公司已累计向全体股东派发现金红利 36,983.2 万元（含税），同

               时进行了派送红股等分红方案。公司始终坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权
               益，与股东共同分享企业成长的收益。

                    4、公司严格按照国家相关法律法规规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做

               好信息披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债

               权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。

                    5、公司资产、机构、人员、财务、业务独立于控股股东，并建立了防止控股股东

               违规占用上市公司资金以及同业竞争的内控机制，公平对待所有股东。

                    6、公司加强投资者关系管理，通过电话、邮件、网络、说明会及现场接待等多种

               方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见

               和建议；平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性

               披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，采用网络投票等形式，以方便全体股东

               参与公司决策，在选举董、监事时实行累积投票制度，保障中、小股东的合法权益。

                    2014 年 9 月 25 日，公司参加了由中国证监会宁波证管局与宁波上市公司协会、深

               圳证券信息有限公司联合举办的宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，公司高
               管通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续发展

               等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。

                    7、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按

               照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的公司重大信息，切实保障债权人

               的合法权益。




                                               第二章    职工权益保护

                    公司坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发

               点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心

               健康，提升企业凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                    1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整

               作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会
               保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。




                                                            3










                    2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

               按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                    3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同
               岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进

               行全面排查，并组织员工参加安全生产知识竞赛，有效提高员工的安全生产意识和自我

               保护能力。主要项目的工地现场举办民工学校，提高民工的劳动技能和个人素养。杭州

               分公司项目部民工学校喜获杭州市十佳民工学校。

                    4、公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，优秀员工健康旅游疗养，

               发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适

               的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；伤病必访、婚丧必访、帮助

               困难员工；处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。每年举行不

               同规模的岁末聚餐、新春团拜、年度晚会，在自娱自乐的同时提升员工士气，增强员工

               的凝聚力和向心力。

                    5、公司举办丰富多彩的文体活动，倡导“效率工作，健康生活”的理念。职工篮球

               赛、羽毛球赛、大学生代表座谈会、大学生入职培训等一系列活动的开展点亮了员工八

               小时外的业余生活，增加了员工的归属感，促进了员工与企业、员工与员工间的感情交
               流，增加了公司凝聚力。公司内刊《宏润》记录下活动中的精彩瞬间、员工们的幸福点

               滴与智慧结晶，已成为集团通报信息、交流经验、加强企业文化建设的重要平台。

                    6、公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工继续教育，组织学历教育、岗位

               培训、观摩学习，参加和举办人才招聘会，与大专院校合作办学，与河海大学举办工程

               硕士班，组织员工参加专业知识和专题集训，加大建造师考试和职称评审，努力提升员

               工素质和综合能力，为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                    2014年引进各类人才61人，其中应届毕业生47人；通过教授级高级工程师1人、高

               级职称6人，通过中级职称58人，助理工程师127人；通过一级建造师9人、二级建造师


               18人。公司拥有高级职称109人、中级职称599人，一级建造师140人、二级建造师82人。
                    7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监

               事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了

               职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，

               通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各种方式




                                                            4










               和途径，构建和谐稳定的劳资关系。



                                      第三章    供应商、客户和消费者权益保护


                    宏润建设秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为公司存在的最大价值，
               把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力

               于为客户提供超值服务。

                    2014 年公司荣获全国优秀施工企业、全国建筑业 AAA 级信用企业、全国实施用户

               满意工程先进单位、全国工程建设质量管理优秀企业、浙江省先进建筑业企业、上海市

               建筑施工企业综合实力进沪施工企业 30 强等荣誉。

                    1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴

               关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，不侵犯供应商及客户的商标权、专利

               权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合

               作关系。

                    2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良

               好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情

               形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应

               商的合理合法权益。
                    3、公司通过北京中建协认证中心上海分中心对公司 2014 年质量、环境及职业健康

               安全管理体系以及 GB/T50430-2007《工程建设施工企业质量管理规范》的第三方复评

               换证审核，认为公司管理体系方针适宜，目标、指标得到了贯彻实施，能满足顾客、员

               工及相关方要求，并在组织的领导、社会责任、战略、顾客与市场、资源、过程管理、

               测量、分析与改进以及经营结果等方面都取得了较好的成绩和业绩，体系运行有效。



                                            第四章    环境保护和可持续发展


                    宏润建设将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重履行公

               司环境保护的职责，提倡绿色能源、节能减排，通过各项措施有效实现环境保护与可持

               续发展。

                    1、公司所有投资项目符合环保要求，项目可行性研究报告充分考虑环保设计和环

               保投入，项目实施通过环保验收。公司加强太阳能产业战略布局，延长太阳能产业链，


                                                            5










               提升经营规模和盈利能力，积极投入绿色能源的开发建设。2014 年公司青海 80 兆瓦光

               伏电站陆续并网，全年完成绿色新能源发电量 4,810 万度。

                    2、公司通过ISO14001:1996环境管理体系认证及GB/T28001:2001职业健康安全管理
               体系年度监督审核，不断宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。

                    3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

               每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、工程项目综合管理系统、财务管理

               信息系统、远程视频会议系统、企业邮箱系统等电子网络平台，加强资源共享，提升工

               作效率，实现远程协同办公、无纸化办公。

                    4、建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在施工中

               采取有效措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施工对市容、环

               境和绿化的污染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施工的噪声影响居民休

               息。公司积极采取措施，加强项目部与社区和谐共建，热情帮助、保证社区居民的安全

               方便。2014年度，公司环保投入支出金额772.12万元。



                                          第五章    公共关系和社会公益事业


                    公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重公共利益，构建和谐、友善的公共

               关系，在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并支持社会公益事业。公司董事长郑宏
               舫先生荣获象山县突出贡献企业家、宁波市建筑业优秀企业家、全国优秀施工企业家。

                    1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与相关政府

               机关工作联系，建立良好沟通关系，热情做好相关政府部门参观、考察接待。

                    2、公司努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区的科教卫生、社区建设、

               捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。公司已设立“象山宏润慈善基金”，

               每年拨出专款，用于社会福利事业。2014年，公司的社会公益捐赠金额为129.52万元，

               公司至今已向社会各界捐钱捐物累计资金达3,000余万元。



                    面对国家新型城镇化、一带一路及PPP等政策对建筑业带来的机遇，公司将坚持改

               革创新，重视体制机制突破，联合大企业、运作大项目、拓展大市场；加强区域公司管

               理，提升公司经营能力，提高投融资运作水平；以工程质量治理两年行动为契机，加强

               科技创新和工程质量安全管理，提升工程质量和企业竞争力；加强并购等资本运作，实



                                                            6










               现多元产业协调发展，推动企业转型升级；加强信息化和企业文化建设，重视人才引进

               培养和团队建设；加强公司治理和规范运作，注重股东的资本增值和企业价值提升，实

               现公司可持续发展。
                    公司将认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，赢得市场肯定和客户

               信赖，促进公司与社会和谐协调发展。



                                                                             宏润建设集团股份有限公司

                                                                                          2015年3月26日


































































                                                            7


