







                                         横店集团东磁股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告





                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      一、报告主体

                      横店集团东磁股份有限公司（以下简称“公司”）

                      二、报告期

                      2014年 1 月 1 日至 2014年 12 月 31 日。

                      三、编制标准
                      本报告在编制过程中参考深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、《中国

                 企业社会责任报告编写指南》等相关规定，并从利益相关者的角度进行阐述。

                      四、报告目的

                      本报告为公司2014年度社会责任报告，是公司本着诚实守信的原则，落实科学

                 发展观、推进经济社会可持续发展和环境保护，以及对公司股东、债权人、员工、

                 客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。希望本报告成为与社会各界

                 沟通、交流的桥梁，深化社会各界对本公司的认识，同时也希望以此接受各方监督，

                 促进公司在服务社会、服务大众、和谐发展方面做得更好。

                      五、审议批准

                      本报告经公司于2015年3月26日召开的第六届董事会第六次会议审议通过。

                      （一）公司综述

                      公司 2014 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交

                 易所相关法律法规，结合公司在 2014 年度生产经营过程中，在保护股东和债权人的
                 利益、安全责任、保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从

                 事环境保护、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，旨在真实反

                 映公司 2014 年履行社会责任的基本情况，以促进公司本身与全社会的协调、和谐发

                 展。具体表现如下：

                      1、公司的社会责任宗旨和理念




                                                            1










                      企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对

                 社会、员工、客户和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯

                 一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对客户、对环境、

                 对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关

                 注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                      公司的社会责任宗旨和理念：公司作为一家以磁性材料、光伏制造为主的上市

                 公司，在不断发展与成长过程中也逐步意识到，企业财富源于社会公众对企业产品

                 和提供服务的认同，企业经营的目的，不仅仅是创造利润和对股东利益负责，同时

                 要承担多维度的社会责任，包括员工、消费者等利益相关者以及社区、环境等的相

                 应责任。社会、客户及股东、员工的长期支持为公司业务的持续发展提供了有力保

                 障，公司要切实诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护、资源节约，参与、
                 捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与

                 社会、客户、自然的协调、和谐发展。

                      2、公司制度建设

                      公司为构建和谐社会，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证

                 券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、行政法规和规范性文

                 件的规定，结合本公司的实际情况，公司制定有《内部控制制度》、《内部审计制

                 度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》、

                 《对外提供财务资助管理办法》等多项制度，进一步推进公司管理朝着规范运营的

                 方向发展。

                      3、公司 2014 年度工作成效

                      2014 年，我们参照《上市公司规范运作指引》、《上市公司企业社会责任编制

                 指引》的规定以及对自身经营影响的再次梳理，从对公司战略运营影响程度以及对

                 利益相关影响程度等方面进行分类，评估利益相关方关注议题，并对重要性进行排
                 序，尽可能准确、全面地披露相关信息。

                      2014 年，循着这六大重点工作稳扎稳打的足迹，得益于磁性行业的产品升级和

                 太阳能市场的回暖，公司升级的力度势不可遏，攻坚的勇气势如破竹，发展的劲头

                 势不可挡。这一年，我们走过了征战和艰辛，收获着自信与硕果。在飞逝的光阴中，

                 留下了公司奋斗者深深的印记――围绕“131K”指导思想（第一个“1”是我们公司




                                                            2










                 长期发展的指导目标，两层含义：公司各产业要高于行业平均增长率 50%的增长，并

                 且在行业里达到第一名的增长幅度；“3”就是围绕公司三大关键指标――销售收入、

                 利润、人均利润，我们每年对各个部门进行考核，考核的三大指标要落实到每一个


                 部门人员；再一个“1”就是评价指标，总资产利润率，列入各部门 3―5 年的考核。
                 “K”是管理目标，由各企业选择自己主抓的关键性管理内容，包括潜力环节、薄弱

                 环节、创新发力点、价值观的对应落实），这一年，我们鼎新革故，谋划新格局，

                 推进技术创新；这一年，我们砥砺前行，深化精益管理，拥抱大丰收；这一年，我

                 们立足高端，聚焦高端客户，拓展新领域；这一年，我们提档升级，信息系统两化

                 融合，创造客户价值；这一年，我们高瞻远瞩，把握新起点，推动无人化；这一年，

                 我们求真务实，建立岗位序列，落实全面绩效。

                      3、公司在2014年度获得的相关荣誉称号具体如下：

                 序号                  奖项名称                                     发证机关

                   1    中国电子信息行业联合会会员单位                     中国电子信息行业联合会

                   2    2014 企业信息化创新项目优秀奖                   浙江省企业信息化促进会

                   3    浙江省绿色创建文明示范单位                       浙江省企业联合会、浙江省环境宣传教育中心
                   4    浙江省治安安全示范单位                         浙江省社会管理综合治理委员会


                   5    工人先锋号                               浙江省总工会
                   6    金华市劳动关系和谐企业                         金华市人民政府


                   7    2014 年度自营出口超 1 亿美元                  金华市人民政府
                      六、以分享情怀履行股东、债权人责任

                      （一）股东和债权人权益保护方面

                      根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                 理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相互

                 制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，保

                 障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                      1、 股东权益保护方面

                      （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                      公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事

                 规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的



                                                            3










                 范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律

                 规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对待所

                 有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2014 年度公司共召开了一次股东大会：

                 2013 年年度股东大会。会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》、《公司章程》

                 等法律、法规及规范性文件的规定。北京中咨律师事务所郭晓雷律师、王伟律师见

                 证了历次股东大会并出具了见证意见，共审议了《公司 2013 年年度报告及其摘要》、

                 《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度监事会工作报告》、《公司

                 2013 年度财务决算报告》、《公司 2014 年度财务预算报告》、《公司 2013 年度利

                 润分配的预案》、《公司董事会关于 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 、

                 《公司关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》、《公司有关日常关联交易的议案》、

                 《公司关于董事会换届选举的议案》、《公司关于监事会换届选举的议案》、《公
                 司关于修订<公司章程>的议案》、《公司关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》、

                 《公司关于修订<公司董事会议事规则>的议案》、《公司关于修订<公司独立董事工

                 作制度>的议案》等 15 项议案。

                      （2）重视中小股东利益。

                      公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分

                 开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东按其所持有股份行

                 使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控制人对公司及社会股东负有诚

                 信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召

                 集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东

                 大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和分红权。参与权体现在董事、

                 监事换届的提前公示；知情权体现在信息披露力求公开透明；分红权体现在多年来

                 维持稳定持续的分红机制，让股东分享公司收益。公司前三年现金分红情况如下：

                                                                                分红年度合并报表中归
                 序                                            现金分红金额
                       年度           现金分红（含税）                                    属于上市将公司股东的
                 号                                               （元）
                                                                                    净利润（元）

                  1    2013    每 10 股派发现金股利 1.00 元            381,282,244.93           279,350,621.95

                  2    2012    每 10 股派发现金股利 0                               0         -220,439,520.37


                  3    2011    每 10 股派发现金股利 0.20 元              8,218,000.00            74,873,505.99




                                                            4










                      （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                      按照《公司信息披露管理制度》的规定，董秘办负责投资者关系管理和日常信

                 息披露工作，接待股东的来访和咨询。

                      在信息披露传递方面。公司各管理部、事业部、控股参股子公司每月10日定期

                 向董事会秘书室报送内部重大信息，并于临时重大信息发生的第一时间向董事会秘

                 书室报送，以便于公司董事会秘书室及时、准确地对各部门所报的信息进行收集、

                 整理、分析是否涉及到应披露信息。

                      在控股股东的信息问询、管理和披露方面。公司建立了控股股东和实际控制人

                 的信息问询制度，每月初公司会向控股股东发出问询函，了解控股股东是否有增减

                 持公司股票计划、是否有关联人增减变化、是否存在对公司股票交易价格有重大影

                 响的其他情形等情况。除此平时亦会与控股股东保持适当的联系，以保持公司与股
                 东之间信息的顺畅沟通。

                      在与投资者、证券投资机构、媒体等信息沟通方面。根据相关法规及公司规定，

                 公司董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，组织并实施了各报告期内的投资者

                 关系管理工作。每年公司都会通过投资者接待日、年度（半年度）业绩说明会、电

                 话和网络、接待机构投资者来访、参加机构投资者的策略报告会、电话沟通会等方

                 式与投资者、证券投资机构保持良好的沟通。公司通过多样化的沟通渠道让投资者

                 能更好地了解公司的日常经营和发展动态，力求使公司成为资本市场的“透明”公

                 司。另外，与媒体之间亦能做到相互交流，坦诚相待。

                      2、债权人权益保护

                      在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安

                 全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债

                 权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债

                 权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司凭借不断增长
                 的业绩和稳健的财务结构，与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信

                 用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时向商业银行等支付利

                 息，充分保护债权人利益。

                      七、倡导“绩效管理”履行员工责任

                      推动绩效管理，打通公司管理层和员工的职业通道，激发员工的工作激情和创




                                                            5










                 业热情，促进企业的可持续发展，需要有一套行之有效的体制保证。为此，公司启

                 动了岗位序列项目。该项目的推进过程，也是公司内部自我梳理的过程，让员工们

                 清晰地认识到每一个岗位需要的岗位标准是什么？为达到这个岗位标准应具备的能

                 力是什么？提升的空间和方向在哪里？使岗位职责进一步明确，也令绩效管理更加

                 清晰。为设计出最契合东磁发展的岗位序列方案，最终达到帮助企业实现可持续发

                 展的目的。公司邀请专家为该项目做指导，通过对试点单位进行岗位序列优化，逐

                 步向全公司推行。

                      项目开展以来，组织五次岗位序列辅导会议，完成组织架构梳理、部门职责说

                 明书及岗位职责说明书修改，完成岗位职群职种划分，以及职衔对应关系表、岗位

                 图谱和岗位序列样表，并对岗位序列制度初稿进行修改，进入对部分岗位进行试评

                 估的阶段。随后，将进行试点单位的岗位评估，并建立岗位序列模板和岗位序列管
                 理制度，为来年的全面推行打好基础。公司在职工权益保护方面的做法具体如下：

                      1、公司严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规

                      根据《劳动合同法》等有关法律，不断完善人事管理制度，禁止招用童工，未

                 成年工在未成年期间不安排未成年工禁止从事的岗位。

                      2、职业培训

                      根据公司发展战略、经营管理需要，结合职工职业生涯规划，继续实施公司三

                 级（公司、事业部、工厂）培训管理体系，由公司管理学院具体负责，开展新工入

                 模子培训、技能工培训、中基层干部培养等；优化培训体系和培训师资队伍。

                      3、职工利益保障

                      1)继续开展管理、技术、技能的岗位序列工作。

                      2)加强劳动合同管理工作，规范签订劳动合同，劳动合同签订全覆盖，确保广

                 大职工的合法权益。

                      3)在社会保险方面，公司依法按时、足额缴纳社会五大保险，参保覆盖率 100%。
                 其中工伤保险继续执行新聘员工每日申报，确保员工工伤待遇和企业利益。与此同

                 时，解决职工子女读书问题。

                      4)在员工关系方面，继续发挥工会、人力资源部门等领导组成的劳动争议调解

                 委员会职能的作用，为维护员工的合法权益、促进劳动关系和谐稳定提供了组织保

                 障。




                                                            6










                      5)为保障员工在劳动过程中的安全和健康，不断健全公司劳动安全卫生制度，

                 及时更新劳保用品发放标准，并在新工入模子培训中给予安全生产方面的培训。

                      4、组织建设

                      人力资源部在分管副总经理带领下，以员工是企业第一资源为指导思想，紧紧

                 围绕公司愿景、使命，践行“关爱员工”的核心价值观，坚持以人为本、从基层员

                 工做起，从一点一滴做起，渗透到工作中的每一个细节，履行好为公司全体员工提

                 供服务的基本职责。

                      八、以廉洁之心履行供应商责任

                      为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，建立长效机制，2014 年公

                 司根据相关规定，特制订如下具体措施：

                      1、完善采购过程中的各项程序，用数据和制度减少供应商工作量；
                      2、制定了供应商质量保证协议，培养免检供应商，以保证采购物资的质量安全。

                      3、重点推广电子采购平台，招标、竞标、竞卖、询比价全部可在网上远程完成，

                 实现公开、公平、双赢。

                      4、与供应商签订“供应商廉洁承诺书”，同时也与各供应人员签订了“供应人

                 员廉洁承诺书”加强相关人员自律行为。

                      5、在公司全面推广绩效模式的活动中，针对采购系统的实际情况，制订了在业

                 务往来中，收取回扣在 2,000 元以上；擅自串标、围标；虚假资料报销；未经授权

                 盗用公章；严重失职，给公司造成重大损失；予以辞退处理。

                      九、以“严要求、高标准”履行生产安全、质量责任

                      1、质量管理方面的举措

                      公司各事业部均建立了 ISO9001 或 TS16949 标准质量管理体系，并通过了第三

                 方认证。原材料进厂时，公司设立了进货检验关；在制品在各工序流转时，公司设

                 立了过程检验关；成品出厂时，公司设立了最终检验关。每种类型的检验均有详细
                 的检验文件作指导。若在检验中发现了不合格的产品，公司按照《不合格品控制程

                 序》的规定进行评审及处置，严防不合格的产品非预期使用。对于产生不合格的原

                 因，公司按照《纠正和预防措施控制程序》的要求组织人员进行分析，采取对策并

                 确认效果。在新产品开发和产品实现的策划中，采用了 FMEA 技术。在产品实现的过

                 程中，公司制定了控制计划和工艺文件，并指定专人对过程进行监控，对关键的、




                                                            7










                 重要的工序，采用了 SPC 技术。对于汽车用户的产品，在第一批产品发运之前均进

                 行了生产件批准。若交付的产品发生了顾客投诉，由各事业部的品质部门进行处理。

                 本年度全公司未发生重大产品质量事故。

                      2、安全生产管理举措

                      为了加强对安全生产工作的领导，公司成立了以何时金总经理为主任的“安全

                 生产委员会”，各下属单位也专门成立了以一把手为组长的“安全生产领导小组”，

                 共配备专兼职安全管理人员 95 人。安委会每月定期召开安全工作例会，了解生产分

                 厂安全管理情况和下月安全工作计划，部署安全生产管理任务。同时明确各级行政

                 正职是本部门的安全第一责任人，对安全生产工作负全面的领导责任。各生产分厂

                 厂长是分管工作范围内的安全生产第一责任人，对本单位的安全事故负直接责任。

                 2014 年公司通过了三级安全标准化体系建设，规范和完善了各部门安全生产台帐，
                 严格各级领导的安全生产业绩考核，落实各岗位安全生产职责考核，把考核结果作

                 为干部任用和员工奖惩的重要依据。为切实抓好安全措施的落实，公司还开展三级

                 安全巡查。一是公司每季度组织开展一次全公司范围内的安全工作检查指导，重点

                 检查安全生产责任制、规章制度的建立健全和执行情况，事故调查处理和隐患整改、

                 预防措施落实情况，球磨机、压机、冲床、折弯机、吊栏等设备防护装置的安装和

                 全过程管理情况，检查出的安全隐患到期不改，追究有关领导和人员的责任；二是

                 公司安全科每月定期或不定期对各厂进行安全检查，对评定为生产安全隐患最多及

                 发生较大安全事故的单位，要在公司每季度召开的经营管理总结大会上进行通报批

                 评并上台发言。三是要求各事业部每月认真组织力量开展安全自查，并召开一次安

                 全生产预测分析会议，落实好安全生产管理工作的计划、布置、检查、总结、考核，

                 并根据三级检查中发现的问题，拿出具体解决方案和防范措施，每月在公司安全工

                 作例会上进行通报交流。

                      2014 年 7 月 12 日凌晨 2 时许公司发生火灾，事故发生后公司管理层和东阳市消
                 防部门及时赶到并组织灭火，于凌晨 3 时许火势得到控制。本次火灾影响面积 10032

                 平方米，影响 6 条生产线，该部分财产公司均已向中国太平洋财产保险股份有限公

                 司东阳子公司和中银保险有限公司浙江分公司投保，本次事故未造成人员伤亡。 事

                 故发生后，公司立即启动应急机制，组织人员妥善处理生产经营调度和相关受损资

                 产理赔等事宜，并启动原有闲置的部分设备来填补该车间的生产产能，故对公司向




                                                            8










                 市场的供货和生产经营均没有产生大的影响。2015 年 1 月初经根宁翰保险公估（中

                 国）有限公司出具的《公估意见确认书》，本次事故定损金额为 RMB15,175.66 万元，

                 理算金额为 RMB13,202.76 万元，剔除残值收入后，本次火灾实际损失金额在

                 RMB1,000-1,800 万元,最终以外部审计机构确认的结果为准。公司与中国太平洋财产

                 保险股份有限公司金华中心支公司和中银保险有限公司浙江分公司就此事故的最终

                 赔付方案已达成一致意见，赔付款已于 2014 年 12 月 31 日全额到账。东阳市公安消

                 防大队对火灾事故出具认定书，公司对此已作出相关整改。

                      对于发生的安全事故，公司规定必须严格事故调查和责任追究。具体要求如下：

                      1、安全事故报告

                      若发生无人员死亡或重伤的轻微事故，各单位必须在 12 小时内上报企业管理部

                 制造管理中心安全科和事业部安全生产领导小组；若发生重大事故、较大事故、一
                 般死亡事故必须立即向公司、部报告。如果发现隐瞒不报，将追究有关人员的责任。

                 驻外企业单位发生各类事故按规定报告地方主管部门的同时，应在 24 小时内上报事

                 业部生产领导小组及企业管理部制造管理中心安全科。

                      2、安全事故的调查。

                      事故调查必须坚持实事求是、尊重科学的原则，及时、准确地查清事故经过、

                 事故原因和事故损失，认定事故责任，总结事故教训，提出整改措施，并对事故责

                 任者依法追究责任。事故调查报告应当自事故发生之日起两日内由事故发生工厂厂

                 长亲自提交；特殊情况下，最长不超过三日。事故调查报告除了要包括事故发生经

                 过和救援情况，事故造成的人员伤亡和直接经济损失等内容外，还应当包括事故发

                 生的原因和事故性质、事故责任的认定，对事故责任者的处理建议以及防范和整改

                 措施落实等内容。

                      3、安全事故处罚

                      事故处理要坚持事故原因未查明不放过，责任人未处理不放过，整改措施未落
                 实不放过，有关人员未受到教育不放过“四不放过”原则，按照管理职责范围，依

                 法严肃追究事故责任人的责任和有关负责人的领导责任。

                      1）对于上级或公司多次提出批评、警告、下发整改通知书不改的，将对单位负

                 责人和有关责任人处以 500 元至 2,000 元的罚款。

                      2）对于不配合、应付事故调查或知情不报、瞒报、漏报、故意延迟不报工伤事




                                                            9










                 故的领导干部，公司确认情况属实，将给予就地免职的处分。

                      3）对违反有关安全生产的法律法规构成犯罪的，依法移送司法部门处理。

                      十、以“绿色、呵护”履行环境责任

                      2014 年度公司坚持做好环保管理工作，积极倡导科学发展理念，坚持在企业发

                 展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。坚持“预防为主，防治结合”的

                 原则，主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续发展。

                 一年来，未发生重大环保事故，未受到环保部门处罚。

                      1、公司环保投资及技术改造方面

                      公司 2014 年度环保总投资约 3,000 万元。其中：环保设施运行与管理费用约 2,150

                 万元，新增环保设施建设投资约 850 万元，主要包括：

                      磁材一厂、二厂湿法除尘设备建设 83 万元；新能源公司湿法脱硫设备 1 套 110
                 万元；新能源公司 600 吨应急池、煤渣棚、噪声治理隔音房 80 万元；新扩建废水沉

                 淀、隔油、循环利用设施 198 万元，分别是永磁八厂、永磁十厂、永磁十一厂、软

                 磁五厂、永磁十五厂。

                      太阳能废水处理设施升级改造 332 万元；光伏园区太阳能工厂废水在线监控、

                 刷卡排污系统设备设施建设 15 万元。

                      2、环保设施的建设运行

                      公司目前环保设备：除（吸）尘设备 64 套，正常运行率达 99%以上；废水处理

                 设施 83 套，正常运行率达 99%  以上；工艺废气净化设备 21 套，正常运行率达 99%

                 以上。

                      3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准

                      1）针对燃料燃烧烟气污染控制，公司实行煤气站统一供气模式，供相关工厂生

                 产需要，彻底杜绝黑烟污染问题，同时通过选用低硫煤，含硫率 0.2%，有效削减冷

                 煤气含硫量，进而减少二氧化硫排放量；另外，对于新增项目，均采用电窑生产，
                 做到增产不增污。同时，公司煤气站建成煤气脱硫设施，对煤气进行脱硫处理，进

                 一步削减二氧化硫排放量。

                      2）通过改进生产工艺，安装除（吸）尘设备对工艺粉尘进行有效吸收处理，安

                 装水空调送风改善作业环境，大大降低了车间粉尘浓度，保障员工健康安全。

                      对电池片工厂产生的工艺废气进行分类收集，分别通过酸雾塔、硅烷燃烧塔、




                                                            10










                 有机气体吸收塔处理后，达标排放，对产生的酸碱吸收液进行收集并排入废水处理

                 系统进一步达标处理，对产生的含氨废水通过硫胺三效蒸发设备进一步处理，起到

                 氨固化作用，利于规范处理。

                      3）进一步对生产车间的无组织排放源的管理，进行集中收集除尘净化处理，不

                 仅回收了原材料，同时也减少了车间粉尘污染。

                      4）对工业废水进行多级沉淀、隔油处理，并尽可能实行循环利用，多余废水达

                 到入网水质标准后，排向污水处理厂进一步处理达标排放。

                      十一、以“感恩之心”履行社会公益责任

                      在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共

                 关系之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和社会

                 公益事业。2014年公司爱心互助会给公司特困员工实施了爱心救助，2014东磁爱心
                 会共救助特困员工：28人，发放救助金15.7万元。

                      十二、公司履行社会责任的自我评价

                      2014年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在

                 股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发

                 展、公共关系和社会公益事业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营管理中，

                 在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，

                 诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工

                 社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。





                                                                     横店集团东磁股份有限公司

                                                                                       董事会

                                                                       二一五年三月二十八日


















                                                            11


