






                                 华孚色纺 2010 社会责任报告


            关于本报告



              华孚色纺股份有限公司
              英文名称：HUAFU TOP DYED MELANGE YARN CO.,LTD.
              简称：华孚色纺
              本报告中，也称“公司”、“我们”
              股票代码：002042


                 ?  报告时间范围  2010年1月1日-12月31日


                 ?  报告周期

                 华孚色纺的企业社会责任报告为年度报告。2009年6月，我们有了第一份《社会责任报告》；2010年7
            月，我们发布了第二份《社会责任报告》；2011年3月，我们将发布第三份《社会责任报告》。

                 ?  报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源于华孚色纺股份有限公司，及其全资子公司和控股子公司
            （具体组织架构参见“公司概况”）。
                 在本报告中，“华孚色纺”、“企业”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有限公司”，与此相对应的数据
            和事实也仅限于华孚色纺。

                 ?  报告数据说明

                 本报告所引用的2010年数据为最终统计数据。
                 披露的财务数据如与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。
                 本报告中数据信息均由华孚色纺相关部门提供。


                 ?  报告参照标准

                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                 中国纺织工业协会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR―GATES：2008）》











                                                                                                            1








                 目        录





                           第一章  企业概况



                           第二章  责任战略



                           第三章  股东和债权人权益保护



                           第四章  客户、消费者、供应商权益保护


                           第五章  环境保护和可持续发展



                           第六章  员工权益保护



                           第七章  公共关系和社会公益



                           第八章  责任展望





















                                                                                                            2




















                                            第一章  企业概况


                华孚色纺股份有限公司为中国 A 股上市公司，始创于 1993 年，总部设在中国深圳，是一家面向全球专
            注经营中高档新型纱线的制造商和供应商。经过 18 年的发展，已成为全球最大的色纺纱线企业之一。
                公司以提供时尚环保科技的色纺纱线为主营业务，响应客户需求，配套提供高档新型的坯纱线、染色
            纱线，半精纺、气流纺色纺纱线。依托快速反应的供应链管理能力，提供多品种、小批量、快交货的产品
            服务。致力为客户提供流行趋势、各种原料和产品的认证、吊牌、技术咨询等价值服务。
                目前，“华孚牌”色纺纱已成为色纺行业国际品牌，全球市场占有率名列前茅，主导产品远销欧美、日
            韩、港澳、东南亚等几十个国家和地区，是众多国际名牌服饰的首选纱线。公司战略布局浙江、新疆、长
            江、黄淮，规模与资源优势凸显。公司与中华棉花集团公司、奥地利兰精公司等一大批供应商结成了竞合
            共赢的合作伙伴关系。公司连续多年入选“中国棉纺织行业竞争力10强”，获得“全国纺织产品开发贡献奖”、
            “出口产品一类企业”等多项荣誉，并被授予“中国纱线色彩研发基地”、国家“新型色纺纱产品开发基地”、“中
            国色纺纱精品基地”和“省级高新技术企业”等称号。


                                            第二章  责任战略


            “华孚”释义


            华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大地；“孚”字来自于《诗・大
                      雅・下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众望。


            使命：贴近生命  美化生活


            愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。



            核心价值观

                以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
                持续创新。
                只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
                用爱创造每一天。
                坚守正、直、诚、实、信、义的品德。

            企业社会责任理念





                                                                                                            3








                我们认为，所谓企业社会责任，是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、社
            会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、重视生产安全和职业健康、保护劳动者的合法权益、环境友好
            和节约资源等。
                2010 年，华孚色纺依托色纺产品的成长性，通过举办“华孚杯”色纺时尚设计大赛，倡导产业链原创时
            尚，持续提升品牌影响力，继续取得了销售、利润的两位数增长。华孚色纺非公开募集资金 10 亿元，增发
            溢价 41.91%，标志着资本市场对华孚色纺价值投资的认可，将进一步推动色纺新兴产业的发展，也将为社
            会提供更多的就业机会，以及为更多的员工提供更大的发展平台。
                华孚色纺的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，秉承“贴近生命、美化生活”的使命，奉行“用爱创
            造每一天”的核心理念，在扩大生产规模、提供就业岗位、诚信经营、依法纳税的同时，华孚以价值客户为
            导向，持续进行创新，不断开发环保、时尚、科技的色纺纱产品，提升快速反应能力，配合行业“小品种、
            多批量、快交期”的发展趋势，不断满足客户的需求，在环境保护、员工关爱、扶贫、教育和救灾等方面采
            取一系列积极的行动回馈社会。


            社会责任行为准则

                《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》是华孚
            色纺奉行并予以落实的社会责任准则。
                管理体系
                在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下实施规范体系《华孚色纺股份有限公司 CSC9000T  社
            会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚实的基础。该体系是按照《中国纺织企业
            社会责任管理体系总则及细则（2005 年版）》各要素要求及公司实际情况进行编写和发布的，在推广实施
            CSC9000T  工作过程中，我们从以下方面展开：编写  CSC9000T  实施指导文件与培训材料，内容包括社会
            责任管理体系的相关要素，如人力资源管理、职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；宣传社会责
            任建设工作对企业长远发展的必要性。
                ②劳动合同
                招用员工时依法订立书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
                ③童工
                严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
                ④强迫或强制劳动
                严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
                ⑤工作时间
                遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
                ⑥薪酬与福利
                保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币形式支付。
                ⑦工会组织和集体谈判权
                承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
                ⑧歧视
                严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
                ⑨骚扰与虐待
                公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
                ⑩职业健康与安全
                为员工提供健康、安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业健康与安全的规定。
                关于以上各总则要素的具体要求，按照 CSC9000T 各要素的细则规定执行。

            社会责任体系建设

                                                                                                            4








                成立社会责任体系建设小组
                2010 年，公司按照《中国纺织工业协会社会责任 CSC9000T 体系》建设要求，成立了 CSC9000T 社会
            责任体系建设小组，由公司各系统（中心）负责人组成，董事长任组长，系统总监为管理者代表，负责公
            司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、改革
            调整的目标、实施方案；各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社会责任，不断完善管理体系与程
            序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现。同时，将社会责任目标、指标完成情况与各部门及
            其管理者的考核挂钩。

                社会责任风险管理
                2010 年，根据  CSC9000T  管理体系精神，公司在避免招用童工、避免强迫或强制劳动、避免工作中的
            歧视、有效预防骚扰与虐待、职业健康与安全管理、未成年工和女性员工的特殊劳动保护等方面制定了详
            细的管理规定，推进公司全面关爱员工计划，特别是针对纺厂女性工员多的实际情况，制定多项管理规定，
            保护女工的各项权益。
                2010 年公司强化生产、消防安全管理，特种设备人员 100%持证上岗，特种设备定期检测，建立专门
            的化学品仓库和易制毒化学品仓库，消防设备器材定期点检，保证运行良好。


            加强与利益相关者沟通

                利益相关者是指任何可能受到企业决策与活动的影响，同时又可以影响企业决策与活动的各利益群体，
            包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、合作伙伴、投资人、竞争者以及环境
            因素等。维护并满足利益相关者的需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的重要手段与途径。通过定期与
            利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识别出企业社会责任的关键领域与改进内
            容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。



              利益相关者              社会责任绩效目标                                社会责任绩效表现
             股东及债权人          为股东创造经济价值                    1.  2010 年，公司稳健经营，利润持续增长，利润总额
                                                              45,735.09 万元；
                                                          2.  华孚色纺（002042）在 2010 年表现出色，股价创
                                                              造历史新高，全年累计涨幅达 55.25%； 至                  2010
                                                                                                  截
                                                              年 12 月 31 日   收  市  ，  华  孚  色  纺  （  002042）全
                                                              年涨幅在 22 家棉纺行业上市公司中居首位，在 44
                                                              家纺织服装行业上市公司中排名第 7 位，在 522 家
                                                              中小板上市公司中排名第 90 位；
                                                          3.  定向募集 10 亿元，提升资本实力，为企业产业转
                                                              移和产业升级提供资本保障；
                                                          4.  荣获第五届大众证券杯  “最佳中小板上市公司”殊
                                                              荣。
             客户及消费者          1.  色彩引领时尚；                  1.  发布了一年两季流行色咭，更新推出了 VOL.35 标
                             2.  持续改进服务。                      准色咭；参加国内外大型展会 9 次；举办首届“华
                                                              孚杯”时尚设计大赛，从源头引领时尚。
                                                          2.  新原料应用、新工艺革新方面成效显著，全年完成
                                                              8 个版本色咭 1953 个颜色品种共 2.7 万本产品色咭
                                                              的制作。
                                                          3.  快速反应，打样、询期、报价、交期、跟单服务、
                                                                                                            5








                                                              配送、服务、质量改进等八个及时准确率不断提高,
                                                              为多个品牌和洋行制定个性化的产品方案及 Color
                                                              standard 服务。
                                                          4.  积极推动产业转移与升级，与客户共谋可持续发
                                                              展，加入 BCI 组织；大力宣传色纺纱产品的时尚环
                                                              保性，对色纺纱产业发展壮大有着积极意义。
             供应商             1.  供应链合作；                   1.  持续探索色纺新技术，与东华海天等厂家合作引进
                             2.  供应商管理。                       再生原料，利用再生原料，开发环保科技的色纺新
                                                              产品；
                                                          2.  响应国家西部开发的号召，积极参与援助项目，与
                                                              新疆建设兵团农六师、农七师、农八师均建立了紧
                                                              密的产业链合作关系；
                                                          3.  与兰精公司协作推广更环保的天丝纤维；加入了天
                                                              竹产业联盟；与经纬纺机、郑纺机合作，实现纺机
                                                              流程节约化；
                                                          4.  发布了《供应商行为承诺书》，目的在于倡导诚信、
                                                              合法、公平、互利的交易原则，与供应链合作商共
                                                              同恪守商业道德，与华孚色纺发生业务关系的供应
                                                              商均与我司签订了《供应商行为承诺书》。
             环 境 和 可 持 续     1.  遵守相关制度                   1.  遵守国家关于环保“三同时”制度的要求，对各种新
             发展              2.  开发环保产品                       建、扩建、改造项目进行环保申报，环评执行率达
                             3.  节能环保                         到 100%；
                                                          2.  改进纺纱工艺，利用再生棉、再生涤纶、再生绢丝
                                                              及精梳落麻等原料，开发四大系列具有特殊外观的
                                                              新产品；
                                                          3.  积极开展清洁生产审核活动，下属公司通过了当地
                                                              政府组织的清洁生产审核验收，清洁生产方案累计
                                                              投资合计 1,124.3 万元，年可节约（或增加收入）
                                                              费用合计为 2,182.5 万元。
                                                          4.  积极推动企业的产业升级，用于淘汰落后的技改投
                                                              资达 6,541.9 万元。

             员工              1.  员工权益保护；                  1.  《劳动合同》签订率达 100%；
                             2.  员工培训与发展；                 2.  培训是员工最大的福利，2010 年华孚色纺共培训员
                             3.  员工职业健康；                      工 19815 人次；
                             4.  员工业余生活；                  3.  关注员工身心健康，总部及下属工厂定时组织员工

                             5.  员工互助基金。                      免费体检；春节期间，包车送员工安全、顺利回家；
                                                          4.  组织各类丰富多彩的团队活动和文体活动，丰富业
                                                              余生活，融洽团队氛围，2010 年开展大型文体活动
                                                              30 余场次；
                                                          5.  2010 年加大了对员工生活设施的改造力度，公司各
                                                              工厂共改造项目 129 个，实际投入资金 588 万元，
                                                          6.  互助基金援助员工 144 人次，金额达 12.68 万元。
             社会公众            1.  支持公益事业；                  1.  在浙江上虞市设立了 1500 万华孚慈善基金；
                             2.  促进社会和谐发展。                2.  为玉树地震、西南旱灾等捐款 120 余万元；
                                                          3.  不断深化校企合作，与天津工业大学加强产学研合

                                                                                                            6








                                                              作，成立“天津工业大学・华孚色纺技术中心”。与浙
                                                              江理工大学互授为“人才基地”、“就业创业基地”，
                                                              深入开展产业课题攻关。



                               第三章  股东和债权人权益保护



            一、稳健经营，利润持续增长

                2010年，公司贯彻“快增长、调结构、抓效益”的经营策略，外推时尚源动力，内抓组织执行力，依靠
            全体员工的共同努力，完成了全年的销售目标。实现销售收入478,310.54万元，利润总额45,735.09万元，为
            社会合计缴纳税：24,741.95万元，下属多家企业被当地政府评为“纳税大户”。
                   近三年总市值增长：





















            截止 2010 年 12 月 31 日，公司总市值 828,549.95 万元            截止 2010 年 12 月 31 日，公司总股本为 27766.4191 万股



















                     2010 年，002042 年收盘价 29.84 元


            二、完成A股非公开发行，提升资本实力

                2010  年 10  月 27  日，公司 2010  年度非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过；
            11 月 17 日，获得中国证监会核准批复，随后公司以 23.5 元/股成功发行 4,255.3191 万股，超过锁定底价
            41.91%，与发行日收盘价的比率为 85.80%，该部分股份于 12 月 16 日在深圳证券交易所上市，公司非公开
            发行完美收官。
                本次非公开发行共募集资金99,999.99885万元，该募集资金将全部用于新疆五家渠12万锭色纺纱项目和
                                                                                                            7








            浙江上虞8万锭半精纺纱线项目，提高了资本实力。为公司持续发展、巩固行业龙头地位奠定了基础。




































                           华孚色纺（002042）2010 年股价走势图：
            三、规范治理，回报股东


                1）强化内幕信息管理和内幕交易防控
                2010 年，公司把防控内幕交易作为公司管理层一项责任，严格内幕信息管理，努力创造公平的投资环
            境，树立良好的上市公司形象。公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、
            《内幕信息及股票买卖管理作业指导书》，以规范内幕信息和公司董事、监事、高级管理人员、证券事务代
            表、财务人员等关键岗位人员买卖本公司股份的管理。从制度层面构建起完整的防控体系，从源头上做到
            重大信息的收集、甄别、监控和披露均有规可依、有规必依，有章可循、有章必循；在信息管理流程方面，
            公司压缩信息接触链条，明确岗位信息保密和传递的职责，在重大事项前期筹划阶段，及时与获取信息的
            人员签署《保密承诺书》，从而加强约束，强化责任。
                2）规范接待特定对象调研，不断创新投资者关系管理
                公司注重投资者关系的管理，除通过电话咨询、投资者互动平台、业绩说明会等方式交流外，还经常
            利用股东大会召开之机，面对面地与投资者进行交流，让投资者更多地了解公司，引导投资者价值投资。
            针对公司非公开发行等重大事项，公司进一步规范对特定投资者调研的接待，制定了《接待特定对象调研
            采访工作管理制度》并严格执行。2010 年非公开发行项目审批阶段，公司谨慎对待投资者调研，避免静默
            期接待调研对象，因此，在整个项目实施过程中未发生股价异动导致监管部门关注的情况。
                公司不断创新投资者关系管理模式，为使投资者认识色纺纱工艺流程以及时尚、环保、科技的特性，
            公司邀请资本市场相关各方现场观摩“华孚杯”色纺时尚设计大赛，得到了投资各方的认可和一致好评。
                3）解决同业竞争，减少关联交易，进一步提升公司治理水平
                公司非公开发行股份购买资产完成后，对大股东华孚控股四家（安徽新一棉、余姚华联、宁波华联、
            宁海华联）暂不具备上市条件的公司，先后收购了机器设备，将上述四家公司的所有产能都转移到上市公
            司体制内，不再进行色纺纱生产，从而彻底解决了同业竞争；公司制订了《关联交易决策制度》，在与华孚
            控股暨关联公司发生棉花采购方面的关联交易时，按照公平、公正原则，以市场公开、公允价格与大股东
            依法签订协议，严格执行《公司章程》及《关联交易决策制度》等关于关联交易的规定，确保关联交易价


                                                                                                            8








            格的公允性、批准程序的合规性，保护上市公司中小股东利益。公司在董事会管辖下成立了四个专门委员
            会并切实地开展工作，推行了具有独立性的内部审计制度，建立了较完善的内部控制体系，并以《公司章
            程》为基础制定了多层次的治理规则，用以明确各方的职责、权限和行为标准。公司股东、董事会、监事
            会和经理层依据法规和治理规则，各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升企业治理水平，为促进公司
            发展和增加股东价值奠定了良好的基础。


                                                                   股东大会
                                                                  （最高权力机构）





                                                       董事会                         监事会
                                                     （决策机构）                       （监督机构）


                                    董事会办公室
                                     (常设机构)




               提名委员会             战略发展委员会                                 审计委员会            薪酬与考核委员会
              （非常设机构）            （非常设机构）                               （非常设机构）              （非常设机构）



                                                                        内部审计机构
                                                                        （常设机构）

                4）市值管理成效显著，实现企业和股东价值最大化
                公司以企业和股东价值最大化为目标，以规范的公司治理、良好的发展业绩和对股东的回报为基础，
            自上而下地恪守职责，追求公正操守，在内幕信息管理和内幕交易防控过程中经受了时间和市场的检验，
            给投资者带来信心保证。而这种信心恰恰又会转化为公司的市值和长远发展的动力，促使公司价值能够得
            到最充分的实现，使社会公众通过上述手段充分了解企业经营业绩和企业未来价值创造能力，给公司一个
            合理的股票溢价水平，将公司创造的价值充分地表现在市值上。
                    公司近一年市值表现：



























                                       注：红色曲线为上证中和指数




                                                                                                            9








                      第四章  客户、消费者、供应商权益保护


            一、客户、消费者权益保护

                （一）时尚引领
                1、推广新色咭：华孚色纺致力于打造以色彩引领为核心的时尚之源。2010 年，华孚色纺不仅推出两
            季流行色咭（SS11、FW11），还发布 VOL35 新版常规大针织色咭及 VOL36 毛衫色咭、VOL29 半精纺色咭、
            VOL30  兰精天丝色咭、VOL31 外观工艺色咭等新产品色咭，这些新产品色咭受到客户的广泛好评。
                华孚色纺的春夏、秋冬流行色咭，已经成为色纺行业的流行标准和权威演绎，深受众多国际名牌服饰
            设计师的喜爱。





























                2、制作新《产品手册》
                2010 年，华孚新版《产品手册》新鲜出炉，新《产品手册》不仅在设计进行了全新改版；在内容上也
            进行了更合理的编排，使重点更突出，产品介绍更实用，成为客户全面了解华孚产品的工具书。
                3、华孚展会――行业风景线
                2010 年，华孚组织参加国内外大型展会 9 次，通过国内外专业展会发布和推广流行色，华孚色纺展位
            已成为各展会一道靓丽的“行业风景线”。




























                                                                                                           10








                4、举办“华孚杯”色纺时尚设计大赛
                12 月 22 日，2010“华孚杯”色纺时尚设计大赛在历经 180 天的大赛稿件征集、初评、入围作品制作后，
            22 件入围作品在北京 798 艺术区角逐金银铜大奖。以“色纺的时尚源动力”为主题的“华孚杯”色纺时尚设计
            大赛由中国服装设计师协会和华孚色纺股份有限公司共同主办，由中国棉花协会、中国流行色协会、中国
            棉纺织行业协会、中国针织工业协会、国家纺织产品开发中心、中国时尚同盟协办。
                中国设计师协会代主席苏葆燕这样评价，“?华孚杯?是中国设计师协会举办的设计大赛中唯一以特定纱
            线为载体的大赛，亦是我国第一个连接纱线、面料与服装上下游的专项设计大赛。”
                中国纺织工业协会副会长许坤元也高度评价了“华孚杯”色纺时尚设计大赛举办的意义，希望主办方以
            此次活动为契机，总结经验，把色纺时尚设计大赛扮成国内、国际有影响力的精品大赛，让更多的人了解、
            推广和消费色纺纱线。
                2010“华孚杯”色纺时尚设计大赛的成功举办掀起一场由源头到终端的时尚创意风潮，在服装产业链时
            尚创新与科技创新同步整合的大行动中，主办方之一的华孚色纺再一次充当了行业进步和整合的推手。





















































                （二）产品创新
                1、研发新产品
                2010 年公司上下内抓组织执行力，外推时尚源动力，使色纺运动再起高潮。研发与创新成为公司主抓
            的重点工作，公司投入大量的人力物力，重新调整研发系统组织架构，增强了开发、设计部门职能和技术
            力量，加大研发投入和激励机制，研发人员充分发挥创新思维能力，新技术、新产品层出不穷，其中彩段

                                                                                                           11








            纱、波纹纱、AB 纱、星星纱等外观工艺类新产品一经投放市场，就成为色纺纱新产品销售的热点。
                彩段纱既有仿段染效果，又可随意结合色彩、材质元素，变幻出很多不同艺术风格；波纹纱既有彩段
            纱色彩变幻的外观艺术效果，又有凸凹不平的手感，增添了服装面料粗犷的风格，是毛衫、休闲外套、针
            织内衣理想的用料；星星纱回收再利用纺纱过程产生的残疵品，重新应用到纱线中，如星星洒落天空，既
            节约原料又有很好的外观风格，受到客户欢迎。
                这类新产品利用色纺纱色的优势、结合新型原材料、使用创新纺纱工艺，改变纱线结构，把颜色、材
            质、花式风格融为一体，使产品在颜色、手感、外观风格都有独到之处，既给人时尚的美感，又可以千变
            万化，极大地丰富了色纺纱的品类，提高产品档次，起到引领时尚潮流，推动色纺纱不断发展和技术进步
            的作用。
                2、环保类产品的开发
                详见本报告第 15 页，此处不赘述。
                （三）追求品质
                通过长期的管理实践，华孚总结并独创  “6A 质量管理系统”，即标准系统、责任系统、措施系统、检
            查系统、考核系统、数据系统，六个子系统相互关联，形成一个闭环的质量管理系统。6A 管理系统既是外
            部管理精华的借鉴，也是华孚管理实践的升华。
                1、完善的质量管理体系
                华孚通过九年多的 ISO9000 标准体系导入，不断通过内外审核、管理评审的优化，并借 2009 年 ISO9001：
            2008 标准升级之机，通过加强培训、内部审核，持续改善，建立了较为完善的质量管理体系。
                形成了企业的《质量手册》，采用世界上最严格的标准，如 AATCC、ASTM（美标）、ISO 欧标和 JIS
            日标等，以及个性企业如 H&M 标准要求，取得多家终端服装品牌企业的检测机构的信任与认可，让产品
            更加能够满足市场不同客户及品种类别的需求。
                同时，企业每年成立几十个 QC 小组，通过案例教育，对整个生产链上影响质量的各环节进行严格有
            效的在线监控；并按照一系列的质量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的各项活动进
            行统一规范，做到有章可循，凭数据说话。
                2、扎实的品质保证工作
                华孚色纺在原料和物料入厂前，先进行生产供应商评估，以及物料供应商评估，然后建立良好和稳定
            的供应商管理。入厂以后的所有生产物资和物料均须进行生产或使用前的检验，检验严格按照比例和规则
            进行；对不符合要求的原料或物料及时反馈供应商作退货处理，同时反馈供应商改进品质。
                在生产过程中严格按照工艺路线和配棉原则有序组织生产，做好各工序的半制品检测和控制工作，决
            不让不合格品流入下一环节，对重点的检验项目按照规定周期和频次进行检测和监控，保证产品质量。
                同时，积极做好客户的售后服务工作，为客户提供解决方案，随时做好质量的持续改进和服务改善工
            作。
                3、通过各类认证机构评审，自我加压，为客户负责
                华孚生产的色纺纱连续多年被评为“用户信得过产品”，部分产品被评为“用户信得过优等产品”；通过了
            瑞士 Oeko-Tex Standard 1000 生态纺织品体系认证，成为通过该认证的全亚洲第五家企业，也是色纺行业的
            第一家和唯一一家，并且连续多年通过荷兰 CU 全球有机纺织品认证和荷兰 CU 再生产品 GRS 认证。
                2010 年，华孚克服各种不利因素影响，努力实现了年度的质量目标，客户质量投诉率连续几年持续大
            幅度降低。













                                                07-10 年客户质量投诉率折线图
                                                                                                           12








                （四）提升服务
                华孚始终秉承“以价值客户为导向，建立利益各方的竞合共赢机制”的核心价值观，继续加强客户服务
            管理，打样、询期、报价、交期、跟单服务、配送、服务、质量改进等八个及时准确率不断提高，让客户
            感受到华孚品牌的稳健。
                2010 年报价及时准确率与 2009 年数据对比表  ：





















                2010 年复期及时准确率与 2009 年数据对比表：




















                2010 年交期保障与 2009 年数据对比表：





















                （五）行业责任
                华孚色纺从事的不仅是传统产业，而是从传统产业中升华的环保时尚产业，是新兴产业。
                华孚致力于与客户共同推进可持续发展，加强技改，加强产业升级与转移，积极申请加入 BCI 组织，
            配合客户进行环保类产品的开发。同时在业界宣传色纺纱产品的时尚环保性及其对保护环境的重要意义，
            对色纺纱市场份额的扩大产生了积极的影响。


                                                                                                           13








            三、供应商权益保护


                1、敦促供应商遵守商业道德和社会公德，对拒不改进的供应商拒绝使用其产品。2010 年，公司建立了

            供应商黑名单制度，在供应商合作过程中出现严重质量问题的责令其整改，提出索赔意见或终止后期合作。
                2、2010 年 8 月公司制定了《采购行为规范作业指导书》，目的在于引导华孚员工遵守价值、诚信、合
            规、廉洁、勤勉的采购行为规范，《采购行为规范指导书》同时对供应商接待规定、供应商拜访规定及违规
            行为处罚作了明确规定，严格监控和防范了公司员工采购过程中的违规行为。
                公司同时发布了《供应商行为承诺书》，目的在于倡导诚信、合法、公平、互利的交易原则，与公司供
            应商共同追求恪守商业道德，建立员工职业化和价值合作的机制。制度生效后，与华孚发生采购业务关系
            的供应商均与我们签订了《供应商行为承诺书》。
                3、公司充分重视并妥善处理供应商提出的投诉或建议，对棉花检验结果双方有异议的，提请省级纤维
            检验局公检；对部分非棉品种质量指标供应商无法检测和控制或双方检测结果差异较大时，公司内部进行
            有针对性的修改，双方共同复检或提交第三方检测，以达成共识。
                4、首次与产业链企业协作，三款产品荣获中国国际流行面料大赛入围奖。2010 年 10 月，2010/11 秋
            冬中国国际流行面料大赛顺利结束，由华孚色纺牵头，联合江苏、浙江等地纺织企业开发设计的三款面料“雅
            尼”、“心电感应”、“渐行渐远”获得了 2010/11 中国国际流行面料大赛入围奖，这是公司连续第五次获得该
            奖项。
                与往年不同的是，2010 年公司更注重与产业链企业加强产业合作，围绕表现华孚色纺纱色彩、材质及
            风格美的主旨，及时寻求优势下游客户共同参与开发，最终联合开发的面料产品顺利获奖。
                5、加强产业合作，提高了供应链竞争能力。2010 年，与中国最大的棉花生产企业新疆建设兵团农六师、
            农七师、农八师建立了紧密的合作关系，棉花原料掌控能力得到了提高；我们与纤维素纤维的世界领军企
            业兰精公司形成了战略合作关系；加入了天竹产业联盟，获得了高档特种纤维的较多采购量，增强了差异
            化新品的产销能力；我们与经纬纺机、郑纺机合作，在染色、纺纱的成套化改进方面也取得实质性进展。


                               第五章  环境保护和可持续发展


            一、遵守环保法律法规

                遵守环保法律法规是公司开展各种生产经营活动的重要原则和前提之一。为确保各项生产活动符合环
            保法规要求，华孚色纺一方面提升污染治理设施处理能力，对各种污染物进行达标处理，另一方面积极开
            展各种环境保护法律法规培训，提升环保管理者与生产者的环保法规素质。
                具体遵守的相关制度有：
                1、环境影响评价制度与“三同时”制度
                华孚色纺自成立以来，一直遵守国家关于环保“三同时”制度的要求，对各种新建、扩建、改造项目进
            行环保申报，环评执行率达到 100%。做到环保配套设施与生产设施同时规划设计、同时建设施工、同时投
            入运行。
                2、排污许可证制度
                为切实减少生产经营对环境造成的影响，华孚色纺对各种污染控制管理一直极为重视，作为一项关键
            工作来落实，并依法领取了《排污许可证》。污染物均按求达标排放及处置。
                3、一般工业固废与危险固废安全处置
                华孚各下属公司一般工业固废主要有废落棉、废铁丝等，通过出售进行处理；废棉尘、生活垃圾由市
            政环卫部门清运；污泥则委托具有处置资质的专业公司处置；危险废物染化料包装桶由生产供应商回收。
            一般工业固废和危险固废均得到妥善处置，安全处置率为 100%。
                4、噪声防治


                                                                                                           14








                为减少生产设备运转噪音，通过采取合理布局，使高噪声源尽量远离厂界；加强运行维护，保证各设
            备处于良好的运转状态；并对主要噪声设备采取独立基础减震，车间内采取吸声、隔声等一系列措施。
                                               环保法律法规遵守情况

            序                                     环评与“三同        《排污许可证》 一般工业固废                 危险固废安全
                            企业名称
            号                                      时”执行率           领取情况          安全处置率            处置率
            1         华孚色纺股份有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            2        淮北市华孚纺织有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            3         浙江华孚色纺有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            4       浙江缙云华孚纺织有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            5      平湖市华孚金瓶纺织有限公司                     100%           未要求             100%           100%
            6         浙江金棉纺织有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            7         余姚华孚纺织有限公司                     100%           未要求             100%           100%
            8         宁海华孚纺织有限公司                     100%           未要求             100%           100%
            9         江苏华孚色纺有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            10      江西华孚纺织纺织有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            11       五家渠华孚纺织有限公司                     100%           已领取             100%           100%
            12   新疆天宏新八棉产业有限责任公司                     100%           已领取             100%           100%
            13        新疆华孚纺织有限公司                     100%           已领取             100%           100%
                到目前为止，华孚色纺严格遵守环保法律法规及标准，各项生产经营均符合环境保护法律法规的要求，
            污染治理达到国家和地方规定的排放标准、总量控制要求，完全符合环评批复中的相关规定，近三年未发
            生污染事故和严重的环境违法行为。

            二、大力开发环保产品

                色纺纱采用“先染色、后纺纱”的新工艺，相对于采用“先纺纱、后染色”的传统工艺，色纺纱直接对纤维
            进行染色，总体节水 50%以上，并在减少环境污染、节约电能、蒸汽等能源方面具有明显优势，是纺织业
            中的“节水减排”产品。
                自成立以来，华孚色纺以“贴近生命、美化生活”为己任，致力于推出环保、时尚、科技受市场欢迎的
            色纺纱系列产品。
                在资源紧缺、原棉价格大涨的 2010 年，华孚色纺紧随绿色环保、低碳经济、节能减排的主流，不断探
            索新的纺纱技术，改进纺纱工艺，利用再生棉、再生涤纶、再生绢丝及精梳落麻等原料，开发四大系列具
            有特殊外观的新产品。
                四大系列产品的原材料部分使用传统纺纱生产过程中产生的短纤维落取物，选择合理的配比，优化梳
            理、欠伸工艺技术、变化色纺纱工艺路线，使产品外观具有独特的视觉效果，不仅节约资源、减少环境污
            染、降低生产成本，也以合理的价位受到消费者的欢迎。比如使用高比例落棉生产的雪花纱，彩色的底色
            上散落片片洁白的雪花，既节约 10%左右的成本又带给人美的享受。2010 年，华孚色纺开发的四大类产品
            约占总产量的 10%，收到很好的经济效益和社会效益。


            三、节能减排

                截止 2010 年底，华孚完成各项环保资金累计投入 8957 万元，主动满足环保法律法规要求，加大污染
            物治理力度。在全面实践环境保护的前提下，华孚色纺积极开展清洁生产审核活动和节能减排工作。
                （一）清洁生产
                清洁生产是实现经济和环境协调发展的一项重要手段，公司积极开展清洁生产审核活动，下属各子公
            司陆续通过了当地政府组织的清洁生产审核验收。截止 2010 年底持续实施并新增清洁生产方案 208 项，其

                                                                                                           15








            中无低费 178 项，中高费 30 项，设置的目标基本完成。清洁生产方案累计投资合计 1124.3 万元，年可节约
            （或增加收入）费用合计为 2182.5 万元。方案实施后节水 113.88 万 t/a，节电 227 万 kWh/a，节汽 8420t/a；
            同时削减固废 116.0t/a，减少废水排放 110.778 万 t/a、COD 排放 91.79t/a。经济效益、环境效益成效明显。
                近年来，华孚打造绿色生态工厂的行动也越来越得到各地的好评。2010 年 5 月，淮北华孚被安徽省政
            府评为“2009 年度安徽省节能先进企业”。8 月，浙江华孚色纺被浙江省经济和信息化委员会和环境保护厅
            评为“2009 年度浙江省绿色企业（清洁生产先进企业）”。
                （二）节能减排
                1、中水回用和废水热能回收
                中水是区别于清洁自来水和排放的污水的水，污水处理后的部分水经深度处理重新回用于生产中，浙
            江华孚色纺有限公司 2009 年投资新建的 1500 吨中水回用系统已投入使用并通过环保部门的验收。该中水
            回用系统的投入使用，在减少污水排放同时节省自来水用量，除去运行费用创造年经济效益 150 万元，产
            生年减少 COD 排放 60 吨社会环境效益。
                废水热能回收主要功能是将有一定温度的污水(45-65℃)集中起来进入热能交换器设备，利用外排污水
            与入缸清水(8-12℃)进行热能交换，使外排污水温度降低、入缸清水温度升高，入缸清水用于生产，缩短工
            艺升温时间、节约电费，既能提高工作效率，又能降低成本，染厂年节约蒸汽用量 3500 吨。
                2、淘汰落后产能
                多年来，华孚色纺积极推动企业的产业升级。2010 年，认真执行中华人民共和国工业和信息化部颁布
            的《部分工业行业淘汰落后生产工艺装备和产品指导目录（2010 年本）》。积极响应《纺织工业“十二五”科
            技进步纲要》要求，积极淘汰 A512、A513 型系列细纱机。据统计，2010 年度华孚色纺淘汰落后并条机 15
            台；淘汰落后粗纱机 22 台；淘汰落后细纱机 247 台；淘汰落后滤尘机组 14 套；淘汰 1332M 槽筒机 30 多
            台。用于淘汰落后的技改投资达 6541.9 万元。通过淘汰 1332M 槽筒机，由自动络筒机替代，机台效率提高
            30%，员工劳动强度降低，产品质量稳定提升，无结纱率达到 100%。
               通过淘汰落后产能，华孚色纺的硬件装备水平进一步提升，自动化、连续化程度更高、能源更加节约、
            生产更加安全、环境更加友好。


                                       第六章  员工权益保护



            一、遵守劳动法规

                《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》在公司一如既往得到了贯彻执行。
                1、2010 年，严格执行《避免招用童工程序》，坚持平等自愿的原则，劳动合同签订率达到 100%；
                2、从员工入职开始，做好岗前培训和岗位培训、强化入职引导人职责，通过有效的培训和引导，帮助
            员工达到岗位任职要求，为员工成长提供资源保障。
                3、为员工提供团队活动经费，职员以中心或部门为单位开展季度活动，通过开展爬山、球赛、郊游、
            茶话会等多种形式的活动，融洽团队氛围，提升企业向心力。
                4、开展了人事回避普查，保护有人事回避关系的员工既正常工作，又不影响人事关系，在公司内部形
            成和谐的人事竞争局面。
                5、根据公司各下属子公司所在地域的不同，结合生产淡旺两季的特点，实施冬夏制工作时间。
                6、通过技术改造、员工技能培训、向老工人发放工龄工资等多种方式，在提高劳动生产率的同时，薪
            酬提升水平远超 CPI 增长率，提高了员工满意度。

                案例一
                                      董事长孙伟挺与 08、09、10 届大学生新人面对面
                2010 年 11 月 26 日晚，一场别开生面的面对面交流会在色纺工业园大楼一楼培训室进行，主角一方是
            公司董事长孙伟挺，另一方是 80 名 08、09、10 届大学生新人代表。
                                                                                                           16








                为什么召开这样的见面交流会？原来，一些大学生新人在职业生涯中存在不少困惑，希望能得到公司
            领导的指点。为了及时给大家答疑解惑，孙伟挺董事长趁出差上虞的间隙，特地安排这样的见面会，他在
            开场白中说：“目的只有一个，就是让大家能够安心在华孚工作、发展。”
                大学生新人代表们很珍惜这次难得的机会，他们结合自己的所思、所想，轮番说出自己的疑惑、想法，
            涉及职业生涯规划和发展、岗位工作困惑、公司产品定位和发展前景等。对此，孙伟挺董事长均一一给予
            了解答。
                在总结讲话中，孙伟挺董事长对大学员职员说：“希望是你们的。你们这一代人肯定比我们这一代人更
            有出息，但是你们也要从我们这代人身上学韧劲，要持续积累，守正出奇，而不要平庸、忍气吞声。我们
            把人才分为三类，有一类人才特别能够经营，有一类人才特别专业，有一类人才特别能够驾驭局面，你自
            己也要想想是属于哪个方面……人生三条路，你适合走哪条路，要考虑清楚。我创办华孚，为你们搭建了
            一个平台，只要敢于发挥自己，持之以恒，华孚的明天一定是属于你们的！”


            二、关爱员工

                一直以来，华孚色纺高度重视员工关爱，注重结合公司的实际情况，采取切实有效的措施促进劳资关
            系的和谐稳定。
                2010 年，华孚色纺秉承“用爱创造每一天”的理念，深入开展员工关爱的各项工作，持续改善员工的工
            作条件和生活条件，加强工作设施和生活设施的建设和管理。2010 年加大了对员工生活设施的改造力度，
            全系统各工厂共改造项目 129 个，实际投入资金 588 万元，2010 年组织了 4 次员工生活服务满意度调查，
            开展了有针对性的服务改善，像江西华孚员工食堂等一批项目得到了广大员工的充分肯定。在五家渠华孚
            和石河子华孚，2010 年公司分别投资 2700 万元、2300 万元对原生产线进行技术改造，淘汰一大批落后的
            设备，既增加了产能，也极大改善了员工工作条件和环境、降低了劳动强度。
                公司关注员工的身体健康，定期为员工发放各类必要的劳动保护用品，为特殊工种和岗位提供了相应
            的保护设施、工作用具和津贴。华孚色纺工会每年为员工组织一次免费体检，保障员工身体健康；平时，
            公司根据生产业务情况，灵活组织文艺晚会、趣味运动会、乒乓球和篮球比赛等各类活动，进一步丰富员
            工的业余文化生活，增强员工的凝聚力和向心力。
                公司重视对内部困难员工的帮护，于 2003 年成立“华孚色纺工会互助基金会”；围绕“解困送暖、救急
            济难、情系员工、共筑明天”的宗旨，依法利用员工集体和企业组织的力量，对内部会员实行扶危济困，帮
            助会员及家庭走出困境。

                案例一
                                                      情系员工健康
                从 10 月至 12 月份，公司进入了“情系员工，关注健康”的体检活动月。从公司总部到下属各公司，分
            批次组织员工参加免费体检。
                从 10 月初启动，到 12 月底圆满结束，公司总部共计 300 余名员工前往深圳市瑞格体检中心参加了体
            检；
                10 月 19 日至 22 日，在缙云华孚的组织下，缙云县第二人民医院医务人员携带医检设备，为来自缙云
            华孚各条战线 700 余名工会会员进行体检服务。除常规体检，还为员工提供了个性化服务，如为 35 岁以上
            员工增加了血脂血糖检查，为已婚且 25 周岁以上的女员工增加妇检和妇科 B 超检查；
                11 月 16 日，在九江华孚积极组织配合下，彭泽县妇联和县计生办为九江华孚女职工开展公益体检，得
            到广大员工的欢迎和好评；
                11 月 22 日，华孚色纺工业园员工体检活动正式拉开序幕，共有 2400 名工会会员参加体检；
                11 月 28 日，浙江金棉开始分批次组织员工参加免费体检，和往年一样，为方便住集体宿舍运转班员工
            体检，公司每天早上特地安排专车接送；
                11 月 29 日，淮北华孚采取分批次的方式安排员工体检，共有 1000 余人接受了体检；
                12 月上旬，江西华孚全面完成了员工年度体检工作。期间，江西华孚一分厂摆管工陈早女在本次体检
            中，被检查发现肾脏有病变，并于 2010 年 12 月 31 日正式入院进行治疗，最终确诊为右肾脏患肿瘤，得到
                                                                                                           17








            了及时的治疗；
                ……
                除此之外，公司其他下属公司也组织开展了这项活动。

                案例二
                                                       夏日情      华孚爱
                2010 年 7 月 23 日下午，浙江华孚色纺工会负责人和染色二厂领导带着公司工会领导的瞩托，赶赴刚动
            手术不久的染色二厂员工陈林文住处慰问，并送来了华孚互助补助金。
                陈林文是湖北人，当初来到上虞，进入染色二厂工作，在打包岗位一干就是七年。前些年，陈林文有
            一次在打包时突然间感觉腰后跟疼痛，厉害时甚至起不来身。当时以为是扭了腰，于是请了一个星期的假
            休养。休养后情况有所好转，虽然以后腰部不时会疼痛，但考虑家庭并不宽裕，也没有到医院仔细检查过。
            今年 3 月，陈林文感觉腰部疼痛撑不住了，于是前往上虞市中医院就诊，检查结果为腰滑移，病情严重急
            需手术治疗，手术和医药费需要五、六万元。不得已，陈林文一家只得向亲戚朋友借钱动了手术。手术后，
            陈林文的腰部被两枚钢钉固定住，医生叮嘱需要在家休养一年。由于手术花去了一大笔钱，现在又不能上
            班，家庭一下少了主要收入来源，这让陈林文十分焦急。
                得知陈林文的情况后，浙江华孚色纺工会及时向公司工会申请了互助补助金，帮助他渡过难关。对于
            公司的关爱，陈林文十分感动，他说：“感谢华孚，也感谢关心我的所有好人，等我身体康复后，会尽快回
            到华孚这个充满温情的大家庭。”

                案例三
                                                 战高温     从关怀员工入手
                2010 年盛夏，天气炎热，酷暑难熬，华孚各工厂也把防暑降温列为当前重中之重的工作，将“清凉”送
            至员工手中，用爱沁人心脾……
               7 月份，为了预防一线员工中暑，同时也为了给一线员工鼓劲、打气，浙江华孚色纺二厂不仅为各班组
            发放防暑药品，而且还从 8 月 1 日起，每天购买几十箱棒冰送往车间，送到员工手上。
                7 月，新疆五家渠地区骄阳似火，室外暑热逼人，一碗碗饱含爱意的绿豆汤被及时送到五家渠华孚员工
            手中。在绿豆价格较高的情况下，公司仍然为员工购进绿豆、白糖，熬成汤每日免费供应。
                8 月初，江西九江地区连日高温，最高温度达 40 度以上。面对高温酷暑，江西华孚为了鼓励一线员工，
            从 8 月 3 日起公司分两班次早班下午 2：00，中班晚上 8：00 指派专人来到各车间派送冷饮，给在酷暑中坚
            守工作岗位的员工带来丝丝凉意。
                ……

            三、安全生产

                2010 年公司内外结合，建立生产安全负责制，通过对员工进行安全教育培训，落实各项安全措施，强
            化消防工作，增强了员工对职业健康与安全意识的自我保护。
                1、加强安全组织建设。公司成立安全保卫部，一直以来，坚持 24 小时值勤，负责全公司的安全保卫
            工作；各工厂、车间也成立了消防安全组织机构，配备了义务消防安全员，制定了消防安全职责和安全制
            度。

                2、落实安全责任制。公司与各部门、车间负责人签订了安全生产工作目标责任书，落实了安全生产责
            任制，建立了横向到边、纵向到底的责任制网络体系，做到了目标明确、责任落实。每月定期组织 1 次全
            面的安全生产检查，定期对车间消防器材进行点检，确保消防器材有效。
                安全生产八点要求：
                ?  公司对进厂的员工实行三级安全教育，即新工入厂教育、车间教育和现场岗位教育。
                ?  劳动保护用品按季度准时发放，员工佩戴劳保用品上岗。
                ?  改善空调除尘设备，降低粉尘、飞花，减少职业伤害。
                                                                                                           18








                ?  各车间悬挂安全操作规程及消防知识，时刻警示员工加强安全意识。
                ?  强化车间车台、消防设施管理，落实到责任人，轮班登记交接。
                ?  对重点区域设立明显的禁烟禁火标识。
                ?  严禁明火作业，特殊情况，申请动火要经过审批，由消防员现场监督操作。
                ?  特殊工种操作人员配备专业劳保用品，必须持证上岗。

                3、强化安全消防管理工作
                公司重视员工安全教育和培训工作，严格落实员工的三级安全教育。组织开展安全生产及消防知识专
            业培训，组织年度义务消防队比武演练，增强消防意识，提高了防火、灭火的实战技能和快速处置能力。

            不断健全应急机制，进行消防和逃生的模拟演练，邀请消防部门进行现场讲座及示范，组织员工进行紧急
            救护培训，提升了员工的应急救护能力，自觉做好安全防护工作。公司还一如既往组织特种设备操作人员
            安全培训，提高安全操作技能，特殊岗位人员，均经劳动部门培训考核合格，持证上岗。另外，公司还通
            过内部报纸、信息网络平台等媒体，宣传健康安全知识，增强了员工的健康安全意识。


                案例一
                                        浙江金棉举办年度义务消防队比武演练活动
                秋冬季节是火灾事故的高发季节，为有效预防火灾事故的发生，提高快速处Z能力，2010 年 12 月 7
            日，浙江金棉举办了年度义务消防队比武演练活动。
                来自生产一线、仓库等重点部位的 100 余名义务消防员参加了比武演练。今年的消防比武演练活动与
            往年不同，除了实战比武外，赛前增设了理论考试，计入个人总成绩，并增加了模拟火灾发生的警情应急
            处理环节，以提高队员快速处Z突发事故的能力。针对活动中暴露出来的一系列问题，如使用灭火器动作
            不规范、距火源点灭火距离不合理、灭火时间过长等，安保部门将重点开展后续培训，对成绩不合格者进
            行补考。
                浙江金棉副总经理项小岳在活动中指出，消防工作要坚持“预防为主、防消结合”的原则，从源头上进
            行控制。一旦发生火情，现场职务高者应成为第一组织者和责任人，处Z突发事故要做到快速、有效；专
            职与义务人员要有机结合，通过消防业务培训和演练，达到紧急火情时“冲得上、灭得掉”的目的。

                案例二
                                              强化安全生产，淮北华孚在行动
                2010 年，淮北华孚认真抓好员工安全培训教育工作和安全生产检查工作，对发现的安全事故隐患，及
            时进行整改和完善；新员工培训 40 次，参加人数 800 人以上。现场培训在岗一线员工 60 次，参加人数 1400
            人以上。
                为了进一步开展好“安全宣传月”活动，提高员工的消防安全防范意识和实战技能，淮北华孚行政部于
            12 月 10 日举行了安全知识培训和消防技能实战比赛。比赛分男子 80 米灭火、女子 50 米灭火和男女混合水
            带三个项目。来自淮北华孚新一棉、新二棉、新三棉和物流部门的 125 人参加了知识培训，128 人参加了三
            项消防技能比赛。通过消防知识培训和消防技能比赛，员工的消防安全防范意识和实际操作技能得到了提
            高，有效保障了公司的安全生产。

                 案例三
                                                   丰富多彩的员工活动
                2010 年，华孚色纺及其下属子公司举办了多种多样的文化、体育和娱乐活动，既有公司级的《华孚之
            夜》晚会、华孚色纺周年庆典、华孚色纺营销日、华孚色纺管理知识竞赛、华孚色纺精兵操作运动会等大
            型活动，也有由各子公司组织开展的“三八节”游乐活动、员工卡拉 OK 比赛、“庆国庆、迎中秋”游乐活动、
            员工篮球对擂赛、钓鱼比赛、“迎圣诞、元旦”联欢晚会、迎新长跑比赛等活动。
                1、《华孚之夜》晚会：2010 年 1 月 9 日，以“时尚动力  赢在执行”为主题的《华孚之夜》晚会在华孚举

                                                                                                           19








            行，带着收获的喜悦和对新年度的憧憬，公司领导和华孚员工盛妆亮相，进入了“时尚动力，赢在执行”的
            动感、难忘时刻……
                在精彩新鲜的“走红地毯”仪式后，华孚之夜晚会进入表演和互动环节，大家尽情尽兴，淋漓尽致展现
            了激情、时尚的一面，在火热的气氛中度过了良宵。
                2、华孚色纺周年庆典：2010 年 4 月 13 日，华孚色纺喜迎十七周年华诞。10 日、11 日，公司分别在广
            东深圳、浙江上虞隆重举行庆典活动。庆典以“新的航程”为主题，演绎蓝色时尚，直面未来的机遇与挑战，
            期待新的突破。
                除总部举行庆典外，公司分布在浙江区域、长江区域、黄淮区域、新疆区域的下属工厂也分别举行了
            十七周年庆典活动，庆祝华孚十七华诞。
                3、华孚色纺营销日：2010 年 7 月 10 日、11 日，公司营销将士首次移师华孚色纺工业园，参加营销日
            系列活动，本次营销日以“新生”为主题，立足新生，实现新的跨越。全体营销人员实地参观生产工厂，了
            解生产流程、产品知识，加强与营运、生产、研发等部门人员的面对面沟通。
                4、管理知识竞赛：2010 年 9 月 29 日，华孚色纺在上虞色纺工业园举行了第十届管理知识竞赛决赛，
            围绕“组织执行力”的主题，进行了风采展示、知识竞赛、案例阐述、辩论赛等四个环节的竞赛。中国针织
            工业协会会长杨世滨出席了比赛，并进行了点评。
                各类丰富多彩活动的开展，极大丰富了员工文化、娱乐生活，也提高了企业凝聚力。

            四、尊重少数民族员工


                由于华孚色纺各下属公司分布国内四大区域，企业员工来自不同民族，有着不同的宗教和习俗。公司
            对各族员工均一视同仁，并充分尊重少数民族员工的宗教信仰和习俗。
                在所有聘用少数民族的下属公司，均专门开设了民族餐厅，方便少数民族员工就餐；尊重民族习惯，
            少数民族员工与汉族员工分开住宿。少数民族员工享受肉孜节、库尔邦节休假。每逢肉孜节、库尔邦节，
            公司为少数民族员工举办联欢晚会等活动，并提供免费餐。
                案例
                                               华孚穆斯林员工欢度库尔班节
                库尔班节，又译古尔邦节，来源于伊斯兰教，是伊斯兰教历的新年，是我国回、维吾尔、哈萨克、乌
            孜别克、塔吉克、塔塔尔、柯尔克孜、撒拉、东乡、保安等少数民族共同的盛大节日（相当于汉族的传统
            春节）。过节时，必须宰羊以作为祭献。在这个节日里，家家户户都准备丰盛的食品，大家相互拜年，彼
            此祝贺。节日里要举行叼羊等传统的民族娱乐活动。
                11 月 17 日，华孚穆斯林员工迎来了库尔班节。节日期间，阿克苏华孚、阿瓦提华孚、五家渠华孚、
            石河子华孚、缙云华孚、浙江金棉根据实际情况，举办不同的庆祝活动，让华孚少数民族员工欢度节日。


                                 第七章  公共关系和社会公益


                2010 年，尽管面临着原料市场剧烈波动等市场风险，但华孚色纺外推时尚源动力，内抓组织执行力，
            抓住金融危机后需求恢复、终端补库的市场机遇，把握棉价飙涨形势下的供求关系，努力化解用工矛盾和
            限电压力，继续实现了两位数以上的销售增长，迎来了利润的较大幅度增长，向董事会提交了一份优异的
            答卷。与此同时，华孚色纺坚持色纺运动，大力推动纺织行业和广大消费者对色纺纱这一集环保、时尚、
            科技于一身的“绿金”产业的关注，并积极开展援助灾区、义务献血等慈善关爱事业，为和谐社会作出应有
            的贡献。
                1、主办色纺时尚设计大赛，助推色纺行业发展
                （详见本报告第二十一页，此处不赘述。）
                2、援助灾区


                                                                                                           20








                2010 年 4 月 14 日，青海玉树县发生 7.1 级地震，灾情牵动了全国人民的心。
                华孚人感同身受，积极行动。4 月 21 日，华孚色纺通过深圳市红十字会向灾区捐助 100 万元善款。这
            是继 2008 年向汶川地震灾区捐款 200 万之后，华孚色纺再次向灾区捐款达百万的爱心善举。在深圳红十字
            会向玉树灾区捐款的现场，华孚色纺工会主席盛永月表示：“地震无情，人间有爱。华孚奉行?用爱创造每一
            天?的理念，帮助灾区人民重建家园。”
                此外，2010 年初，我国西南地区遭遇百年一遇的旱情，旱灾引起了全国人民的高度关注，纷纷伸出了
            援助之手，华孚人也积极加入其中。在华孚色纺 17 周年庆典现场，特地组织了“心系西南旱情，倾注爱心
            之水”的募捐活动，华孚人共为西南旱灾区捐款 20 多万元。随后，这笔倾注华孚人浓浓爱心的善款被用于
            遵义红花岗区忠庄镇安全饮水工程和望谟县十个乡镇福利院设施的改善。
                3、社区贡献
                华孚色纺董事长孙伟挺先生担任中国流行色、棉花、棉纺织等协会及香港、浙江、深圳等地商会领导
            工作，出任多个地方政府的经济顾问，为行业发展、地方建设等献计献策，作出了应有的贡献。
                公司不断深化校企合作，与天津工业大学加强产学研合作，成立“天津工业大学・华孚色纺技术中心”。
            与浙江理工大学互授为“人才基地”、“就业创业基地”，深入开展产业课题攻关。成为金华职业技术学院就业
            基地，该学院会计、物流、营销等专业的应届大学生可提前进入华孚下属企业进行实习锻炼，为大学生就
            业开辟“绿色通道”。
                随着华孚色纺的业务发展，公司注重应届大学生的引入和培养。2010 年，共引进各地高校大学生 300
            名。


                                            第八章  责任展望


                经过十八年的发展累积，华孚色纺确定了五条核心价值观，回答了华孚色纺的商业利益与人文价值如
            何对立统一的逻辑关系，就企业生产关系的主要方面进行了明确的界定和排序，对华孚色纺人如何做人做
            事制定了重要的规则，为华孚色纺的持续发展找到了内在的发展规律。
                对于社会责任，华孚色纺认为，企业履行社会责任的本质是科学发展生产力，促进生产关系和谐发展，
            以此为出发点，公司确定了“不仅做?能?企业，更要做?好?企业”的社会责任理念，谨慎审视在行业、社会担
            负的角色，视荣誉为动力，不断追求企业和客户、员工、社会、环境等方面可持续发展目标的高度统一，
            结合自身的发展情况，逐步加大对社会公益事业的投入，承诺将一如既往地在较快发展、依法纳税、保障
            就业、社区建设和社会公益等方面作出应有的贡献。

                1、华孚色纺社会责任工作面临的挑战和机遇
                挑战：
                从全球经济总体发展来看，全球经济增长方式和增速不平衡的格局日趋明显，美国量化宽松的政策致
            使全球流动性泛滥，包括中国在内的新兴经济体通胀压力增大，贸易摩擦，汇率摩擦会进一步加大，全球
            经济逐步寻求再平衡的过程导致不确定性增加。
                1、在多重因素的影响下，全球有可能陷入了货币宽松、全面通胀的境地。国家抑制通货膨胀采取相对
            紧缩的货币政策，对企业客户的融资成本及经营环境带来压力，应收款风险加大。
                2、劳动力、能源、运输、原料本身的涨价趋势，在多重作用下，企业经营成本正在大幅度上涨，盈利
            能力面临考验。
                3、人民币汇率对美元的相对升值，对国际贸易的盈利能力带来了一定的压力。
                4、随着中国纺织产业竞争力趋势性削弱，订单有分流倾向，国家间竞争会日益激烈，对中国纺织企业
            的发展带来一定的挑战。





                                                                                                           21








                5、第三产业、农村经济、中西部经济的兴起消化了越来越多的劳动力，加上人口老龄化趋势的呈现，
            产业工人供给不足成为企业界的一大瓶颈；教育供给与市场需求的结构性错位，也带来了人才紧缺，这将
            极大地影响生产企业的产能发挥。

                机遇：
                尽管面临一些不利因素，但受中国内需拉动、国际新兴国家需求增长，发达国家持续复苏等影响，色
            纺市场需求增长依然看好。
                1、国际市场方面，在总的服饰消费增长有限的情况下，欧美、日本等发达国家用色纺纱做的平价时尚
            类服装消费还是呈现较快的增长。新兴国家经济增长的贡献率已经占到全球的 50%，带来了购买力的增长，
            也会拉动消费。
                2、国内市场方面，中国逐步从世界工厂向世界市场转移。2010 年中国人均 GDP 已经超过 4000 美元，
            以这个速度，每年服装消费的复合增长在 25%左右是可能的，可以平均三年翻一番。
                3、在产品趋势方面，华孚色纺认为，色纺作为第三次纺织产业革命的产物，其环保性、时尚性、科技
            性特点的比较优势是非常明显的，不仅是自然增长，而且有取代增长的可能性。总的来说，色纺市场需求
            比较看好。
                4、经过持续努力，华孚色纺在纺织行业已树立起较好的品牌形象，与国内外一线品牌产业链企业建立
            起良好的协作关系，品牌口碑逐年提升，有助于企业进一步发展、壮大。
                5、在资本市场，“华孚色纺”（002042）表现优异：2010 年，上证指数全年跌幅 14.31%，在全球股票
            指数涨幅排名中位列倒数第三，然而华孚色纺却表现出色，股价创出历史新高，全年累计涨幅达到 55.25%。
            资料显示：华孚色纺全年涨幅在 22 家棉纺行业上市公司中位居首位。这也意味着，将不断增强华孚色纺的
            再融资能力，促进了企业的产能转移和升级。

                2、2011 年度社会责任工作计划
                2009 年、2010 年，华孚色纺两次作为中国纺织服装行业代表，在人民大会堂出席中国纺织服装企业社
            会责任报告联合发布会，公开发布了华孚色纺 2008 年度和 2009 年度社会责任报告，全面展示了模范履行
            社会责任的成绩。以此为契机，多年来，华孚色纺从体系建设、制度建设、宣传推广等方面积极推进社会
            责任工作，在全公司范围内形成了系统化的社会责任建设思路和保障体系。
                2011 年，根据公司的战略发展思路，华孚色纺将履行社会责任作为企业发展的重要组成部分，并承诺
            以务实的行动模范担当好“企业公民”角色。
                2011 年度，华孚色纺主要从下面几方面列为社会责任的重点工作：
                1、加大力度贯彻落实国家西部大开发战略部署，加大产业向中西部转移步伐，在安徽、江西等中部地
            区持续投资的同时，重点向新疆区域加大投资和建设力度，加强与当地政府和新疆建设兵团的协作，共同
            促进当地纺织产业的做大做强。
                2、以组织开展“华孚杯”色纺时尚设计大赛为平台，加强产业链的合作，持续深化消费者对色纺行业和
            色纺纱产品的认知度，为推动纺织服装行业走时尚、环保、科技路线贡献力量。
                3、继续加大色纺纱技术改造力度，淘汰落后机台和生产线，从生产环节积极推行低碳、环保理念，做
            到低碳、环保生产，从而降低能耗指标；同时，引导华孚色纺广大员工积极行动起来，实践低碳、环保的
            生活方式。
                4、视人为第一要务，持续做好企业员工关爱工作，重点加强员工生活服务，切实改善员工吃、住、娱
            乐休闲生活，增加员工生活补贴，及时救助困难员工。深化对员工的培养力度，落实长青藤规划，组织化
            推动应届生招聘培育工作。
                5、进一步积极参与社会公益事业，视企业发展情况和实际需要，加大对社会公益事业的资金投入，重
            点参与社区建设、捐资肋学、防灾救灾、边疆绿化、边远乡村交通发展等社会公益项目。
                6、继续在内部做好社会责任的宣传和体系完善工作，引导广大员工积极参与社会责任工作，发挥模范
            示范作用，影响其它企业更积极参与社会责任建设。


                                                                                                           22


