



                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告




























                                河南新野纺织股份有限公司


                                  社会责任报告（2020 年度）



























                                                     2021 年 4 月









                                                              1






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                   报告概况



                   报告主体

                   本次报告主体为“河南新野纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“新

                   纺”、“公司”、“新野纺织”为其简称。

                   时间范围
                   2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                   报告周期
                   本报告为年度报告。

                   报告范围

                   报告主要披露公司 2020 年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公司的

                   数据。

                   参照标准

                   中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）

                   社会责任管理体系（SA8000）

































                                                              2






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告







                                                       目 录






                          第一章   综述


                          第二章   社会责任战略

                          第三章   积极推进安全生产长效机制


                          第四章   相关方的利益保护


                          第五章   积极参与社会公益事业

                          第六章   环境保护和可持续发展


                          第七章   社会责任发展展望
































                                                              3






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                                   第一章   综述


                       1、公司简介

                       河南新野纺织股份有限公司成立于 1994 年 4 月 24 日，公司股票于 2006 年

                   11 月在深圳证券交易所上市（股票代码：002087）。截至 2020 年 12 月 31 日，
                   公司总股本为 816,794,335 股。公司的控股股东为新野县财政局，占公司总股本


                   的 27.3%。
                       公司的经营范围：棉纺及棉织品，服装加工销售，经营本企业自产产品及相

                   关技术的进出口业务；但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。

                   公司生产规模和经济效益连续 10 多年位居全国棉纺织行业前列和全省同行业第

                   一位。公司现有折合纱锭 170 万枚，无梭织机 1,600 台。公司主要产品包括：纱

                   线系列产品，坯布面料系列产品和色织面料系列产品等。目前的产能为：年产高

                   档织物用纱 22 万吨，服装面料 1.6 亿米。按照中国棉纺织行业协会 2020 年中国

                   棉纺织行业主要经济效益指标的排名结果，公司位列 2019 年度中国纺织行业竞

                   争力百强企业名单第 7 位。

                       截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 101.84 亿元，2020 年实现营业收入

                   48.66 亿元，归属于母公司的净利润 17,220 万元，每股收益 0.21 元。

                       2、组织机构



































                                                              4






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       3、文化理念

                       企业文化是企业的灵魂，是企业核心竞争力的源泉、企业经营活动的统帅、

                   企业行动的指南，在企业经营活动中具有无法替代的核心作用。公司始终坚持严

                   细实恒、开拓创新。坚持创新发展，走新型工业化道路；坚持用户第一，与客户

                   协调发展；坚持创造财富，奉献社会。

                       4、主要经营绩效

                        2020 年底，公司拥有总资产 101.84 亿元，净资产 43.57 亿元，公司生产经

                   营业绩一直位居全国纺织行业前列。2020 年，因受新冠疫情影响，实现营业收
                   入 48.66 亿元， 归属于上市公司股东的净利润 1.72 亿元，分别比上年同期降低


                   了 8.5%和 38.37% 。同时，在科研创新、管理升级、市场开拓、品牌建设、企业
                   文化建设等方面获得了大幅提升。

                       5、公司荣誉

                        2020 年 10 月，中国棉纺织行业协会发布了“2019 年中国棉纺织行业竞争力

                   百强企业”名单，公司位列第七位。

                        2020 年 11 月，全国纺织品标准化技术委员会棉纺织品分会授予我单位

                   2019/2020 年参与《普梳涤与棉混纺本色纱线》、《纺织经纱上浆用聚丙烯酸类

                   浆料》、《纺织纺织经纱上浆用聚丙烯酸类浆料试验方法 粘度测定》行业标准

                   起草荣誉。

                        2020 年，我公司再次获得河南省科技厅、河南省财政厅、国家税务总局河

                   南省税务局联合认定的高新技术企业认定。



                                              第二章 社会责任战略


                       1、社会责任战略

                       河南新野纺织股份有限公司自建厂 50 年来，在为振兴中国传统纺织产业做

                   出贡献的同时,积极履行企业的社会责任,始终坚持绿色环保可持续的发展理念，

                   致力于为世界创造健康环保纺织品，促进经济、社会与生态环境的可持续发展。
                       为加强企业社会责任管理，新野纺织结合经济发展新形势与社会发展新趋势，


                   在以往企业社会责任实践与成果的基础上，制定了公司企业社会责任与可持续发
                   展战略。该战略将环境保护、可持续发展与社会关爱作为企业社会责任与可持续




                                                              5






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   发展的重要领域。

                       2、社会责任制度建设

                       为保证企业社会责任战略的有效落地实施，公司按照法律法规及相关国际标

                   准建立健全社会责任相关制度。确保公司运营能够为生态环境、社会及其他利益

                   相关方带来积极正面的影响，促进企业、社会与环境的可持续发展。



                                     第三章 积极推进安全生产长效机制

                       安全工作是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障。2020 年，

                   公司继续积极推进安全生产长效机制建设，建立健全严密科学的安全生产责任体

                   系、监管体系，不断完善安全生产规章制度，促进安全生产管理规范化、标准化，

                   全面提高安全生产管理水平，安全生产形势持续稳定向好。

                       1、安全生产管理制度建设

                       公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的治理方针，推行安全生

                   产标准化，持续推进安全生产管理制度建设。2020 年，修订完善《安全生产管

                   理规定》、《消防安全管理规定》、《职业卫生管理规定》等公司安全生产规章

                   制度，明确总经理至基层员工在内的公司各级人员的安全职责。完善公司安全、

                   消防管理网络，通过开展培训教育、宣传引导，加强安全生产文化建设，提高人

                   员安全生产意识、法律法规知识以及工作业务素质。
                       2、安全风险及隐患管理

                       公司积极响应政府号召，持续完善安全生产风险分级管控和隐患排查治理双

                   重预防体系建设，坚持风险预防、关口前移。公司以风险辨识为基础，以风险分

                   级管控为重点，以隐患排查为手段，以信息化为平台，利用信息化手段，构建企

                   业安全生产风控和排查双重预防机制，使企业安全管理标准化、目标化。

                       公司全面识别环境因素及危险源，实施有效管控，建立公司安全生产风险信

                   息库，汇集必要的企业安全生产相关信息。公司运用定性及定量的统计分析方法

                   确定风险严重程度，进而确定风险控制的优先顺序和风险控制措施，通过部门日

                   常安全管理、各级安全管理部门的监督控制开展过程管理，进行有效控制，以达

                   到改善安全生产环境、减少和杜绝安全生产事故的目标。






                                                              6






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                                             第四章 相关方权益保护


                        2020 年，公司在创造利润，对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关

                   者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消

                   费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，以实现企业与经济社

                   会可持续发展的协调统一。企业承担社会责任是经济社会发展的重要价值取向，
                   重视和落实企业社会责任工作，已经逐渐成为当代企业发展的必然趋势和提高企


                   业竞争力、打造企业良好形象的有效途径。
                       1、公共关系管理

                       公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府

                   机关联系，建立良好的沟通关系，认真对待他们的反馈，并根据实际情况及时调

                   整沟通机制与方式，并持续改进公司管理体系。

                        2、客户关系管理

                        公司以高度的责任感致力于与供应商、客户共同建立“长期、稳定、共赢”

                   的产业链与合作关系。公司通过不断完善组织建设、机构管理、财务监督、流程

                   把控、预决算全面审计，在为客户提供优质的产品与服务的同时，为社会、客户

                   创造更大价值的同时，不断提升自身价值，与供应商、客户携手并肩，相互监督、

                   共同促进、持续完善，推动产业链整体受益和提升，创造更大的社会价值。

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，通过不断完善采购流程机
                   制加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，

                   形成良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。

                         公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行

                   业价值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的

                   产品，实施客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客


                   为导向的营销战略，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。
                       公司奉行以诚信守誉为立业根本，不断听取客户的意见，努力改进产品质量

                   和品质，力求实现合作双赢。公司在经营实践中形成了一套风险系数较低、可操

                   作性较强的业务模式，并在公司的管理体系上，打造了切实可行的风险控制流程，

                   构建了规范高效的运营机制，以此在保障客户资金安全的情况下，为客户创造价

                   值。




                                                              7






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       3、员工关系管理

                       公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”的管理

                   理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环

                   境、工作条件，以激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工创造、提供广阔

                   的发展平台和施展个人才华的机会，切实维护员工的合法权益。

                       为社会创造就业机会，是彰显企业履行社会责任的一个重要方面，公司坚持

                   公平、公正的用工原则，依据岗位要求招聘使用员工，不因年龄、性别、婚姻状

                   况、种族、国籍等差异对待求职者或员工，杜绝雇佣童工。公司认为，履行社会
                   责任的根本是要打造全面发展的员工队伍，从而形成良性循环机制。为此，公司


                   为促进员工全面发展采取了一系列措施：
                       ①员工利益保障方面

                       员工是公司最宝贵的资源和财富，公司倡导尊重和保护员工的各项合法权益，

                   珍惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。公司严格

                   遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民

                   共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法律法规，

                   依法维护员工的合法权益。继续建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用

                   人制度；修订完善劳动用工与福利保障的相关管理制度；同员工签订劳动合同，

                   实现了全员劳动合同制，建立了规范的新型劳动关系，明确了职工享有的权益和

                   应履行的义务；严格执行国家有关社会保险的规定，办理了养老保险、医疗保险、

                   失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，

                   按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险等相关手
                   续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情

                   况下能及时获得帮助和补偿，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。

                       ②员工福利方面

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有

                   在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关

                   系的在岗职工足额缴纳各项社会保险和福利。此外，公司根据国家法律规定充分

                   保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。公司十分关注员工身体健康，每年

                   定期组织员工体检。每到国家法定节假日，公司都会组织开展丰富多彩的文体活

                   动、户外活动，丰富员工的业余生活。


                                                              8






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       ③员工教育培训方面

                       公司长期实施“人才强企”战略，大力推动创新人才培养，建立健全人才培

                   训休系，搭建创新平台，夯实人才培训基础，推动信息化平台建设，形成了依托

                   互联网平台与专业培训机构开展多元化的人才培养与产业推动的模式，多维度提

                   升企业分层人分类人才培训休系建设。建立和完善了公开、平等、竞争、择优的

                   选人用人机制，促使员工牢固树立不断学习、终身学习的理念，激发员工热情，

                   提升员工素质，促进员工成长。公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能

                   竞赛活动，为企业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、
                   提供广阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平


                   竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。



                                        第五章 积极参与社会公益事业


                       公司历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。公司取得的每一份成果都离不开社会各

                   界的支持。回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视企业社会价值的体现，积
                   极以自身发展带动地方经济振兴。

                       1、纳税贡献

                       多年来，公司守法经营、诚信纳税，公司积极为国家财政税收作贡献，有力

                   地促进了公司所在地区的发展。诚信经营，依法纳税，是公司一贯秉承的原则。

                       2、扶贫济困，传递社会正能量

                       为让大众享受到经济社会发展的成果，公司积极响应国家扶贫济困政策号召，

                   配合政府有关部门开展精准扶贫。公司秉承尊老爱幼的中华民族传统美德，践行

                   公益慈善事业，关注弱势群体，积极承担营造和谐社会的良好氛围。

                       3、开放发展，促进区域经济

                       公司稳步推进企业发展，在新疆自治区、建设兵团开设工厂，充分利用新疆

                   棉花资源，带动少数民族地区发展，促进公司的可持续发展和当地社区的和谐进
                   步。公司现拥有新疆籍员工 2,800 余人，公司在发展中秉承“以人为本”的价值


                   观，尊重少数民族生活习惯和宗教信仰，多方位为员工创造良好的工作、生活、
                   学习环境，为员工搭建事业发展的平台，为当地居民改善生活条件，提升生活水




                                                              9






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   平贡献一份力量。



                                        第六章 环境保护和可持续发展


                      公司始终践行国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、

                   《安全生产法》、《消防法》等环境法律法规，始终坚持走“绿色、低碳、环保”
                   的可持续发展之路，积极进行先进技术、装备的研发和推广应用，实施低碳节能


                   工程，促进经济、社会和环境效益相统一。
                       2020 年，公司继续进行管理创新，在能源管理体系建设中，突出强化顶层

                   设计和统筹协调，不断提升能源管理体系的系统性、规范性及执行能力，深化改

                   革规章制度，持续规范管理要求。

                       1、建设环境管理体系

                       公司成立能源管理中心，采用自动化、信息化技术，科学进行能源管理，围

                   绕"节能、降耗、减排、增效"的能源管理方针，持续开展"双增双节"活动。

                       2、采用国际先进技术，实现节能减排

                       紧跟行业低碳环保技术发展，采用新技术、新工艺、新设备、新能源，对生

                   产经营全过程实施低碳节能工程。

                       公司从源头上开始系统减少资源消耗，减少废物产生，实现多种资源综合利

                   用；持续推行清洁生产，改进生产流程、优化生产工艺，研究新型环保节能工艺
                   技术，降低物料与能源消耗，减少废弃物的产生。

                       3、制定年度用能计划，确定年度节能目标

                       制定节能减排具体办法，将节能目标纳入各部门管理人员业绩考评范畴。建

                   立能源管理人员培训机制，制定年度培训计划，充分发挥能源管理师作用。积极

                   组织开展能效对标等活动。多种渠道进行各种形式的节能宣传，营造节能降耗全

                   员参与的良好氛围。

                       4、重视环境管理，落实社会责任

                       公司在环境治理方面，加大技术投入力度，公司先后投资建立染整废水处理

                   综合利用设施，废水回用率达到 45%，取得较明显的效果。对锅炉废气在原处理

                   的基础上，增加了双碱脱硫、脉冲布袋除尘，SRN 脱硝装置，锅炉废气排放达到

                   明显效果。对锅炉炉渣与砖灰厂建立合同协议，用于灰砖厂综合利用，对棉尘、




                                                             10






                                                           河南新野纺织股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   棉下脚作为低档纱原料和农业综合利用，使各种废物有效的得到综合利用，综合

                   处置利用达到 100%。

                       为改善企业周边空气环境，公司持续在厂区周边种植绿化带及绿化广场，使

                   厂区成为花园式工厂，并净化了周边的环境空气质量，同时，对生产车间加大环

                   境质量的提高，引进国内外先进的高效除尘设施，并对生产车间加装了空气微循

                   环装置，使生产环境和周边环境得到明显的改善。

                       5、识别隐忧，提前预控

                       公司通过走访、调研等方式了解和预测公众对于纺织用品环保和安全、卫生
                   等方面的关注和担忧，公司利用网络及公众报刊及时公开公布环保、卫生等技术


                   达标情况。使各项数据受到公众的监督，提高了厂内的管理透明度。



                                           第七章 社会责任发展展望


                        2020 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境

                   保护、可持续发展、公共关系等方面开展了一系列扎实有效的工作，取得了一定

                   的成绩。 2021 年，公司将继续严格按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指
                   引》的规定与要求，积极履行社会责任。公司将以此次发布社会责任报告为契机，

                   认真倾听接受社会意见、建议，接受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方

                   的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会

                   责任管理体系，提升公司社会价值。

                        在当前复杂的经济运行环境下，特别是目前世界各国疫情压力较大，使得世

                   界经济正处于深度调整中，资源环境压力在逐渐加大，国际贸易格局正日趋复杂。

                   面对新的形势，2021 年，公司将秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严

                   格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保护。围绕传

                   统产业高端化、链条化、智能化、绿色化的发展方向，推动质量变革、效率变革、

                   动力变革,不断提高发展质量和效益，着力提升产品品质和产品影响力，努力构

                   建新型智能制造模式和绿色制造产业生态体系，不断增强可持续发展能力,积极
                   融入新时代历史大潮，为世界纺织发展积极贡献力量，为地方经济发展持续贡献


                   力量。在做大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一
                   步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。




                                                             11


