







                                          横店集团东磁股份有限公司

                                             2011 年度社会责任报告




                        刚刚过去的 2011 年，对横店集团东磁股份有限公司(以下简称“公司”)来

                   说是一个艰难的年份，全球光伏业务遭遇寒冬，新投资的太阳能事业部出现了亏

                   损，世界经济二次探底，受人民币升值、欧元债务危机的影响，出口业务增长不

                   力。面对严酷的外部环境，全体横店东磁人精诚团结、顶住压力，以一如既往的

                   坚韧和钢铁般的意志奋力拼博，战胜困难。公司 2011 年度社会责任报告是依据

                   《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2011 年度报告

                   工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司


                   在 2011 年度生产经营过程中，在保护股东和债权人的利益、安全责任、保护职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、公共关系

                   和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，旨在真实反映公司 2-11 年履行

                   社会责任的基本情况，以促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。具体表现在

                   如下方面：

                        一、公司简介


                        （一）公司简介


                        公司是 1999 年 3 月 30 日由横店集团作为发起人，联合东阳市另外四家企业

                   法人共同发起设立的股份制企业，是一家集生产、经营、科研、技术开发及信息


                   服务为一体的科技先导型国家大型企业、全国磁性行业的龙头企业。公司主要从

                   事磁性电子元件的研发、生产和销售。公司是全球最大的永磁铁氧体生产企业；

                   是我国最大的软磁铁氧体生产企业之一。“东磁”牌磁性材料为“中国名牌”产

                   品及“国家免检产品”。“东磁”商标为“中国驰名商标”。公司被誉为“中国

                   磁都”。


                        1、2006 年 2 月，根据公司 2005 年年度股东大会决议，股东大会授权董事

                   会负责公司公司发行股票相关事宜，2006 年 7 月，经中国证监会证监发行字





                                                            1










                   （2006）29 号文核准，公司公开发行人民币普通股（A 股）股票 6,000 万股，此

                   次发行后总股本增加至 18,000 万股。2006 年 7 月 27 日，公司完成相关工商变

                   更登记手册并取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业营业执照》，公司注册


                   资本由 12,000 万元增加至 18,000 万元。


                        2、2007 年 3 月，根据公司 2006 年度股东大会决议，股东大会授权董事会

                   全权办理公司公募增发人民币普通股相关事宜。2007 年 10 月，经中国证监会证

                   监发行字（2007）279 号文核准，公司公开增发人民币普通股（A 股）股票 2,545

                   万股，2007 年 12 月 20 日，公司完成相关工商变更登记手册并取得了浙江省工

                   商行政管理局换发的《企业营业执照》，公司注册资本由 18,000 万元增加至

                   20,545 万元。


                        3、2008 年 4 月，根据公司 2007 年度股东大会审议通过的《2007 年度利润

                   分配预案》，公司以 2007 年末股本总额 20,545 万股为基准，向全体股东按每 10


                   股转增 10 股的比例用资本公积转增股本，合计转增股本 20,545 万股，转增后公

                   司总股本增加至 41,090 万股。2008 年 6 月 3 日 , 公司完成相关工商变更登记

                   手册并取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业营业执照》，公司注册资本由

                   20,545 万元增加至 41,090 万元。


                        4、2010 年 8 月，根据 2010 年度第一次临时股东大会审议通过的《横店集

                   团东磁股份有限公司关于增加经营范围并修订<公司章程>部分条款的议案》， 公

                   司在原经营范围中增加“太阳能光伏产品的生产和销售；净水器、水处理设备、

                   空气净化器、按摩器具、磁应用产品的生产、销售。”的内容。2010 年 9 月 7 日 ,


                   公司完成相关工商变更登记手册并取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业营

                   业执照》，公司经营范围由原来的磁性器材、电池、电子产品的生产、销售；高

                   科技产品的技术开发及技术咨询；实业投资；经营进出口业务（范围详见主管部

                   门批文）；为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉 OK 服务（凭许可证经

                   营）变更至许可经营项目：为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉 OK

                   服务。一般经营项目：磁性器材、电池、电子产品、晶体硅太阳能电池片的生产、





                                                            2










                   销售；净水器、水处理设备、空气净化器的销售。高科技产品的开发及技术咨询；

                   实业投资；经营进出口业务。



                        5、2011 年 2 月，根据 2010 年度第二次临时股东大会审议通过的《横店集

                   团东磁股份有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案）修订稿》，公司董事会实

                   施并完成了 A 股限制性股票的授予工作，向 25 名激励对象定向发行了 1,500 万

                   股，公司股本增加至 42,590 万股。2011 年 2 月 23 日 , 公司完成相关工商变更

                   登记手册并取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业营业执照》，公司注册资

                   本由 41,090 万元增加至 42,590 万元。

                        二、公司的社会责任观

                        公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁贷，这

                   是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容、公司在追求经济效益、保护股东


                   权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚实经营，积极从事环境保护

                   等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。

                        公司的社会责任观是以公司的可持续发展来实现股东利益、员工成长、客户

                   放心、政府满意，促进经济发展和社会和谐。

                        三、股东和债权人权益保护方面


                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                   互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，


                   保障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        1、     股东权益保护方面

                        （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会

                   议事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定

                   的范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合

                   法律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等

                   对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2011 年度公司共召开了三



                                                            3










                   次股东大会：2010 年度股东大会、2011 年第一次临时股东大会、2011 年第二次

                   临时股东大会、2011 年第三次临时股东大会。会议的召集、召开与表决程序符

                   合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。北京中咨律师事


                   务所郭晓雷律师见证了历次股东大会并出具了见证意见，共审议了《2010 年年

                   度报告及其摘要》、《公司关于拟发行公司债券的议案》、《公司关于对外投资 6000

                   吨多晶硅项目的议案》等 24 项议案。


                        （2）注重股东收益回报

                        公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转

                   增等利润分配方案。根据 2011 年 1 月 26 日召开的 2010 年度股东大会通过的决

                   议，经天健会计师事务所有限公司审计，本公司 2010 年度合并会计报表归属于

                   母 公 司 股东 的 净 利润 为 362,602,054.87 元 。 按母 公 司 会计 报 表 净利 润


                   333,045,195.63 元的 10%提取法定盈余公积金 33,304,519.56 元。加上合并会计

                   报表年初未分配利润 589,107,749.42 元，再减去根据 2010 年 3 月 31 日公司 2009

                   年度股东大会通过的 2009 年度利润分配方案， 每                          10 股派发现金股利 0.7 元，分

                   配普通股股利 28,763,000.00 元。本公司 2010 年度合并会计报表未分配利润为

                   889,642,284.73 元。

                        出于公司对投资者持续的回报以及公司发展长远考虑，本次股利分配拟以

                   2010 年末总股本 41,090 万股为基数，按每 10 股派发现金股利 0.70 元（含税），


                   共计分配股利 28,763,000.00 元。本次股利分配后合并会计报表未分配利润余额

                   为 860,879,284.73 元结转以后年度分配。

                        （3）重视中小股东利益。

                        公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完

                   全分开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东按其所持有

                   股份行使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控制人对公司及社会股

                   东负有诚信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股

                   东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东

                   能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。




                                                            4










                        （4）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        按照公司《信息披露管理制度》的规定，董秘办负责投资者关系管理和日常

                   信息披露工作，接待股东的来访和咨询。2011 年公司根据《信息披露管理制度》，


                   并在公司各部门的信息披露责任人的帮助下。董秘办及时、全面、完整、准确地

                   完成全年的信息公告披露，未出现失误。在规范信息披露制度的同时，也加强了

                   董事、监事及高级管理人员的培训与学习，提升其信息披露意识。期间派出独立

                   董事进行后续培训，公司专门安排人员对各管理部和事业部每个月的内部重大信

                   息进行收集、整合、分析，查看是否有触及公司需做临时公告事项。

                        公司投资者关系管理配备人员充足、专业素质较强，确保投资者关系管理工

                   作的顺利开展。在 2011 年的投资者管理活动中，公司共接待了近                                         批次、共


                   多名机构和个人投资者，并配合多家研究机构出具        余篇横店东磁的研究报
                   告。


                        2、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司凭借

                   不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关

                   系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时


                   向商业银行等支付利息，充分保护债权人利益。

                        四、职工权益保护方面
                        1、不断完善人事管理制度，禁止招用童工，做好劳动合同订立、续订工作，

                   以人为本做好员工的服务工作。

                        2、建立三级（公司、事业部、工厂）培训管理体系，由东磁管理学院具体

                   负责，开展干部培养、新工入模子等专业培训，事业部、工厂以公司企业文化、

                   管理制度和岗位知识为主的培训。

                        3、公司严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规在招聘和管理员工，


                   与此同时不断完善公司《人事管理制度》。


                                                            5










                        4、在社会保险方面，公司的社会保险体系建设逐渐完善。于 2010 年 11 月

                   开始，员工到进厂后第二个月即予参加社会保险。在工伤保险方面，继续执行新


                   聘员工每周办理工伤保险，确保员工工伤待遇，是东阳市唯一每周一办的单位。
                        5、在员工关系方面，公司于今年成立了由公司高层、工会、人事部门等领

                   导组成的劳动争议调解委员会，成为首批 6 家成立该委员会的单位，为及时解决

                   劳动争议、维护员工的合法权益、促进劳动关系和谐稳定提供了保障。

                        6、在组织建设方面，公司于 4 月 19 日成立人力资源部，由公司郭副总经理

                   直接领导。公司对人力资源管理的重视，要求人力资源部以企业的生存、员工的

                   发展、社会的进步为根本前提，紧紧围绕公司愿景、使命和核心价值观，坚持从

                   员工做起，从一点一滴做起，渗透到工作中的每一个细节，履行好为公司全体员

                   工提供服务的基本职责。

                        五、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、反商业贿赂的具体措施：

                        为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，建立长效机制，公司根

                   据相关规定，特制订如下具体措施：

                        1）重点抓好竞争性招标，做到公正、公开、透明；

                        2）完善采购过程中的各项程序，用数据和制度减少供应商工作量；

                        3）制定了供应商质量保证协议，培养免检供应商，以保证采购物资的质量

                   安全。

                        4）在采购三环节管理制度下，建立和完善 7 个体系和职责，分别为：质量

                   技术标准制订体系、新供应商开发体系、供应采购体系、下单催货体系、质量检


                   验体系、价格、数量审核入库体系、财务付款审核体系。

                        5）回扣上交制度

                        Ⅰ、凡供应商规定的回扣要及时收取，并及时上交财务部门，经公司确认为

                   合理回扣的，公司奖励给回扣上交者 50%，剩余部分核算本部门的利润。

                        Ⅱ、非法回扣严格禁止，凡发现回扣不上交者，发现一次按全年采购量计算

                   回扣额的 1~10 倍给予罚款，并取消供应员资格，开除出厂、若要求继续留厂工

                   作的，一律从新工开始，取消一切应享受未兑现享受的一切待遇。




                                                            6










                        2、产品质量的具体措施

                        公司各事业部均建立了 ISO9001 或 TS16949 标准质量管理体系，并通过了第

                   三方认证。原材料进厂时，公司设立了进货检验关；在制品在各工序流转时，公


                   司设立了过程检验关；成品出厂时，公司设立了最终检验关。每种类型的检验均

                   有详细的检验文件作指导。若在检验中发现了不合格的产品，公司按照《不合格

                   品控制程序》的规定进行评审及处置，严防不合格的产品非预期使用。对于产生

                   不合格的原因，公司按照《纠正和预防措施控制程序》的要求组织人员进行分析，

                   采取对策并确认效果。在新产品开发和产品实现的策划中，采用了 FMEA 技术。

                   在产品实现的过程中，公司制定了控制计划和工艺文件，并指定专人对过程进行

                   监控，对关键的、重要的工序，采用了 SPC 技术。对于汽车用户的产品，在第一


                   批产品发运之前均进行了生产件批准。若交付的产品发生了顾客投诉，由各事业

                   部的品质部门进行处理。2011 年度全公司未发生重大产品质量事故。

                        3、安全控制方面的具体措施

                        2011 年度是公司的“安全年”，公司每月定期召开安全生产例会，了解生产

                   分厂安全生产管理情况和下月工作计划，部署阶段性安全生产工作。先后制定各

                   类生产安全管理制度 15 项，流程 3 个，编制各类工种安全操作守则 112 项，成

                   功推动安全管理标准化的开展，使企业安全管理迈上规范化之路。全年对各事业

                   部和生产分厂车间主任级干部、厂长、安全员共开展“企业的安全生产管理”培

                   训 13 次，“交通安全知识培训”1 次，特种工种培训 2 次。对全公司进行了安全


                   检查，提出整改通知书 72 份，提出隐患整改项 302 项，并按照“四不放过”原

                   则，查处了每起事故，及时按规定进行了通报和处罚。通过积极开展安全隐患的

                   排查，重大危险源普查，落实了危险源的评估、监控工作，初步完善了公司重大

                   危险源安全管理信息，现各工厂对压机、球磨机安全隐患基本得到排除，安全事

                   故得到有效控制，全面提升了安全管理水平。同时存在的问题如下：

                        1、部分工厂对安全生产管理台账的建立重视不够，特别是对安全投入的记

                   录工作没有做好，许多单位没有记录，有记录的没有清单。


                        2、一些工厂对强化安全生产主体责任的工作不够重视，预防措施不够到。




                                                            7










                        3、对驻外企业的安全检查的管理不够。公司驻外企业多，且面广分散，企

                   业生产经营的业务种类繁多，公司安全科的协调监督力度不够，对企业全面的情

                   况及存在的安全隐患难以深入了解。


                        六、环境保护与可持续发展
                        2011 年度公司坚持做好环保管理工作，积极倡导科学发展理念，坚持在企

                   业发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。坚持“预防为主，防治结

                   合”的原则，主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可

                   持续发展。一年来，未发生重大环保事故，未受到环保部门处罚。

                        1、环保投资及技术开发

                        1）公司 2011 年度环保投资主要包括：太阳能光伏产品项目废气处理成套设

                   备、废水处理站、含氨废气治理设备建设；磁材二厂煤窑改回转窑生产工艺改造

                   项目工艺废气余热利用设备及粉尘治理设施建设，有效减少了工艺粉尘污染；软

                   磁九厂磷化废水治理设备建设；软、永磁部下属企业新、扩建沉淀池、废水循环

                   利用设施及沟道改造，提高了废料沉淀处理能力及废水循环利用率；各事业部积

                   极开展粉尘作业场所实施精益布局调整，安装大量水空调等通风换气设施，有效
                   改善员工工作环境。

                        2）2011 年公司持续努力探索煤窑环保改造技术创新工作，下半年开始筹建

                   煤气厂，生产煤气供应窑炉产品烧结，替代传统利用固体煤为燃料人工司炉烧结

                   磁性产品工艺，以有效消除窑炉黑烟污染环境问题。

                        2、环保设施的建设运行

                        公司目前环保设备：除（吸）尘设备 52 套，正常运行率达 99%以上；废水

                   处理设施 70 套，正常运行率达 99%  以上；工艺废气净化设备 28 套，正常运行

                   率达 99%以上。

                        3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准

                        燃料燃烧烟气、工艺粉尘、工艺废气、工业废水、噪声污染和固体废物。

                        1）针对燃料燃烧烟气污染控制，公司采取选用洗精煤作燃料，从源头控制
                   二氧化硫排放量，并不断加强窑炉管理，改进添加煤方法，“少吃多餐”，严格控

                   制烟尘不良排放，降低了烟尘排放量；对于新增项目，采用电窑代替煤窑，做到

                   增产不增污。同时，积极开展“煤改气”试点项目运行考核评估，并逐步在全公




                                                            8










                   司推广应用，以有效削减烟尘、二氧化硫排放量。

                        2）通过改进生产工艺，安装除（吸）尘设备对工艺粉尘进行有效吸收处理，

                   大大降低了车间粉尘浓度。对电池片工厂产生的工艺废气进行分类收集，分别通

                   过酸雾塔、硅烷燃烧塔、有机气体吸收塔处理后，达标排放，对产生的酸碱吸收

                   液进行收集并排入废水处理系统进一步达标处理，对产生的含氨废水通过硫胺三
                   效蒸发设备进一步处理，起到氨固化作用，利于规范处理。

                        3）对工业废水进行多级沉淀、隔油处理，并尽可能实行循环利用，多余废

                   水达到入网水质标准后，流到污水处理厂进一步处理达标排放；

                        4）我公司积极开展实施清洁生产方案，扩建工业废水回用设施，致力提高

                   工业用水利用率，节约用水；积极开展实施精益管理，降低废品率，提高了原材

                   料利用率；坚持做好固废分类收集、贮存、处理处置工作，对磁性料泥、废产品


                   回收利用，对煤渣、废耐火材料、废木托、废铁等废旧物资进行出售综合利用。
                        七、公共关系和社会公益事业

                        在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公

                   共关系之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和

                   社会公益事业。

                        1、公司给东阳市慈善总会捐款 500 万元。

                        2、2011 年公司爱心互助会给公司特困员工实施了爱心救助，共发放救助金

                   28.2 万元。

                        3、员工困难补助 2.6 万元；员工生病慰问共 50 人，合计 1 万元。


                        4、支援双百结对村按装路灯25盏，共投资18万元。

                        5、帮助结对村清渠500米，投资共3万元。

                        八、公司履行社会责任的自我评价

                         2011年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，

                   在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持

                   续发展、公共关系和社会公益事业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营

                   管理中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工


                   的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事




                                                            9










                   业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。






                                                          横店集团东磁股份有限公司董事会

                                                                二○一二年三月十四日









































































                                                            10


