



                     苏州固锝电子股份有限公司

                     SUZHOU GOOD-ARK ELECTRONICS CO.,LTD







          2013 年度社会责任报告























































              企业的价值在于员工的幸福和客户的感动












                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告


                                                     目         录




                 致辞  ……………………………………………………………………………………………                                                  3


              一、背景


                 1.幸福企业介绍………………………………………………………………..……………                                                  4


                 2.利益相关方沟通和动员  ……………………………………….…………..…….……                                                8


                 3.2013 年关键绩效表  ………………………………………………………..…….……  15


                 4.2013 年大事记…………………………………………………………………...………. 16


              二、公司


                 1.公司治理和监督  ………………………………………..………………………….……  17


                 2.员工发展  ………………………………………………………………………………..…  20


              三、八大模块构建幸福企业


                 1.人文关怀………………………………………………………………………………….…  27


                 2.人文教育………………………………………………………………………………….…  29


                 3.绿色环保………………………………………………………………………………….…  31


                 4.健康促进………………………………………………………………………………….…  33


                 5.慈善公益………………………………………………………………………………….…  35


                 6.志愿者拓展……………………………………………………….………..…………….…  36


                 7.人文记录………………………………………………………………………………….…  37


                 8.敦伦尽分………………………………………………………………………………….…  38


              四、社会责任展望  ……………………………………………………………………………  40







                                                            2






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告


                                                       致  辞




              2014 年 2 月人民日报刊登评论文章，阐述弘扬社会主义核心价值观： 一个国家


        的强盛，离不开精神的支撑，一个民族的进步，有赖于文明的成长。中华民族的伟大


        复兴不仅要在经济发展上创造奇迹，也要在精神文化上书写辉煌。中国梦的伟大奋斗


        中，弘扬什么样的价值观才能使我们的国家、民族、人民在思想和精神上更加强大？ 一

        家企业倡导怎样的价值观，才能符合我们国家、民族和人民的需要？



              苏州固锝从创业之初就把员工的幸福作为第一要务，并以此确立了公司核心价值


        观：企业的价值在于员工的幸福和客户的感动。2009 年底启动了用中国传统的“家”


        文化构建幸福企业典范的尝试，探索出幸福企业八大模块系统化的推进模式。通过四


        年多的实践，固锝把中华传统文化的精髓――“家”文化融入到企业经营管理中，在


        人文关怀与人文教育并重的同时倡导绿色低碳并积极践行慈善公益、承担社会责任，


        达到了企业经营的良性循环，2013 年底，进而开始了完善“家”文化的中国式管理。


              在过去的 2013 年,  我们开展了多项幸福工程建设，在关怀员工的同时更照顾到员


        工的家庭、子女、父母，更为重要的是我们积极倡导员工承担社会责任。


              我最大的心愿就是全公司的两千多位家人们都能够成为“幸福员工”。我的内心



        一直在期许：每一位固锝员工都是幸福员工的典范，在家要成为一个好儿子、好女儿、


        好女婿、好爸爸、好媳妇、好妈妈，在社区要成为一个好的志愿工作者，在公司要成


        为一个好员工、好干部，并且还是圣贤文化的传承者，低碳生活的践行者。


              我希望每一个到固锝来工作的孩子，不仅仅只是来到这里领一份薪水报酬。我希


        望每一个孩子都能够都懂得孝顺父母、尊敬长辈，懂得正确教育下一代的方式，懂得


        关爱社会和服务他人，懂得绿色环保、疼惜地球，懂得真正做到敦伦尽分。 能够开启


                                                            3






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        大家生命中的另一扇窗，让大家懂得生命的真正意义。



              我们的员工在圣贤教育的学习之中，开始懂得如何“修身、齐家、治国、平天下”，


        正如人民日报 2014 年 2 月的文章中写道:孔子是炎黄子孙天下归心的集结号，是中华


        儿女血气相通的文化脐带，是中国社会核心价值的“定盘星”。 一个国家、一个民族、


        一个社会组织、一个团体中的成员能够找到链接彼此的脐带，我们相信这个国家和民


        族以及社会团体必将朝向良性发展。


              以孝道为核心的中华家文化使中华文明绵延传承了 5000 年之久，而近 200 年来，


        中华家文化逐渐衰微。只有恢复中华“家”文化，才能真正实现中华民族的伟大复兴。


        中国如果有二十家社会组织践行“家”文化，就可以影响和带动全国的各个行业并给


        世界作出榜样。秉持这一理念，  2013 年，我们在持续深化幸福企业典范建设的同时，


        正在致力于进行中国幸福校园典范建设以及诚敬幸福伙伴计划的有序进行，要让更多


        的企业以及每一个员工，更多的社会组织和团体都能够懂得和明白生命的价值和意义。


        人生的意义思考清楚之后，我们人生的旅程就有了明确的方向，这样我们踏出的每一


        步都是坚定而踏实的，为国家、为民族、为全人类的福祉而尽心力。我们用实践证明，


        企业的价值观可以更加超越，企业存在的意义和使命可以更加高远。我们已经并正在


        影响和带动各地更多企业和社会组织共同承担社会责任并用心将圣贤文化带给全世



        界、造福全人类。



















                                                            4






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        一、背景



           1．幸福企业介绍：













































              23 年前，一个出生书香门第的校办企业，  而今早已崛起成为国内二极体行业的


        领军企业以及中国最具特色的 IC 企业，他就是苏州固锝。23 年来，公司先后被评为


        江苏省高新技术企业、江苏省百强民营科技企业、国家首批鼓励的 IC 封装企业、中国



        最具成长性的十大集成电路和半导体分立器件制造企业。


              2013 年对于公司，是幸福企业建设步入新旅程的一年，也是吹响“二次创业”号


        角的一年，更是为实现固锝愿景“用心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”奠定基


        础的一年。公司高层提出以“销售倍增、费用减半”为导向，紧紧围绕 2013 年经营目


        标，一方面推行精益管理，优化管理、降低成本、减少浪费、消除等待、提升效率；




                                                            5






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        另一方面抢抓市场机遇、加速新品研发，同心同德、敦伦尽分，创造了新的效益增长



        点。公司通过“家”文化管理模式的创新，全体管理干部通过创建幸福企业典范和中


        华传统文化的教育学习、正己化人、言传身教带领公司全体家人，积聚能量、敬天爱


        人和全面推行精益管理，好事自然来：实现营业收入 819,064,402.56 元，同比增长


        1.26%，实现营业利润 28,858,249.86 元，较去年同期增长 172.80%；实现归属于上


        市公司股东的净利润为 42,281,493.71 元，较去年同期相比增长 108.34%；  2013 年


        公司成功获批 13 个资金项目，同比增长 398%；22 项国家专利（其中发明专利 8 项，


        实用新型专利 14 项），同比增长  29.4%,公司及各子公司累计专利达 241 项。


              2013 年公司先后被评为“世界卫生组织健康城市合作中心（WHO）的 Healthy


        Community  2013 健康单位”、“2013 年度中国精益企业管理大奖”、国家工商总


        局授予的“守合同重信用企业”、“全国电子信息行业优秀企业”、“2013 年度中国


        管理行动金奖”、“江苏省管理创新示范企业”、“江苏省健康促进示范企业”、“江


        苏省信用管理贯彻标准化企业”、“江苏省企业技术中心”、被深交所连续三年评为


        “信息披露优秀企业”、被苏州市人民政府评为“苏州市优秀民营企业”；公司董事


        长、总经理吴念博被广西大新县人民政府聘为大新县教育局发展顾问。


              公司始终践行着“绿色经营促发展”的理念，把保护地球、爱护环境、节约资源



        作为公司应尽的义务，在同行中率先通过了 ISO14001 环境管理体系认证，不断深化


        “绿色设计、绿色采购、绿色制造、绿色销售”的 4G 一体化绿色经营管理模式，已发


        展成为了“绿色 GDP”的先锋企业。


              公司坚信：如果这个社会有更多的企业和企业家能够把员工的幸福和企业的社会


        责任放在第一位，不仅能够做到利润最大化，社会也将更加和谐。




                                                            6






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        企业愿景


            用心将圣贤文化带给全世界，造福全人类。









        企业核心价值观


            企业的价值在于员工的幸福和客户的感动








        企业家训


            内求：行有不得，反求诸已-修身齐家之根本，解决问题之良方


            利他：以无我的精神，为世人、为天地万物用心付出












































                                                            7






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

           2.利益相关方沟通和动员



              公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强


        与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、


        健康地发展。


      利益相关方  主要沟通渠道                                    期望和要求                         我们的回应


      股东               ?  工作总结和业绩汇报  ?  稳                     健  经  营  和  可  持  续    ?  实现健康增长


                       ?  董事会会议                            发展                        ?  加快变革转型


                                                       ?  畅通的信息沟通                    ?  建立股东沟通机制


      客户               ?  客户拜访                         ?  提供高质量产品                    ?  开展质量卓越项目


                       ?  客户满意度调查                      ?  增强服务能力                     ?  帮助客户实现业务转


                       ?  行业会议、研讨会、 ?  提                      升  产  品  和  服  务  价         型


                           展会                              值                         ?  完善服务流程


      员工               ?  工会会员代表大会                     ?  基本权益保障                     ?  建立有竞争力、绩效



                       ?  多种形式的高层沟通  ?  了解企业经营状况                                          导向的薪酬体系和完


                       ?  员工内部沟通互助平 ?  为                      企  业  发  展  提  供  建         善保障体系


                           台                               议                         ?  建立多层次沟通渠


                                                       ?  能   力  提  升  和  职  业  发         道，定期开展沟通活


                                                           展                              动


                                                       ?  归属感和认同感                    ?  提升员工的幸福感


                                                                                     ?  落实基于幸福企业建


                                                                                          设的八大模块内容




                                                            8






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告


      利益相关方  主要沟通渠道                                    期望和要求                         我们的回应


      政府               ?  领导和主管部门视察  ?  科学发展                                         ?  实现稳健经营


                       ?  定期工作总结和业绩 ?  依法纳税                                          ?  保障企业安全稳定


                           汇报                                                        ?  加快改革转型


                       ?  相关会议


      供应商              ?  展会                           ?  公平、公正、透明采 ?  建立公平透明的采购


                       ?  采购政策                             购                              原则和流程


                       ?  供应商伙伴                        ?  促进共同发展                     ?  为供应商提供参与幸


                                                                                          福企业建设的机会


                                                                                     ?  共享经验，实施本地


                                                                                          化采购



      行业伙伴             ?  行业会议                         ?  共同促进产业发展                   ?  促进产业价值链升级


                                                       ?  共同承担社会责任                   ?  共享最新的成果


                                                       ?  共享产业发展成果                   ?  推动行业标准的制定




      社会和公益            ?  相关会议                         ?  关   注  和  参  与  社  会  责    ?  开展公益活动


      组织               ?  社区活动                             任的落实                      ?  推动志愿者发展


                                                       ?  参与社区公益活动






              2013 年，固锝继续保持公司内外部信息流动和有效沟通，持续关注并回应利益相


        关方的诉求。固锝促进公司内外利益相关方对可持续发展达成共识,推动环保公益观念





                                                            9






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        进入公众视野，并带动相关社会各界共同参与公益事业。固锝指定专门部门负责与利



        益相关者的沟通,确保社会责任的落实。


        利益相关方（政府）：


             马培华――全国政协副主席、民建中央常务副主席，中华全国总工会副主席（兼职），


        中华职业教育社副理事长。


              “苏州固锝这样一个高技术


        企业，制造世界一流的芯片，同时


        也在打动每一个人的心，真正实现


        我们这个社会的真、善、美。大家


        长吴董他是一个企业家，我想更是


        一个我们精神文明的传播者，值得


        尊敬，这个值得传播。所以我想民


        建的企业家都应该向吴董学习，在发展企业为国创造财富的同时，也为我们这个国家


        的精神文明的发扬光大，做出自己应有的努力，我想也是对我们民建每一位同志的一


        个教育，在这里呢！我愿意邀请吴董到我们民建中央机关去，给我们的机关干部上一


        课。同时我也邀请吴董，在吴董做报告的时候，也请北京的企业家来听吴董的讲座，



        我觉得非常重要，我们的社会发展到今天，真正要可持续的发展还是要靠人心，这个


        人心不仅可以得天下，还可以得未来。如果这条做不到，我们都是不可持续的。让大


        家更多的去讲这个社会，去想这个环境，真正的以人为本，想到我们每一个人，不仅


        想到自己，我想这样的人生才真正活的有意义。”







                                                           10






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        利益相关方（国际著名学者）：



              金容沃教授――韩国国师，明星学者，圣贤文化研究学者。致力于圣贤文化在韩


        国乃至亚洲的传播与传承,  将中国古籍《论语》、《道德经》、《孝经》、《中庸》等


        以现代的脉络再次诠释，风靡全韩国。





















              我的一生当中没有接收过这么伟大的欢待,而且没有看过您这么纯洁的志士。您的


        理想与现实都是超凡的。您w正是我的朋友。今年我要写完『老子韩文注释』和『庄


        子韩文注释』,写完了就可以期待我生命精神境界的飞翔。写完我一定会去访问您的公


        司,  鼓励您的同志们。我送您一张宝贵的照片,与方师合影而方师给我的手迹。这个都


        是由此旅行想起来的我的过影,  皆属于您的功德。


        利益相关方（媒体）：


              朱勇先生――人民日报海外版美洲办事处主任、美洲刊编委会主任、总编辑



              到大别山，关爱留守儿童。是人生经历中最精彩的一次，最深刻的一次。企业文


        化，德国，日本，做得最好，受到很多孔孟之道的影响，但是我们中国人自己却把好


        的传统丢了，我们变得没有信仰，做事没有原则。而苏州固锝电子，将传统文化合法


        化、合理化的整合起来。用圣贤文化与员工的成长结合在一起，相信这将是中国人信


        仰的一个新的里程碑。




                                                           11






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        利益相关方（知名教育专家）：



              拉里・杜尼嵩博士――《哈弗商业评论》对其著作作出评论：“《西点领导力》模


        式是极具吸引力和洞察力的，被拉里・杜尼嵩博士阐述得适当，谨慎而富有说服力！这


        一哲学体系蕴含在人的道德原则、永恒价值、领导者对他人的无私奉献之上。”


              我是如此的喜欢您在 6 月 9 号北京沙龙上所做的报告。您所正在做的以及在公司


        中推行的这些举措都非常值得称赞，也高度的赞许您的人品，您的价值观和领导力。


              致予我诚挚的赞美和感谢！


                                                                                        Larry Donnithorne




        利益相关方（供应商）：


              王佩龙先生――中兴精密副总


              两天的新志工培训，中兴精密家人和固锝家人都是在欢喜和泪水中度过的，那种


        温暖此刻想起仍然热泪盈眶！在这个信仰崩溃、信心缺失的时代，固锝就是员工的天


        堂！每每聆听吴懂的谆谆教诲，宛如一股甘泉流入心田，就在昨天的那一刻，佩龙竟


        会产生一种到固锝“出家”的冲动，固锝就是职场人的道场，这是真实的感受！在回


        来的路上，我们在车上搞了分享会，2 个半小时的路程，到了公司门口还有 8、9 位家


        人没有来得及发表，大家发言的争先恐后、真情实意是从未有过的。下车之前大家齐


        声背诵“付出无所求还要真感恩，好事连连来！”


              两天的学习，我们深刻领会了志工的使命与承担，志愿者可以改变人生，成为别


        人生命中的贵人，“传递正能量  传播真善美”就是志愿者精神！接下来我们要做的就



        是化感动为行动，“路不走才遥远，事不做才困难”，中兴精密的全体家人有信心，


        在张总的带领下，沿着固锝的足迹一直走下去！


                                                           12






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        利益相关方（固锝员工）：



              郑以兴――生产一部员工。


              团结就是力量。


              自开年以来，订单猛增，生产一部的任务很重，还好我们有一群真抓实干的领导。


        上到公司高层，下到部门经理都积极奔走。吴董更是多次来产线关注我们的材料和机


        器，他是想让我们既做的好，又做的开心欢喜。经理、主管、领班们以身作则，在做


        好自己的本职工作同时上线顶岗。上班更早了，下班更晚了。


              我们还有一群雪中送炭的兄弟部门。也及时的伸出援手，有来自于工程、品质、


        工务…   他们有的帮忙外观，有的帮忙 TMTT，有的做技术支持，有的维护机器，有了


        他们的支援，我们信心倍增。


              当然最重要的是我们有一群默默无闻的好“家”人。有了他们的挺身而出，才让


        我们离目标的达成越来越近了。他们放弃了休息时间，坚持连续奋战。更重要的是我


        们还有一批大家为之学习的榜样，广泛分布在前段成型站、焊接站，后段 TMTT、外


        观。他们每天上班就清楚今天目标做多少，并为之努力。他们懂得节约每一分、每一


        秒，他们懂得珍惜每一根材料。


              在这里，我要感恩公司的领导，感恩你们的仁爱和身体力行；我要感恩我们的兄



        弟部门的“家”人，感恩你们的援助；我还要感恩我们生产一部的“家”人，感恩你


        们的辛勤付出，感恩你们在“家”中有困难时能为其分忧解难。















                                                           13






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        利益相关方（幸福伙伴）：



              曾宪经――量子高科(中国)生物股份有限公司副董事长。


              曾国藩的后代，一直以“孝至祥、勤致祥、怒致祥”的家训经营企业，并致力于


        全民健康的产业与产品。


              在没有来到固锝之前，他和团队一直使用自己的产品十多年，只是居高不下的产


        品价格，一直没有办法让这样的产品，走进千家万户。公司的成长历程中，曾经发生


        过这样一件事情。一个高管的朋友得了癌症，而且是接近晚期，为了能挽回一条生命，


        这位高管曾偷偷低价销售原液给自己的朋友，虽然，病人的病情得到了缓解，但这件


        事情曾总知道后，内心也更加的纠结，如何利于更多人的健康，成为他很多时间都在


        思考的问题。


              直到来到苏州固锝参观之后，曾总明白了办企业的目的，下定决心要让自己的产


        品，利益更多人的父母，也利益更多有健康需求的人。公司的团队一起，从确定大部


        分人可承受的价格，再到想尽办法由包装、宣传、概念等降低成本，留下益生源最好


        的成分在里面，直到最后的如愿以偿。1300 元的产品，最后以 198 元的价格，推出了


        市场。曾总说：“以后就是要以苏州固锝的幸福企业理念，将利于健康的产品带给全


        天下的父母，吃了没有压力。与传统文化一起，造福更多的人。让更多的子女能够有



        能力行孝”。




















                                                           14






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告




















































































                                                           15






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告






















































































                                                           16






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

              二、公司



              根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章把处罚员工的条例全


        部去除，以教化、感化为基础，形成了中国家文化的管理机制。股东大会、董事会、


        监事会各司其职行使决策权、执行权和监督权,保障公司经营绩效的有效监督和问责。


        固锝保障员工的劳动权益、健康安全和就业公平，并为员工职业发展提供各种激励和


        有力支持。





























        1.公司治理和监督


              公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司诚信与规范


        运作手册》、《公司章程》、《公司信息披露制度》和《公司投资者关系管理制度》


        等规定履行信息披露义务。公司指定证券部为公司的信息披露专门机构，由董事会秘


        书负责公司信息披露工作。通过积极主动和监管机构沟通，积极向监管机构报告公司


        相关事项，确保了公司信息披露更加规范，信息披露质量得到提高，保证了公司信息


        披露公平、真实、准确、及时、完整。所有信息均在公司指定信息披露媒体《证券时


        报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行公告，确保公司所有股东能够


        以平等的机会获得信息，连续多年被深交所评为信息披露优秀上市公司。

                                                           17






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

               ?  股东沟通



             公  司  指  定  董  事  会   秘  书  为


        投资者关系管理活动负责人，


        耐心接待投资者来电、来访，


        并通过交易所信息平台及投


        资者接待日和券商组织的电


        话会议等方式与广大投资者


        畅通沟通，保证了公司投资者


        关系管理活动的顺利开展，得


        到了资本市场的好评。2013年，董事会秘书滕有西先生荣获第九届“新财富金牌董秘”、


        第八届“大众证券杯”投资者关系金牌董秘。


               ?  董事会问责


              股东大会是公司的最高权力机构，董事会对股东大会负责,依法行使企业的经营决


        策权。董事会成员的遴选，严格按照证监会对于资质的基本标准，并在教育和职业背


        景上具备与固锝企业规模和行业地位相匹配的资质和外部影响力，每年一次进行绩效


        考评。内部按照功能分别设立了审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核



        委员会四个专门委员会，均由独立董事任主任委员。总经理对董事长负责，通过指挥、


        协调、管理、监督各职能部门行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转。各职能


        部门实施具体生产经营业务，管理公司日常事务。


              董事会审议通过固锝年度的企业社会责任报告,并对社会责任的履行情况进行监


        督。董事会的决议通过董事会办公室整理后向全体员工、股东和社会公众发布。




                                                           18






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

               ?  监督内控



              公司监事会负责对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作情况进


        行监督，对股东大会负责。


              审计委员会是董事会的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督


        和核查工作，确保董事会对经理层的有效监督。


              公司内审部负责对全公司及下属各企业、部门的财务收支及经济活动进行审计、


        监督，通过审计、监督，及时发现内部控制的缺陷和不足，详细分析问题的性质和产


        生的原因，提出整改方案并监督落实，并以适当的方式及时报告董事会。


              随着证券市场的日益规范，新的政策法规出台变化较快，公司董事、监事及高管


        人员能够及时参加监管部门组织的相关学习，提高守法意识，依法经营；深入推进公


        司治理专项活动、完善内部控制，提升公司治理水平。


               ?  制度


              公司为了规范自身建设，规范责任、职权和利益的界限，保证企业的正常运转和


        职工的合法利益不受侵害，要求员工在职务行为中按照企业经营、生产、管理相关的


        规范与规则来统一行动、工作。


              2013 年度，公司进一步完善了制度建设，对识别出的缺陷进行了整改，健全了内



        部控制体系。包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、


        《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外


        担保管理办法》、《对外投资管理办法》、《会计核算制度》、《董事会秘书工作细


        则》、《内部审计制度》、《投资者关系管理办法》、《信息披露管理办法》、《募


        集资金管理办法》。这些制度的建立，为公司内部控制创造了良好的环境。




                                                           19






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        2.员工发展



              公司严格遵守中国《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》，尊重和


        维护中国政府签署的国际人权公约和劳工标准，合法雇佣员工。作为利他型的幸福企


        业在严格执行国家各种法规的前提下视员工为家人，把员工的道德修养的成长放在第


        一位


              公司充分尊重女性就业、职业发展方面的基本权利，成立女工委员会，依法维护


        女员工特殊权益。


               ?  沟通机制


              公司每周都会举办员工座谈会、老乡会、幸福早餐、晚餐沟通会。设有员工心声


        （信箱）、幸福热线（董事长联系方式），及时聆听员工的心声，做到及时回应，并


        持续改善，普遍提升了员工的幸福感。员工有工作上的困难可以直接求助工会来协调


        解决，员工有困难无法及时解决时，可以通过幸福热线来直接处理。这一沟通机制的


        建立，让一线员工深为感动。


               ?  企业伦理


                 公司建立了反舞弊机制，坚持惩防并举、重在预防的原则，明确反舞弊工作的


           重点领域、关键环节和内审部在反舞弊工作中的职责权限，规范舞弊案件的举报、



           调查、处理、报告和补救程序。建立了科学有效的信息沟通系统，包括设立违规举


           报热线，受理企业内、外相关方对公司职员或单位舞弊欺诈行为的投诉和举报；与


           供应商签订廉洁合作协议、制定《公司管理人员廉洁从业若干规定》、签署《职务


           廉洁承诺书》等措施，不断加强反商业贿赂督导，企业注重对干部员工的因果教育，


           让他们从心里做好防范并警醒自身行为准则和道德操守。




                                                           20






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

               ?  职业发展



              公司及管理层鼓励员工通过再教育取得学历上的进一步提升，并根据公司的相关


        规定为符合条件的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术、星级员


        工等发展通道，让员工在发展上不受局限；设立了内部招聘的通道，使具备相应能力


        的员工可以获得更好的职业发展。公司脱产培训 276 次，9518 人次，学习时间长达


        205000 小时。


              公司针对一线操作员工除了提供学习圣贤文化的机会还可通过实操技能水平测


        试，来进行星级员工评定、岗位达人评定，从而发展成为多能工；也可通过管理能力


        提升，逐步晋升为领班、内训师或主管，依照管理路线发展。


              技术、工程、研发人员从学历背景、工作资历、岗位技能、技术创新、项目经验、


        工作成绩等方面，进行“技术阶梯评定”，依照公司内部技术阶梯，逐步由技术员级


        发展为高级工程师级。


              基层、中层管理人员可从学历背景、工作资历、管理水平、管理创新、团队建设、


        部门绩效等方面，进行“管理阶梯评定”，依照公司内部管理阶梯，逐步由文员级发


        展为经理级。


              2013 年通过内部提升的员工达 135 位，其中一线操作岗位 64 人、技术岗位 38



        人、基层管理岗位 25 人，中层管理岗位 8 人，全员占比 8%。


               ?  职场健康安全


              公司设立安全生产管理小组，建立三级安全管理网络和安全生产检查组、建立职


        业卫生管理委员会领导安全生产、职业卫生管理工作，组织员工安全、消防、职业健


        康等培训达 20 余次、培训人数 1020 余人。每月进行安全生产检查，召开安全生产工




                                                           21






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        作会议、落实隐患整改。整改各类安全隐患、异常 58 项。按国家规定做好特种设备、



        建筑防雷、报警系统等检验、检测；开展消防活动及疏散演练，提高员工自防自救能


        力；加强对职业危害因素工作场所排摸及管理，在其作业场所张贴 MSDS、告知卡和


        警示标志等 700 余张，对危险品作业岗位员工进行职业安全教育，提高员工对职业危


        害认识。


              自建公司以来，未发生一起员工因公死亡事故，近年来未发生重伤事故。公司职


        工全员参加社保，对一些员工受伤在属地申报了工伤，并按相关手续获得了医疗费等


        工伤保险待遇。


               ?  福利保障


              公司的薪酬政策是以提供公平、均等的机会，促进公司及员工的共同发展与成长


        为目的。对内，公司以员工的工作能力、工作绩效为依据，实行以岗定薪、以效取酬


        的动态分配机制；对外，公司每年按照国家及当地政府的相关规定进行薪酬制度的调


        整。公司为员工办理了社会保险，同时建立了住房公积金制度，在执行国家用工制度、


        劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度等方面不存在违法、违规情况；在国家


        规定之外,公司给予员工个性化福利,包括额外带薪年休假、职员健康体检、在员工结婚、


        喜得贵子、生日、住院、直系亲属去世等情况发生时赠送礼品及礼金表示关怀。
























                                                           22






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

               ?  健康丰盛



             公司为员工提供了羽毛球、乒乓


        球和篮球场等运动或娱乐场地，为住


        宿员工提供了宽带、电话、电视等文


        化娱乐设施；支持和组织开展各种趣


        味性文化娱乐活动：如篮球比赛、乒


        乓球赛、摄影比赛、健康低碳餐厨艺


        大赛等。公司工会持续发挥积极作


        用，定期组织各类文体活动。每年举办的新春联欢会，多才多艺的员工们自编自演的


        节目积极向上，体现了固锝人良好的精神面貌，  加强了员工之间的交流，提升了凝聚


        力。


              丰富多彩的公司生活为员工营造了轻松和睦的氛围，使员工在工作之余获得了放


        松，促进了身心的健康，深受广大员工的赞誉。公司创办了内部刊物《固锝人》，员


        工踊跃投稿，对保持员工队伍的乐观


        心态起到了良好的促进作用。


        三、八大模块构建幸福企业



              苏州固锝从创业之初就把员工


        的幸福作为第一要务，并以此确立了


        公司核心价值观：企业的价值在于员


        工的幸福和客户的感动。2009 年底启动了用中国传统的“家”文化构建幸福企业典范


        的尝试，探索出幸福企业八大模块系统化的推进模式。通过四年多的实践，固锝把中




                                                           23






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        华传统文化的精髓――”家”文化融入到企业经营管理中，在人文关怀与人文教育并



        重的同时倡导绿色低碳并积极践行慈善公益、承担社会责任，达到了企业经营的良性


        循环，2013 年底，进而开始了完善“家”文化的中国式管理。


              公司在丰富员工物质财富的同时，更加注重员工精神财富的获得，关心员工及其


        家庭的幸福已成为公司“家”文化的一个组成部分，承担社会责任及环境保护是每一


        位员工应尽的责任。


              2013 年公司组织关怀员工  8413 人次、健康义诊 3700 多人次、开展座谈会 3194


        多人次、开展社区活动近 1500 多人次；全年公司组织了 800 多名间接员工参加了共


        计 56100 小时 5 批次的人文教育培训；开展社区环保活动 1000 人次、净街环保 48


        次、敬老院及“天使阳光”陪伴 30 次；志愿工作者队伍不断壮大，现有注册志愿者


        580 位，准志工 600 位，占公司员工总数的 50%。



                                                                 IC 事业部                        二极管事业部

          功能板块                   活动内容                                                                  参  与  志  愿  者
                                                       参与人数(次)           累计时数         关怀人数(次)
                                                                                                       人数（次）


                        座谈、探望、慰问、深入家

                        庭走访、生日会、老乡会、

        人文关怀            幸福午餐会、困难员工关                    2476 次            3714 小时  9333 次               8133 次

                        怀、微笑问候、爱心车队、

                        爱心园等


                        间接员工培训、轮班学习、

                        礼仪培训、座谈会、好话一
        人文教育                                           3163 次            5924 小时  204848 次             8193 次
                        句分享、拜师会、放生、幸

                        福宣讲团等




                                                           24






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告


                        登山环保行、环保知识竞

                        答、植树、护树、幸福农场

        绿色环保            维护、工程绿色设计、戒烟、 2896 次                             3587 小时  13300 次              5320 次

                        低碳出行、废旧电池灯管回

                        收等


                        健康知识学习、健康讲座、

        健康促进            益智活动、运动社、消防安                   1442 次            2163 小时  160 7 次              101 次

                        全培训、原始点等


                        慈善捐款、智障儿童陪护、

                        关爱空巢老人、园企共建、
        慈善公益                                           2356 次            3534 小时  2566 次               150 次
                        回收废旧电池、净街及环保

                        宣传活动等

                        志工培训、好媳妇队、用餐


        志工拓展            值勤、幸福农场维护等志愿                   2029 次            2434 小时  1035 次               69 次 1
                        活动参与、内部体验互动


                        参访接待、厂庆接待、全年

                        大事记记录、日志、分享会、
        人文记录                                           1226 次            1839 小时  2040 次               72 次
                        邮件报道、专题片制作、新

                        闻报道、听打材料等


                        组员座谈宣讲、“金点子”
                                                                         637.5
        敦伦尽分            讲解动员会、销售品质月活                   425 次                          1287 次           99 次
                                                                         小时
                        动开展、案例收集整理等


                                                                          23832.5
                          合      计                        16013 次                        236016 次        22137 次
                                                                             小时









                                                           25






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

              公司通过“爱心车队”、“好媳妇队”、“孝亲电话吧”、“领班关爱基金”、



        “固锝家庭日”、“微笑问候”、“准妈妈关怀”、“志工体验日”、 “幸福爱心园”、


        “幸福餐厅”、“幸福公寓”、“幸福卫生间”、“幸福医务室”、“爱心捐款”、


        “知心姐姐”、“爱心妈妈”、“好话一句”分享会、员工座谈会、读书会、新员工


        见面会、早/午餐沟通会、生日聚会、居家走访、春节包车送外地员工返乡、给员工的


        父母中秋寄月饼、写家书、为父母长辈洗脚等方式来关爱员工和员工的家庭。


              2013 年 9 月明德基金会正式成立。基金会致力于中国留守儿童的关怀暨幸福宝宝


        关爱计划，与人民日报海外版美洲刊、广西大新县政府以及教育部课题组共同携手探


        索“中国幸福校园典范”；11 月起公司董事长吴念博德次前往广西大新县，带领志愿


        者们用心付出，用爱陪伴，在倡导孝道的过程中，重新开启了当地老师和同学们生命


        中的另一扇窗。使他们开始懂得感念父母的恩德。原先抱怨父母不在身边的留守孩子，


        大都留下了眼泪，忏悔自己对父母的不孝。


              公司在幸福企业典范的创建过程中，受到社会各界越来越多的关注，中央、省、


        市、区各级政府、国内外上千家企业慕名前来参观学习。公司毫无保留把幸福理念和


        创建经验进行分享。公司董事长吴念博先生也先后受邀到大连、安徽、  浙江温州、山


        东威海、广东、成都等论坛及在中国香港、中国台湾、马来西亚、法国、韩国等国内



        外论坛及联合国会议上分享公司幸福企业典范与社会责任的实践。迄今为止，已有数


        百家企业受到公司幸福企业典范创建的启发而承担社会责任、取得经营成果。公司的


        幸福伙伴计划，是要在全球范围内挑选二十家愿景、使命相同的企业成为诚敬幸福伙


        伴。在不同的行业和社会组织中落实圣贤教育，携手“用心将圣贤文化，带给全世界、


        造福全人类”




                                                           26






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告











































        1、 人文关怀


              以真情感人、以热情待人、以亲情暖人，让员工感受到极致化的关怀。无论是企


        业员工、社区居民，每一个社会人都应该得到尊重和爱护。


              苏州固锝在公司内部倡导“家”的氛围，从新员工入职第一天起，即有专人对其


        进行爱的呵护，不仅在工作、学习、生活给予最大的帮助，更多地是通过陪伴志工的



        同时言传身教，在思想、行动、情感上帮助他们尽早融入公司的大家庭。


              公司不仅关爱员工本人，更把温馨的爱送到员工的家中，关心他们的父母、家属


        和子女。不仅从财力上给予支持，还结合公司资源，给予法律援助、维修服务等帮助。


        十五年来，公司员工的子女全面享受从小学到大学的学费补贴。对于双职工子女，公


        司专门开办了幸福爱心园，使孩子放学之后有志愿者老师悉心照顾，让员工可以安心


        工作。


                                                           27






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

              公司在无微不至的关心公司员工健康的同时，还时时惦记着员工父母及亲人的健



        康，公司董事长吴念博自费购买健康物品及健康机器送给员工家人。全公司 75 位员工


        的父母（包括岳父母、公公婆婆）作为“黄金老人”每个月享受敬老津贴，153 位外


        地员工的子女（留守儿童）作为“幸福宝宝”可以享受每年三次长达 21 天的带薪假期


        和报销路费等福利。公司在关怀员工的同时，将人文教育渗透在自己的工作生活中，


        并引导员工要懂得感念父母恩德，懂得承担社会责任。


              公司每月举办员工交流会、新员工见面会、生日聚会、居家走访、踏青环保游、



        送温暖活动，关怀员工 8413 人次、健康义诊 3700 多人次、开展座谈会 3194 多人次。




















            实例：


        ?  新员工入职导览式培训、贴心式座谈；


        ?  员工座谈分享会、生日聚会别具一格、月月开展；



        ?  针对准妈妈的特别关爱，在餐厅设立准妈妈专用软座、制定营养菜谱、赠送育儿科


            普书籍、上下班志愿者陪伴，保障其出行安全；


        ?  知心姐姐走入生产一线，主动和员工交谈，解决员工实际困难，及时疏导员工心理


            健康；


        ?  志愿者走入员工家中，送上温暖、送上清凉，关心员工、关爱员工家属；




                                                           28






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        ?  关爱离职员工的就业和生活；关注残疾人的就业；



        ?  丰富员工业余生活，设立棋社、影视社、运动社，开展各项环保游、健身等娱乐活


            动，提升员工幸福指数；


        2、 人文教育


             人文教育是幸福企业之


        根本，  在人文关怀的基础上


        提升员工的道德理念。孝亲尊


        师，善良朴实、敦伦尽分、恪


        守本分、乐于奉献是中华的传


        统美德，透过圣贤教育找回做


        人的基础，久远的孝道和爱


        心。让每一个社会人都能够扮演好自己在家庭、社会以及工作中的不同角色。


              固锝人文教育首重倡导“孝”道。吴董用身教感染和提醒员工要感念父母之恩，


        要及时行孝。“哀哀父母，生我朐劳：父母为了养育我们，劳苦憔悴，等孩子长大成


        人时，父母已经年迈体衰。公司把孝道的教育融入到日常工作和生活之中,  让每一位员


        工都能体会到父母恩德。
























                                                           29






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        媳妇队：徐雪梅婆媳相处之道



              “通过学习《女德教育》，让我受益匪浅，让我懂得了人有两中性格：一、本性，


        人性本善；二、习性，是在日常生活中养成的习惯。要做好一个媳妇要适当收敛自己


        的习性。不能由着自己的性子做事，慢慢磨掉自己的习性，恢复善良的本性，家庭才


        能更和睦。”



































              公公婆婆是我们的福田，我们要好好的孝顺和顺从他们。公公婆婆节俭是我们的


        福份，同时也是我们的榜样，碰到婆婆说我们浪费的时候，我们要真心的去接受并改



        正。与母亲相处靠的是：情，与婆婆相处要靠：礼节、礼仪。婆媳关系哪怕像冰山一


        样，作为媳妇的要尽量去融化它。做一个孝、善、诚、礼的媳妇，这是作为媳妇的本


        份。


              生活中难免会与婆婆有小意见，当我们觉得很委屈的时侯，多听听亲人们逆耳的


        话，因为那才是忠言，静下心来想想自己的不是，打开心结，家人和睦相处会使我们


        的婚姻越来越坚固。


                                                           30






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

            实例：



        ?  每季度丰富的读书会、每天不间断的好话一句分享，让员工在思想上感悟关心他人、


            帮助他人是对自己能力的肯定；


        ?  开设孝亲话吧，引导家人时刻向父母传递在固锝的幸福；


        ?  通过人文关怀活动、公益活动分享，使员工感受到自己对他人、对社会的价值，激


            发他们回馈他人、回馈社会的同理心；


              公司非常重视中华传统文化对员工的熏陶，组织员工学习圣贤教育，提升道德素


        养，带领骨干员工远赴外地参加公益文化大讲坛。为的是让孝养父母，敬老尊贤，尊


        师重道的观念扎根在每一个员工的心中，并落实到生活和工作中。


        3、 绿色环保


              苏州固锝从创业之初就秉持 4G 的运营理念。不仅在公司中落实低碳环保，更带动


        社会力行。


              绿色环保、绿色社区、绿色学校….当这个世界处处呈现绿色时，心灵的环保理念


        已经扎根，而企业更需要具备高度的社会责任感。























              公司作为苏州市高新区的重点用能单位，为了更好的进行能源管理、提高能源的


        使用效率，建立健全能源管理机构，明确能源管理职责。做好能源使用、节能管理基



                                                           31






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告


        础工作，建立能源使用、节能月度例会制度，分析查找存在的问题，研究制定改进措


        施。加强节能计划管理、能源计量管理、能源统计管理。制定主要装置、产品和主要



        设备能耗定额或指标，实行生产经营全过程能源消耗成本管理


              加快推进节能技术进步。积极开发、推广、应用节能新技术、新工艺、新设备、



        新材料。公司资金投入优先考虑节能示范工程和节能技术推广项目。各单位每年要安


        排节能专项投入资金，有计划、分重点地组织实施节能技术更新改造，加快淘汰高耗


        能的落后工艺、技术和设备。



              全年公司投入资金 681.3 万元推进节能减排项目的落实，全年减少 115293kWh


        用电量，减少天然气 524000M2，减少污水排放 229000T，减少 489.697T 标准煤，



        减少碳排放 635.86T。

            以绿色环保为例：


         ?  4G  方针引领固锝走向绿色明天；绿色设计、绿色采购、绿色销售、绿色制造；


         ?  0.1 毫伏电压的降低，对日产数亿产品节能效益不可低估；


         ?  生产过程的中能耗降低，列入各部门的年度计划；



         ?  每周 3 天健康低碳饮食，引领公司全体家人步入绿色时尚；


         ?  专辟土地，种植幸福林场、农场、果园，为地球增绿、让员工吃到无污染的绿色蔬


            菜；


         ?  厨余减量，直至零厨余。透过宣导、菜色品种的调整变化、吃多少取多少的自助用


            餐方式，以及红绿信道的实行，固锝的厨余大幅减量接近零厨余。


         ?  水果皮和蔬菜外皮是不能食用并且每天都会产生的厨余，员工通过环保酵素的制作


            变废为宝。

                                                           32






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

         ?  地球上能够饮用的洁净水越来越少，珍惜地球水资源迫在眉节，公司除了在有水龙



            头的地方张贴惜水标示，避免长流水的状况发生，同时，使用过的水再进行二次利


            用也是一种有效的节水的方式，比如收集洗手水用于洗手间的清洁等，公司购买洗


            手水小盆布置卫生间 47 只，台盆 78 个，并制定了常态管理工作


        4、 健康促进


              世界卫生组织在上个世纪八十年


        代提出了健康促进的理念：  暨人的健


        康及其寿命的长短与  人的生活环境以


        及日常生活习惯息息相关，  公司在提


        升员工的工作环境的同时提升全员健


        康意识，巩固幸福基石。在公司内部，“崇尚健康，关注健康，合理膳食，适量运动，


        心态乐观、积极向上”的科学健康理念正在落地生根。


              为了能够让家人拥有一个健康安全的生产、生活环境，公司相继与苏州第七人民


        医院、苏州骨科医院、高新区通安卫生院签订了《医疗合作协议书》，为公司员工提


        供最快捷的医疗保健绿色通道服务,  公司员工在发生紧急状况时，可直接享受一站式免


        押金诊疗服务。



              同时吴董亲自为员工授课并鼓励员工戒烟，  数十名有着多年烟龄的烟民纷纷举手


        承诺戒烟，  吴董更拿出自己的薪水作为戒烟奖励金，  而戒烟的员工在听说了公司正


        在进行的幸福宝宝关爱计划，也把大家长的关爱金捐到竹筒里，用于了留守儿童的关


        怀，  而后公司的吸烟室也成为一个戒烟教育室。仅 2013 年，公司共计 156 人  承诺


        戒烟。承诺吸烟减半的人数接近 200 人。




                                                           33






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

             吴董一直在倡导员工在平日里就应关



        注健康，幸福医务室维护着员工的日常健


        康。为了让更多的员工及其家人享有健康，


        吴董用自己的薪水购买优质膳食纤维阿里


        果，让公司各个事业部赠送给需要的员工及


        其家人。


            实例：


        ?  定期开展健康讲座，提升员工健康意识；


        ?  倡导健康、文明、安全的良好习惯，引导家人安全健康饮食、安全行车；


        ?  设立医务室，让员工可以随时享受健康护理；


        ?  美好厂区环境，逐步改善工作环境；通过福田的认领，厂区的环境得到大家的自觉


            维护；


        ?  定期开展对特殊岗位和特殊人群的健康检查；


             公司首重员工的生活，吴董亲自为员工授课并鼓励员工戒烟，  数十名有着多年烟


        龄的烟民纷纷举手承诺戒烟，吴董更拿出自己的薪水作为戒烟奖励金，而戒烟的员工


        在听说了公司正在进行的幸福宝宝关爱计划，也把大家长的关爱金捐到竹筒里，用于



        了留守儿童的关怀，公司的吸烟室也成为一个戒烟教育室。仅 2013 年，公司共计 159


        人承诺戒烟。
















                                                           34






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        5、 慈善公益



              公司倡导每个人伸出手帮助需要帮助的人，鼓励员工对弱势人群予以关怀。固锝


        人积极开展敬老院关怀，“阳光天使”智障儿童的关怀、以及社区关怀等。


              公司附近的一所养老院也是志工门每月必去的地方，他们会给老人们带去日常用


        品，还为老人理发、按摩，洗脚剪指甲，清扫整洁房间，用孝敬自己父母的心去照顾


        这些老人们。有时，物质的帮助是暂时的，心灵的抚慰更重要。公司的志愿者陪着老


        人一起唱歌，和老人聊聊家常，下下象棋。老人们孤单的心得到了抚慰。























              敬老院有一个名叫周明的残疾青年，当时他不能走路也不会说话，行动靠爬行，


        说话只会哇哇的喊，据院方了解周明为遗弃的孤儿，  被不良分子拐骗后致残在街上行


        乞，后来通安本地的好心人把他带回，政府送养在敬老院。经过固锝志愿者 2 年的不



        断关怀，周明如今已能靠助步器行走并能喊简单的“阿姨、阿哥、阿爸”看见我们固


        锝人表现得非常喜悦和亲近。


              固锝志工定期去福利院陪护智障儿童，有的孩子原本不会讲话，在固锝志工的关


        怀和陪伴下，开始学会说话，看到固锝的志愿者就会开口喊“爸爸、妈妈”。而在固


        锝志工谈玉琴的带领下，高新区二十多家企业成立了爱心联盟，共同携手轮值关怀福


        利院的残疾儿童。


                                                           35






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        6、 志愿者拓展



             在  固  锝  随  处   可  见  的  志


        愿者们用行动，启发人人的


        善念。更把爱心汇聚成河，


        滋润我们的山河大地，涤荡


        更多人的心灵！


              公司倡导人人都是志


        愿者，  积极培养公司志愿工作者，服务社会，承担社会责任。公司志工是幸福企业八


        大模块的实践团队，公司期盼引领更多的企业、社区、医院、学校等更多的团体、开


        始真正落实幸福的理念并承担社会责任，让我们的社会更加和谐幸福。


              公司近 2300 名员工中，已有近千位员工报名参加志工，其中 580 位经过培训和


        实践成为公司的注册志工，他们同时是苏州市文明委、志工总会的骨干志工，这支充


        满活力的志工队伍是公司一项独特的组织创新，而“幸福固锝志愿服务队”也是唯一


        一个在企业内部成立并有独立名称的志工队伍。其服务范围覆盖了幸福企业体系的八


        个模块：人文关怀、人文教育、绿色环保、健康促进、慈善公益、志工拓展、人文记


        录、敦伦尽分。乐于奉献、甘愿付出是全体志工的集体写照；



              在企业中成立“志愿工作者队伍”，这对整个社会的稳定和谐发挥了很大力量。


        志愿者们付出爱心，关怀弱势族群和维护周边社区环境，实际上对每一位志愿者本人


        而言更是一次深刻的教育和满满的收获。在付出同时，志愿者们懂得了加倍的孝顺自


        己的父母，懂得如何更好的教育自己的孩子。大家都从一次次的公益活动中体会到：


        付出是最大的收获。




                                                           36






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

              2013 年，苏州固锝不仅持续培养公司的志愿工作者，同时还协助培养幸福伙伴企



        业以及幸福校园典范的志愿者，公司志工每月前往广西大新县民族希望中学，为学校


        培养小志愿者，倡导孩子们懂得孝亲尊师，懂得爱护公物，减少垃圾的产生，疼惜地


        球。短短几个月的时间，已为学校培养了 241  位小志愿者以及 41 位老师志愿者。



















              公司在积极培养志愿工作者的同时，未来将培养幸福推广大使。幸福志工及幸福


        大使的职责是义务协助更多的企业、社区、学校等社会组织进行幸福典范创建，引导


        更多行业懂得如何去关爱社会，承担社会责任。  唯有越来越多的企业、社区、医院、


        学校都开开始真正落实，才能改良社会风气，我们的社会才会更加和谐幸福。


        7、 人文记录


              幸福企业典范创建过程中，受到越来越多的广泛关注，中央、省市各级政府、国


        内外上千家企业慕名参观学习。公司毫无保留把幸福理念和创建经验进行分享。仅今



        年就接待大型参访学习 31 批次、1296 位嘉宾来访，举办了 4 场次幸福企业交流活动。


        公司吴董更是为了大众的幸福而不断奔波辛劳，应市委市政府，企业界，银行界以及


        高校的邀请，分享幸福企业典范，创建幸福城市、幸福社区。同时应英国诺丁汉大学、


        清华大学、北京/深圳/香港 3 地德鲁克论坛、世界半导体理事会、社会创投高峰论坛、


        韩国经济人大会、联合国教科文大会等的邀请，分享幸福企业创建的渊源和方法，让


        世界看到中国的幸福典范企业。


                                                           37






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

              作为典范企业，除了公司内部全面落实之外，还有一个重要责任与使命，做好幸



        福企业典范创建的相关资料的记录，无偿提供给任何社会组织学习和复制。


              2013 年完成活动记录片拍摄 688 次、摄影记录 270 次、新闻剪辑 35 期。


              公司拥有人文记录志工队伍；从平面到立体，内含报刊、海报、网络、播音、内


        部电视台，全方位记录固锝在幸福企业典范创建中的每一步成长历程。























        8、 敦伦尽份


                每一个人到这个世间，都有自己的责任和义务。无论是在社会、家庭还是在自己


        工作的公司团体，人人都应该承担起自己应尽的职责和义务。


              尤其在一个企业大家庭中，每个人把自己对公司、对部门、对工作的一份热爱化


        作一份敦伦尽分，用恭敬心、感恩心、尽职尽责的心去完成好每一项工作。


        ?  恭敬心：恭敬爱护天地万物，对周遭的一切人、事、物抱持一份恭敬心，


        ?  精益管理：不断的寻找到浪费的根源，持续改善；


        ?  经费减半销售倍增：这是对销售最大化费用最小化的最直观表达，开源节流，提高


            利润率的；



        ?  我爱我设备：把每一台设备都看做自己的孩子，把每一台机器都像爱护自己眼睛一


            样去用心呵护，每一台机器也会用最好的状态来回馈；


                                                           38






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        ?  工匠精神：在本岗位中深耕，提升岗位技能，精益求精，全身心投入工作当中，以



            提升本岗位的工作效率和效果为努力方向。


              案例：


              一台故障频发的切筋机，原本已申请做报废处理。然而，在公司的人文教育之后。


        工务部深刻体悟“对设备的恭敬心”，在团队的共同努力下，大家历时 48 小时将这台


        故障率极高的设备进行拆解修复，最终恢复到了 1997 年到厂时应有的状态。


              工务人员在 LC002 切筋设备旁进行沉思、忏悔，对之前的“恭敬心”的欠缺道歉：


        “设备就像自己的孩子，在孩子有伤有痛的时候，没有及时的治疗、呵护”。


              让每一个物品能够物尽其用，不被遗忘和冷落，甚至因为我们让物品的使用寿命


        增加，最大限度的发挥它的作用，它的内心也会非常感恩，它也会用付出不亚于任何


        人的努力来报答你的知遇之恩。











































                                                           39






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        四、社会责任展望



              明德公益基金会


              大学之道、在明明德、在亲民、在止于至善。明德基金会成立于 2013 年 9 月,  在


        固锝 22 周年公司庆典上，两千多位固锝人以及国际友人们共同见证了这一时刻，  明


        德公益基金会由苏州固锝携手人民日报海外版美洲刊共同设立。



















              大家长吴董控股的苏州通博电子器材有限公司作为发起人捐资创办了明德公益基


        金会，公司的管理干部们和基层员工，也奉献出自己的点滴爱心，而更多爱心企业与


        个人，在得知公司的明德公益基金会以及幸福宝宝关爱计划之后,也都纷纷献出自己的


        一份爱心。


              吴董成立的明德公益基金会期盼能够从一家成功的幸福企业开始，做出一个榜样，


        引领更多企业和团体承担起社会责任，能够为国家、为社会、为世人做出典范，造福



        全人类。


        基金会宗旨：


        ?  继承和发扬优秀中华传统文化


        ?  推动企业社会责任


        ?  搭建慈善关爱、绿色环保、人道援助平台





                                                           40






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

        基金会项目范围：



        ?  扶贫济困：帮助困难员工和弱势群体改善生存条件，提高生活和发展能力


        ?  赈灾救助:  开展援助灾区和助孤助残等社会公益活动。


        ?  致力于“幸福宝宝”关爱计划的实施，关注儿童身心健康及生存环境。


        ?  搭建圣贤文化传播平台，促进“身心和谐，家庭和谐、社会和谐”


        化“留守儿童”为“幸福宝宝”：


              打开留守儿童心扉，让孩子们懂得在外打工的父母的不易，回归孝道，做一个孝


        亲尊师的孩子，同时还能付出自己，能去帮助别人，回报社会。





















        使命与展望


             苏州固锝的幸福企业体系中，员工、企业、


        社会三者缺一不可，互为因果的组成部分。在



        吴董看来，员工需要真正成为一个社会公民，


        践行绿色环保，投身慈善公益；而企业作为社


        会的细胞亦应成为服务社会的企业，因此承担


        社会责任，造福社会大众是公司一直以来的社


        会责任之理念。




                                                           41






                   苏州固锝电子股份有限公司                                                            社会责任报告

              2013 年 9 月，固锝公司正式启动了“二次创业”，第一次创业，固锝人从中国最



        小成为中国第一，二次创业，苏州固锝将从中国第一走向世界第一，成为最受世人尊


        敬的企业、全世界幸福企业的典范，成就全体员工物质和精神两方面双丰收的企业，


        而财务指标顺便成为行业内第一的企业。


              全体固锝人正携手幸福伙伴企业的全体员工以及幸福校园的全体师生，以无我利


        他的精神“用心将圣贤文化，带给全世界，造福全人类”，期盼未来，启发和引领更


        多的企业  学校和团体，履行社会责任，共同为人类之福祉，社会之进步，民族之复兴


        尽菲薄之力。

























































                                                           42


