







                                                中山华帝燃具股份有限公司


                                                   2009年度社会责任报告




                                                        第一章  概述

                       中山华帝燃具股份有限公司（以下简称“公司”）是国内专注于厨卫产品研发、生产及

                   销售的知名企业，致力于成为国内厨卫领导品牌之一。长期以来，公司秉承“诚信、责任、

                   创新、共赢”的创业理念，在股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者等利益相关方权

                   益保护、环境保护、节能减排、社会公益等方面建立健全社会责任制度，积极履行社会责任，

                   并得到了社会各界的肯定和支持。2009年，公司荣获中国青少年发展基金会“希望工程20

                   年杰出公益伙伴”、“中华人民共和国第十一届运动会厨卫赞助商”、“中华人民共和国第十一

                   届运动会火炬指定提供商”、“新加坡亚洲青少年运动会厨具赞助商”、“香港2009年东亚运动

                   会燃气具独家供应商”称号、以及慧聪网、表面处理网联合颁发的“2008年度节能减排十佳

                   企业”称号。

                       这是继2008年度首次发布社会责任报告之后公司再次向社会各界阐述公司践行社会责

                   任的情况以及进一步理解认识社会责任的过程，公司一直坚持以开放的心态与各利益相关方
                   就各项问题进行深入探讨、合作，学习并借鉴优秀企业的先进做法。公司相信，一个致力于

                   积极保护债权人和职工的合法权益、诚信对待供应商、客户和消费者、积极从事环境保护、

                   社区建设等公益事业的企业，才是勇于承担社会责任、得到社会认同的企业，才能够持续发

                   展。



                                                第二章  股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护

                       （1）公司治理情况。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司章程的要求，建立健全公司内部控制体系，持

                   续完善股东大会、董事会、监事会等三会运作程序，通过深入开展公司治理专项活动，进一

                   步优化公司治理结构、增强公司董事、监事、高级管理人员勤勉履职意识，不断提升公司治

                   理水平。

                       （2）公司建立了规范的控股股东行为规范，公司人员独立、财务独立、机构独立、资
                   产完整、业务独立，公司的独立性不存在受到控股股东影响的情形。控股股东依法行使权利










                   及承担相应义务，不存在控股股东恶意使用控股权、损害公司及中小投资者利益以及占用公

                   司资金的情形。

                       （3）公司注重保护中小投资者利益，坚持法律面前股东平等的原则，公平对待所有股
                   东，依法保障法律法规赋予的股东获取信息、参与重大决策、取得投资收益和选择管理者等

                   各项合法权益。同时为便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会召开时间、地点

                   方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。

                       （4）公司严格遵守公平信息披露原则，在进行信息披露时未发生选择性信息披露情形，

                   所有投资者在获取上市公司未公开重大信息方面具有同等的权利。

                       （5）公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利

                   润分配方案，以切实回报股东。2008年度，鉴于公司经营业绩下滑并首次出现亏损，公司未

                   实施利润分配。2009年度，以公司2009年度末总股本171,771,600股为基数，向全体股东每

                   10股股份派现金股利1元（含税），合计派发现金股利17,177,160元；同时，以向全体股东每

                   10股股份送红股2股、转增1股的比例转增股本。

                       （6）公司严格按照《证券法》、《上市公司投资者关系管理指引》等法律、法规、规章

                   的要求，通过投资者专线电话、传真、电子邮件、投资者关系管理网络平台、巨潮资讯网等

                   多种形式，保证公司信息披露渠道的畅通。
                       2、债权人权益保护

                       （1）公司为保障资产、资金安全、确保财务稳健，建立了涵盖财务管理、资产管理、

                   资金管理、会计核算管理、票据管理、往来账务管理等在内的系统的财务内控管理体系。

                       （2）在经营决策过程中，公司充分考虑债权人的合法权益，并根据债权人的实际需要，

                   给予积极配合及支持。



                                                     第三章 职工权益保护

                       公司坚持“以人为本”的用人理念，通过持续建立、规范人力资源管理体系，创设合理

                   的薪酬及激励机制，以吸引和留住优秀人才。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规的规定，通过各项规章制度，明确职工在劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安

                   全卫生、保险福利、职工培训及劳动纪律等方面的权利和义务。

                       1、在员工利益保障方面，公司建立了系统的人力资源管理制度以及薪酬绩效体系，赋

                   予员工平等就业权利，禁止因性别、种族、民族、宗教信仰、年龄等在聘用、报酬、培训机
                   会、升迁、解职或退休等方面给予歧视或非公平待遇，并依法给予女职工特殊劳动保护。公










                   司依法规范招聘及用人程序，通过签订公平、明确、真实、合法的劳动合同，规范公司与员

                   工之间的权利义务，并严格遵照执行。公司提倡建立和谐的劳资关系，在发生劳动争议时，

                   主张优先通过劳资双方协商的方式予以解决，在协商无法解决的情况下，保障员工应有的提
                   请仲裁及诉讼的权利。同时，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，禁止克扣或者无故拖欠

                   员工工资，通过不断完善薪酬绩效考核机制，致力于让每一名员工发挥自身专长、创造并提

                   升自身价值。

                       公司建立并完善了职工代表大会制度，支持职工代表大会依法开展工作，通过定期召开

                   相关会议，及时反馈职工意见，并将涉及员工重大利益的事项提交会议讨论，同时依法根据

                   职工代表大会的选举结果聘任职工监事，以确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                       2、在安全生产方面，2009年度，公司设立了专门的安全生产委员会，负责统一协调与

                   劳动生产相关的所有安全管理事项。目前公司依照法律法规的规定，建立了基本的劳动安全

                   及卫生制度，依法保障职工权益。公司针对不同岗位需求，制定了系统的劳动操作规程，合

                   理界定相关劳动标准及安全控制点，并通过定期或不定期的安全及健康培训，提高员工的安

                   全生产意识和安全生产技能，在日常生产中，公司配备了相应的安全及卫生防护装备，以有

                   效规避劳动生产中的或有安全及健康隐患。

                       3、在职业培训方面，公司建立了系统的人力资源培训体系，并按照国家规定提取和使
                   用职业培训经费。公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训

                   模式，一方面通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工

                   融入企业、贡献自我的意识，另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有

                   针对性地开展MBA等后续教育，提升员工的职业层次。在此过程中，公司注重实践知识的培

                   训，创设了“华帝学院”，聘请公司内部骨干技术、管理人员担任讲师，以传帮带的形式实

                   现知识的融会贯通。2009年，公司共组织企业制度、质量体系管理、厨卫行业研究、各类专

                   业知识、职业素质等培训360课时、共计培训员工2171人次，并共计选派787人次参与各类社

                   会机构组织的品质控制、研发技术、精益生产、流程管理、财务管理、证券事务、法律、文

                   秘、MBA 课程等458课时培训，有效提升了员工的职业水平。

                       4、在员工福利方面，公司制定并实施了多项福利待遇。公司除依法为每一位员工购买

                   了社会基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险外，还组织每年免费

                   为员工进行体检、开展趣味运动会、组织团队拓展训练及集体旅游、每月举办员工生日聚会、

                   资助设立各类员工协会等，增强员工的归属感和凝聚力。为丰富员工业余生活，公司建立了
                   包括篮球场、足球场、羽毛球场、户外健身场、乒乓球室、台球室、图书室、网络室、电影










                   放映室、舞蹈练歌室在内的生活设施，营造健康、有序的工作和生活环境。

                       2009年度，公司进一步修订并完善了《休假管理制度》，给予员工更为灵活、多样的假

                   期福利安排。


                                            第四章 供应商、客户和消费者权益保护

                       公司秉承诚实守信的商业价值观，通过大力推广企业文化，致力于与供应商、客户及消

                   费者之间建立良好的社会关系，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，并依法维护其

                   合法权益，为社会提供优质的产品及服务。

                       1、公司建立了严格的供应商、经销商考核管理体系，敦促客户和供应商遵守商业道德

                   和社会公德，将符合公司品质标准的产品及服务提供给消费者，并对品质或服务未达到公司

                   要求、拒不改进的客户或供应商取消其代理或供应资格。同时，公司构建了以《奖惩管理制

                   度》、《审计督察管理办法》为核心的内部监督制度体系，通过建立健全各类控制程序，严

                   格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动，保障公司运营规范有

                   序。

                       2、作为消费品制造类企业，公司始终将产品质量列为生命线，高度注重产品品质及其

                   安全性。公司依照法律法规以及ISO质量体系要求，严密监控采购、制造、销售的每一个环
                   节，确保公司产品的安全性，并以健全、具体的标识，向消费者提供产品说明及正确使用方

                   法，并警示因使用或操作不当可能产生的安全风险。

                       3、公司妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议，提供良好的售后服务。

                   公司建立了全国呼叫中心4008886288，负责统一调度全国经销商的售后服务，以便于为消费

                   者提供及时、便捷的服务。另外，公司还积极给予客户各类售后技术支持，组织编制各类售

                   后服务手册及教材，协助客户培训相关售后服务人员。同时深入开展市场质量信息收集活动，

                   及时将相关产品质量信息与供应商进行沟通、并作出改进。



                                               第五章   环境保护与可持续发展

                       环境保护是实现可持续发展的必要条件，公司坚持“保护环境，造福人类，污染预防，

                   持续改进”的环保方针，通过不断改进技术与工艺，强化管理，减少各种废弃物的产生，保

                   证各种污染物达标排放；通过节能降耗，充分实现能源、资源的合理利用；通过加强环境培

                   训，确保每一位员工理解在日常工作中对环境的影响因素。2009 年，公司完成 ISO9001：

                   2008 新版质量管理体系的换版工作中国国家认证认可监督管理委员会颁发的“优秀管理










                   奖”。
                       1、公司依照ISO9001：2008要求，制定并实施《环境管理手册》，指派公司品质部负


                   责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，定期检查环保政策的实施情况，对不符合
                   公司环境保护政策的行为予以纠正，并采取相应补救措施。为此，公司提供了大量的人力、

                   物力以及技术和财力支持。


                       2、公司严格依照环境法规要求，确保公司生产、办公中产生的废气、废水、噪声稳定

                   达标排放；提高包装物的循环使用率，减少废弃物的量；严格控制水电使用量，通过更换节
                   能灯泡、更换小口径水龙头、限制加班用照明灯数量等减少资源的消耗；同时通过宣贯会、

                   宣传栏、内部 OA 办公系统、有奖问答、收集废旧电池等方式宣传环保知识，提高员工的环

                   境保护意识。

                       3、2009 年，为顺应国家低碳经济发展趋势，公司成功研发了聚能灶并投入市场试销，

                   其热效率达 68.5%，同比 50%的国家热效率标准，节能率达到 37%，2010 年公司将聚能灶推

                   广列为新的销售增长点。


                                               第六章 公共关系和社会公益事业

                       公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文化、社区建设、

                   捐资助学、社会慈善等社会公益活动，促进公司所在地的发展，以构筑和谐的社会关系。

                       1、与各主要平面、网络媒体加强交流与合作，积极寻求与媒体、消费者互动的新方式，

                   并就社会公众关注的评论及意见进行收集、整理，提供相关改善方法。2009年公司尝试使用

                   产品网络测评等新的媒体应用方式，特别是围绕低碳经济主题开展的华帝净燃聚能灶的网络

                   测评推广活动，取得了较好的市场互动效果。

                       2、公司长期热心支持国内外社会体育事业发展，继成为北京2008年奥运会燃气具独家

                   供应商、完成北京2008年奥运会火炬制造任务之后，2009年公司先后成为新加坡首届亚洲青
                   少年运动会厨具赞助商、第十一届全国运动会厨卫赞助商、中华人民共和国第十一届运动会

                   火炬指定提供商、第五届香港东亚运动会燃气具独家供应商，依托国内领先的火炬制造技术

                   和研发团队，公司研制、生产运动会火炬及火种灯、圣火盆、采火器等相关器材，并独家冠

                   名2009年中国女子足球南北明星对抗赛。在全球性金融危机的大背景下，通过赞助国内外大

                   型赛事，公司品牌知名度及美誉度得到进一步提升。

                       3、公司历来重视双拥工作，与中山市武警边防支队结成了多年的军民共建关系，由公

                   司主要领导牵头，每年均组织多次的联欢、慰问活动，并主动接纳退伍武警战士来公司就业，











                   营造良好的拥军氛围，鉴于此，公司被评为“广东省武警边防总队思想政治教育基地”称号。
                       4、积极参与社会公益慈善活动，持续实施华帝“1+2”红领巾助学工程，自2005年开始，

                   公司承诺每开设一家专卖店即资助两名孩子完成小学学业，截至2009年末，累计共有近2000
                   名学龄儿童受益于该工程。2008年汶川大地震中，公司积极通过广东省慈善总会向灾区人民

                   捐助善款100万元。2009年，公司在四川、宁夏、广东等地共捐建3所小学、1个图书室，以

                   自身绵薄之力支持国家教育事业发展。



                                                    第七章 存在差距与改进

                       2009 年度，公司在股东、债权人、职工权益、供应商、客户、消费者保护、环境保护

                   和可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一

                   定的成绩。比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，公司在环境保护及可持

                   续发展、支持社会公益事业等社会责任的履行方面还存在一定差距。

                       公司希望以发布社会责任报告为切入点，认真倾听接受社会意见、建议，接受社会各界

                   的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，以进一步建立和完善公司社会责任管理体

                   系，提升公司社会价值。




                                                                             中山华帝燃具股份有限公司

                                                                                  董  事  会

                                                                                2010 年 3 月 7日


