







                                             国脉科技股份有限公司


                                             2019 年度社会责任报告




                        国脉科技股份有限公司（以下简称“公司”）的发展离不开国家、社会和其

                   他利益相关者的支持与帮助。公司作为社会群体中的一员，深刻地认识到在实现

                   企业发展的同时，还应积极承担起对国家、社会、自然环境与资源，以及利益相

                   关者的责任。因此，我们始终以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创

                   造价值、为社会创造繁荣”为公司基本价值观，坚定聚焦5G、物联网发展战略，

                   积极履行企业社会责任，以自身发展和影响带动地方经济振兴，为生活与工作的
                   地区服务并促进它们的发展。

                        公司本着诚实守信的原则,推进经济社会可持续发展和环境保护,以及对公

                   司股东、债权人、员工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。

                   希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁,深化社会各界对本公司的认识,

                   同时也希望以此接受各方监督,促进公司在服务社会、服务大众、和谐发展方面

                   做得更好。

                        本报告经公司 2020 年 4 月 22 日召开的第七届董事会第七次会议审议通过。



                                               第一章 股东与债权人权益保护

                        一、股东权益保护

                        （一）提高及完善公司治理结构
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律


                   法规、规范性文件的规定要求，建立了健全的法人治理结构，设立了符合公司业
                   务规模和经营管理需要的组织机构。

                        公司治理以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机

                   构、高级管理层为经营管理机构的一套较为完善的法人治理结构，与经营之间权

                   责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。

                        公司同时制订了相关的内控制度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内

                   部管理和控制体系,公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充

                   分履行各自职责，把“服务客户，回报社会，为投资者和债权人负责”作为主要









                   目标，从机制上保障了对所有股东和债权人的各项合法权益。

                        公司董事会下设审计委员会、发展与战略委员会、薪酬与考核委员会、提名

                   委员会四个专业委员会以加强公司的内部治理及监督工作，公司独立董事通过专

                   业委员会及日常现场工作，从各自的专业角度对公司的经营管理、人事提名、发

                   展规划等方面发表了独立意见，促进了公司运作的规范化和专业化。

                        公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公

                   司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，2019 年度公司共召开了股东大

                   会 3 次，修改了公司《章程》等文件。会议的召集、召开与表决程序符合《公司
                   法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。国浩律师(上海)事务所


                   律师见证了公司报告期内历次股东大会并出具了见证意见，报告期内股东大会共
                   审议议案 15 项，采取了现场和网络投票相结合的方式以利于中小股东参加表决。

                        2019 年度，公司监事会在行使监督职能方面勤勉尽责，通过出席年度及临

                   时股东大会、列席董事会会议或公司经营管理会议、专项检查等多种方式对公司

                   的内部治理进行了监督，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。2019 年度，

                   公司监事会共召开 6 次会议，审议议案 19 项。

                       （二）持续回报股东，全力维护股东利益不受损害

                        公司在自身取得成长与发展的同时，十分注重对股东的回报，坚持与投资者

                   共享公司成长收益。《公司章程》及《未来三年（2018-2020）分红回报规划》

                   均有利润分配政策的条款，加强分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经

                   营和分配进行监督。

                        公司现金分红，严格执行上述利润分配的相关规定，兼顾全体股东的整体利
                   益与公司可持续发展。公司2018年度分配现金1,511.25万元，占当年实现可分配

                   利润的12.94%。

                        2019年6月，公司被首批纳入富时罗素全球股票指数；9月，公司入围标普新

                   兴市场全球基准指数。公司接连入选全球知名指数，显示出国际市场对公司发展

                   的认可，意味作为A股上市企业，公司股票的规模、流动性、交易稳定性等关键

                   指标已经受到全球知名指数编制公司的充分肯定。国脉科技也将借此入选机遇，

                   集中资源加快5G、物联网相关核心业务的布局与拓展，打造高品质的上市科技企

                   业，与全球投资者共享企业增长红利。

                        （三）加强投资者关系建设与维护，严格履行信息披露义务









                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司

                   规范运作指引》及公司《信息披露管理制度》等法律、法规、规章的要求，规范

                   公司信息披露行为，切实履行信息披露业务，以确保信息披露的真实、准确、及

                   时、完整和公平，同时本着公平对待所有投资者的原则，杜绝针对不同投资者选

                   择性披露的情形发生。

                        2019年度，公司在指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）上披露

                   的信息149份，及时、准确、规范地将公司的经营情况、募集资金使用情况等事
                   项进行充分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运行状态、


                   财务状况及所有重大事项的进展情况。根据深圳证券交易所信息披露考核公布结
                   果，公司2019年度信息披露考评等级为A（最高等级）。

                        2、2019年度，公司不断加强投资者关系的建设与维护，通过公告、热线电

                   话（0591-87307399）、网上说明会、公司官方网站、微信公众号等多种渠道积

                   极传递公司发展信息及与投资者互动交流。特别设有“互动易――国脉科技”这

                   一渠道积极与网上投资者进行沟通与交流，及时向投资者反馈公司动态，并就各

                   类投资问题予以解答，根据互动易统计数据，公司2019年共收到投资者提问199

                   条，投资者问题回复率达100%。在福建省上市公司协会2018-2019年度投资者关

                   系管理评价中公司评价结果等级为A（最高等级）。

                        公司将投资者保护列为投资者关系管理工作的重点，公司在官方网站上开设

                   了“投资者保护”专栏，下设“独立董事、监事交流专栏”、“理性投资”、“内幕

                   交易防控”等子栏，同时公布内幕交易举报热线，便于投资者监督、反馈有关信
                   息，维护投资公平性，保护广大投资者的合法权益。

                        2019 年度，公司通过投资者关系互动平台举办了 2018 年度业绩报告说明会，

                   公司董事长、财务总监兼董事会秘书、独立董事积极与广大投资者沟通与交流，

                   使广大投资者更深入地了解公司的各项情况。2019 年 7 月，为便于广大投资者

                   更深入全面地了解公司情况、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者所关心

                   的问题，公司参加了 2019 年福建辖区上市公司投资者集体接待日活动。同时，

                   报告期内接待各类机构、投资者来访 11 人次，参加公司调研的投资者均签署了

                   《承诺书》，并同步将来访调研记录更新至巨潮资讯网、互动易等指定信息披露

                   网站，方便广大投资者了解参阅，保证信息披露的公平、公开。









                        同时，公司对内、外部信息知情人均进行了登记存档，于有关部门规定期限

                   内上传报备。

                        二、债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务

                   风险，降低债权人权益风险的策略，多年以来，公司的资产负债率均保持在稳健

                   水平。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策过程，

                   均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信

                   息，按照与债权人签订的合同履行债务。
                        公司是交通银行福建省分行5家民营企业战略合作伙伴之一，是中国工商银


                   行全国100家“总行级合作客户”，公司信用等级优良。



                                                   第二章  员工权益保护
                        一、保障员工的合法权益，来自规范合理的用工制度

                        公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社会保险，在劳动

                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生 2 名职工代表监事，其代表职工监督董事会的经营管理活动，并向董事会反

                   馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，充分保障了职工的合法权益。

                        二、提升员工的个人素质，来自持续完善的培训制度

                        公司将员工职业生涯发展规划摆在了重要的位置，在积极组织员工参加公司
                   自主举办的各项培训活动之外，同时鼓励和支持公司员工参加丰富的业余培训进

                   修。同时结合福州理工学院的教育优势，将更专业、更有效的员工培训融合进员

                   工的工作与生活。

                        公司严格遵守了《员工培训管理规定》，每年制定培训计划，积极组织专业

                   技术人员接受专业知识继续再教育，为新聘员工举办岗前培训，组织员工参加业

                   务、证券、法律、财务、个人岗位技能等培训，并根据员工的需求不断改进适应

                   员工个人职业生涯发展的课程。组织员工参加不同类型的培训，不但为员工提供

                   了更多发展的机会也使公司员工在提升个人素质及综合能力的同时，能在“公平、

                   宽容”的企业文化鼓励下，相互勉励、相互学习、相互竞争，形成了良好的个人









                   成长及团队合作氛围。

                        2019 年 4 月，公司全资的福州理工学院设立产教融合高层次人才引进基金，

                   启动“三创”人才引智工程，推动福州理工创新创业创造教育的进一步深化发展，

                   为培养出适应国家需要，适应经济社会发展新趋势的时代英才作出贡献。

                        三、营造良好的工作环境，来自“公平、宽容”的企业文化

                        公司追求“公平、宽容”的企业文化理念，相信公平来自于员工对企业的认

                   同感，宽容则能产生超常规的效率。公司通过多年来的发展，构建了一套涵盖理

                   想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企业文化体系， 并 一直致力于建设一
                   个以相互尊重为团队精神、诚实和坦率为准则的工作环境。


                        公司坚持创造以速度、创新和质量为核心的优良作风，尊重个人对集体成就
                   所做的贡献和为生活与工作的社区服务并促进其发展的强烈的社会责任感，逐步

                   形成了具有公司特色的价值观，不断升级公司的战略发展，成为公司强化核心竞

                   争力的重要支柱。

                        公司营造舒适、绿色的办公环境，使员工能在轻松、和谐的氛围中工作；公

                   司还通过加强安保和劳动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员工的安

                   全教育与培训，如消防培训与演练等。对野外作业的基站建设人员在高空、带电

                   和恶劣气候下作业，采取了特别的作业流程。

                        四、开展丰富的员工活动,坚持“以人为本”的人本思想

                        员工的效率发挥来自于员工对公司的理解与支持，因此公司将与员工的沟

                   通和交流摆在了重要位置。公司不定期召开员工座谈会，通过设立网上总经理信

                   箱、投诉箱、召开座谈会等形式向员工征求意见与建议。搭建公司和员工沟通的
                   桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气

                   的重要平台。

                        2019 年 10 月，公司开展庆祝祖国华诞 70 周年活动。





























                        2019年度，公司为员工打造努力工作、快乐生活的氛围，开展了趣味运动会

                   系列活动，锻炼和增强了员工之间的协作能力与团队精神。




























                        公司定期组织各类体育活动，提高了员工体质，丰富了员工的日常生活，增

                   加了员工的团队合作意识和集体荣誉感，融洽了同事关系。




                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护
                        公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工严格保护从客户和供应商

                   获得的秘密信息和专有信息，对于第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计

                   划、技术信息、员工和客户信息等），未经授权任何员工不得接触、使用或披露

                   以上信息，避免对第三方的利益造成损害，同时严格监控和防范各类商业贿赂活

                   动。

                        公司从员工思想意识入手，培养员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，

                   加强员工“服务及安全”意识，首先解决主观“态度”问题；其次通过开设客户









                   服务热线、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求

                   和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。

                        一、严格控制服务质量和安全

                        公司根据ISO/TS16949-2002和ISO9001-2000质量管理体系制订了《质量手

                   册》，从制度上确定了公司的质量方针和目标，规范了质量管理的要求和程序，

                   公司始终严格按照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控制程

                   序，针对业务流程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作能力

                   和管理能力，增强了市场竞争能力。
                        二、开展反商业贿赂工作


                        公司成立了招标委员会，制定了《物资采购管理办法》，明确了采购流程，
                   采购原则上通过公司招标委员会公开招标，规定市场询价必须公开透明，禁止任

                   何个人私下与供应商接触。从源头上有效地杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产

                   生。

                        公司成立了治理商业贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治

                   理商业贿赂专项工作的有关精神，结合公司的工作实际，继续深入推进治理商业

                   贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业

                   贿赂的长效机制三方面的工作。

                        公司深入开展法制教育,纪律教育和警示教育,认清商业贿赂的严重性,增强

                   治理工作的自觉性和主动性。通过调查摸底,了解公司相关环节的基本情况,查找

                   并核实工作中的薄弱环节和漏洞,分析原因,查找漏洞,有针对性的提出整改措施,

                   逐一进行整改。采取个人自查自纠，公司重点排查，通过运用审查营销费用、清
                   理合同（副本）或补充协议及备忘录、查看董事会和部门工作会议记录等方式方

                   法，认真查找存在的突出问题。根据自查自纠情况，结合具体实际，进一步明确

                   和落实重点部门内不正当交易行为自查自纠的重点部位和重点人员，建立台帐。

                        三、与供应商、客户搭建良好的关系

                        公司顺应产业发展趋势，通过持续创新提升公司核心竞争力；坚定聚焦 5G、

                   物联网发展战略，依托福州理工学院所提供的人才壁垒、研发壁垒及应用场景壁

                   垒将技术和解决方案向多领域扩张，将业务领域推广至更为广阔的公共服务。

                        公司拥有国家级咨询、设计、勘察甲级以及国家高等本科的教育培训资质，

                   搭建跨越行业、厂家产品、服务平台，为客户提供多元的解决方案。









                        基于公司在电信服务领域的卓越表现，在“2019 年中国通信技术年会”上，

                   公司获得了“年度通信产业技术服务奖”奖项，这是公司连续第 13 年获得此奖

                   项。



                                            第四章      环境保护与可持续发展

                        公司作为物联网综合服务提供商，是低能源消耗、低污染物排放的企业。多

                   年以来，公司一直在积极致力于减少对生态的影响。公司的环境目标是减少其产

                   品的能耗，并在市场上向我们的客户提供能源利用效率最高的产品。
                        企业是环保事业发展的重要力量，参与环保事业发展既是履行社会责任，也


                   是推动企业节能减排降耗、实现可持续发展的具体体现。公司正积极致力于参照
                   符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保护与可持续发展政策。公司通

                   过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保护环境，建

                   设节约型社会。

                        公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，

                   推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和

                   邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资

                   源的占用。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公用纸双面利用，杜

                   绝了浪费。

                        公司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调控，制定部门派

                   车申请流程，充分有效利用公司车辆，减少出车概率，缓解交通压力，努力为城

                   市低碳工作尽一份职责。
                        公司十分重视环境的绿化保护工作，通过植树种草，并聘请专业人员进行维

                   护，使周边环境四季绿色盎然，改善公司办公环境。




                                          第五章       公共关系和社会公益事业
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴，为生活与工作的城市服务并促进它们的发展。

                        2019 年国家大力推动 5G 产业快速发展，国脉科技紧跟信息通信技术发展趋

                   势，聚焦 5G、物联网发展战略，以福州理工学院“产教融合”为创新基地，以









                   5G 通信网络规划设计为切入点，融合物联网、人工智能、大数据等技术，深入

                   垂直重点行业，打造物联网数据平台，布局公司未来新发展，助力国家通信事业

                   发展。























                        2019 年 5 月，第二届数字中国建设峰会在福州召开，国脉 5G、物联网相关

                   创新应用成果在福州海峡会展中心展出。作为国内领先的物联网技术与服务提供

                   商，公司携 5G、物联网在智能交通领域的前沿技术和创新应用亮相展会。此外，

                   公司承揽了本次峰会的安防系统集成与服务保障工作，利用先进的物联网应用技

                   术，助力安保部门实现人脸识别、无接触安检、客流统计、全视角监控等新应用，

                   实现了对数十万人流的识别、追踪和动态监控，为峰会的有序开展和应急响应提

                   供了有效保障。这也是一次国脉数字建设成果的切实实践。

                        福州理工学院是国脉科技在商业模式上的一次创新，是公司科技创新和产业
                   扩张的\体。公司通过“讲师+工程师+技术股东”的协同创新模式以及”产教融

                   合”的办学模式，将前沿技术和创新企业引入校园，进一步将福州理工学院打造

                   成为公司产学研一体化的产业科技创新平台，提升公司的技术融合创新能力。

                        福州理工学院充分利用发展过程中形成的规范化教学管理和良好校企合作

                   机制，提升教育教学水平，为企业、行业提供具备工程实践能力和技术开发能力

                   的应用型复合型人才。

                        一、  遵守法律法规，履行纳税人应有义务

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进

                   行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产

                   经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料。

                        二、科技创新









                        2019年2月21日，国脉科技全资子公司国脉设计第四次获得高新技术企业认

                   证，成为国脉科技体系又一家获得国家高新技术企业认证的公司。

                        近年来，国脉科技坚持“前沿性、基础性、战略性”的科研创新理念，围绕

                   在“云计算、物联网、大数据”等技术，加大研发力度。目前公司拥有提供物联

                   网和大数据的解决方案的技术团队，为公司向产业互联网和物联网的长期战略转

                   型打下良好的基础。

                        三、提供就业岗位，缓解社会就业压力

                        公司为即将走向社会的学生提供实习就业岗位，帮助他们了解社会、学习知
                   识、掌握技能，迅速成长。2019 年公司广泛招聘应届毕业生，为缓解区域就业


                   压力做出了贡献。
                        2019 年 5 月，公司与福州市连江县人民政府（以下简称连江县政府）签定

                   了关于共建“三创产教融合科技园”的战略合作协议，以公司全资创办的福州理

                   工学院校区为基础，共同打造“三创产教融合科技园”，在创新创业创造、R&D、

                   产教融合、产业人才培养等方面开展全面合作。充分利用各自的优势，加强发挥

                   科技园在政策、人才、技术以及产业资源等各方面的影响力，吸引更多的科技型、

                   创新型企业入驻科技园，共同打造产、学、研深度融合特色的科技产业发展平台，

                   成为具有全国影响力的“三创产教融合”示范园区，提供更多就业岗位。































                        公司同时助力于帮助残疾人就业，为残疾人提供工作岗位，促进残疾人民生，

                   为社会作出贡献。









                        四、精准扶贫

                        公司贯彻习近平总书记“扶贫同扶志、扶智相结合”的精准扶贫思想，2019

                   年，资助贫困学生投入金额共计 62.06 万元，资助贫困学生人数 1295 人。

                        公司奉行“创造财富，回报社会”的理念，热心支持各项社会公益事业，并

                   向贫困地区捐款。理工学院稳步落实各项奖助学政策，确保不让任何一名贫困学

                   生因经济困难而辍学；同时多次组织师生进行各种各类志愿者活动,看望孤寡老

                   人与留守儿童，为他们送上寒冬里的温暖与关爱。

                        后续公司将根据长期经营战略与扶贫规划，在 2019 年精准扶贫工作基础上，
                   重点突出教育脱贫。公司将继续加强同高校合作，落实各项奖助学政策，帮助来


                   自贫困地区贫困家庭的学生解决生活困难。
                        五、完善公司治理


                        根据深圳证券交易所、证监会等相关部门更新的法律法规，公司报告期内开

                   展管理制度更新工作，修订了《公司章程》、《公司会计政策》、《董事会议事规则》、

                   《董事会秘书工作制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《子公

                   司管理制度》，根据新的法律法规，在公司章程中增加了关于股份回购等相关内

                   容。


                                                     第六章       总结

                        超越把利润作为唯一目标的传统理念，逐步加强对人的价值的关注以及对环

                   境对社会的贡献是公司履行社会责任方面的目标。2019年度，公司在股东权益保

                   护、职工保护、客户服务、环保、公益事业、精准扶贫等企业社会责任方面做了
                   许多工作，相对于去年已经有了更多的进步，但是与《上市公司社会责任指引》


                   中的要求相比，还是有进一步改进的空间。今后，我们将更加积极地与政府部门、
                   行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社会各界更加紧密地合作，

                   主动承担起社会责任和义务。

                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责

                   任相辅相成、密不可分。2020年公司将继续把公司的发展战略和企业的社会责任

                   相结合,将社会责任的发展规划和实践同公司自身的发展目标相结合，不断完善

                   企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环

                   节，促进公司本身与社会的协调、和谐发展。











                                                                       国脉科技股份有限公司董事会

                                                                      2020 年 4 月 23 日


