



                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                                   浙江三花智能控制股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告






                         浙江三花智能控制股份有限公司（以下简称“三花智控”）董事会


                   根据《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》、

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》及相关法律法规等规范性


                   文件的要求和规定，编写《浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年


                   度社会责任报告》（以下简称“报告”、“本报告”），报告内容符合指


                   引中的有关要求。本报告是三花智控首次对外发布社会责任报告。本


                   报告介绍了 2021 年公司在保护股东利益、维护职工权益、供应商、


                   客户和消费者权益保护和环境保护和可持续发展等方面的具体实践，


                   真实、客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。以


                   加强投资者、员工、供应商和客户、债权人对我们公司的认识，公司


                   也希望接受社会的监督，促使我们以后做得更好。

                        三花智控核心价值观是“以人为本，持续创新，达到客户满意、员


                   工满意、供方满意、股东满意、社会满意”。公司认为，企业在追求


                   经济效益、保护股东利益的同时，也应当注重企业社会责任的履行和


                   社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相关者，包括债权人权益、


                   员工利益、供应商、客户和消费者权益保护等，也致力于推进环境保


                   护与可持续发展、资源节约与循环经济建设，以自身发展带动地方经


                   济的振兴，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。


                                                            1






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                                        第一章 股东和债权人权益保护


                         1、股东权益保护情况


                         三花智控严格按照《公司法》《证券法》《上市公司自律监管指


                   引第 1 号――主板上市公司规范运作》及相关法律、法规及规范性文


                   件的要求，加强内部经营管理，努力提高治理水平，制定并持续修订

                   了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会


                   议事规则》等规范性运作文件，形成了以股东大会、董事会、监事会、


                   经理层为架构的经营决策和监督管理系，建立了完善的内部管理制度，


                   公司治理的实际状况符合中国证监会发布的规范性文件要求，未发现


                   任何损害股东权益的问题。  为充分保障公司股东尤其是中小股东的


                   权益，《公司章程》《股东大会议事规则》对股东大会职责、召开程


                   序、股东提案提出和审议、议案表决形式等做了明确规定。2021 年，


                   公司按照章程、股东大会议事规则召集并召开了 5 次股东大会，股东


                   大会审议的所有事项均采用了网络投票与现场投票相结合的方式，对


                   影响中小投资者利益的重大事项，中小投资者表决使用单独计票，切


                   实保护了中小股东的合法权益。

                         2、信息披露情况


                        2021 年，公司合计披露信息 167 份，其中定期报告 4 份，公告


                   100 份，其他公告 43 份。


                        公司严格遵守证监会及深交所相关规定，认真履行信息披露义务，


                   平等对待  所有投资者。公司在信息披露工作中，制定了完备的信息





                                                            2






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   披露管理制度体系，依法合规开展信息披露工作，不断完善公司信批


                   流程，保证信息披露真实、准确、  完整、及时和公平，有效维护中


                   小投资者的知情权。


                         3、利润分配情况


                         公司自上市以来就坚持以相对稳定的利润分配政策和现金分红


                   方案积极回报股东，与投资者之间构建了平等沟通、相互信任的桥梁。


                   公司严格按照法律法规的规定和要求，自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，


                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及


                   所有重大事项的进展情况。


                        公司近三年分红情况如下：



                                                                                                现金分红总额
                                                现金分红金额                  以其他方式现
                                    分红年度合并                                                       （含其他方
                                                占合并报表中       以其他方式      金分红金额占
                                    报表中归属于                                          现金分红总额 式）占合并报
                       现金分红金额                   归属于上市公       （如回购股      合并报表中归
             分红年度                   上市公司普通                                           （含其他方      表中归属于上
                         （含税）                   司普通股股东 份）现金分红 属于上市公司
                                    股股东的净利                                              式）      市公司普通股
                                                的净利润的比         的金额      普通股股东的
                                         润                                                      股东的净利润
                                                     率                  净利润的比例
                                                                                                   的比率
                                    1,462,158,821.                                  1,253,680,461.
            2020 年     1,253,680,461.20               85.74%        0.00      0.00%                  85.74%
                                             57                                              20
                                    1,421,204,236.
            2019 年      413,337,540.30                29.08% 274,375,830.00   19.31% 687,713,370.30   48.39%
                                             13
                                    1,292,349,782.
            2018 年      741,207,604.00                57.35%  29,995,518.45   2.32% 771,203,122.45   59.67%
                                             17



                         4、投资者关系管理


                         公司高度重视与投资者的沟通与交流，认真对待投资者对公司的


                   意见和建议，让投资者能够通过多种渠道充分获取信息了解公司。





                                                            3






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   2021 年组织了 13 次投资者调研活动，对现场参会人员按照相关规定


                   进行登记并签订了承诺函，并将投资者活动关系记录表及时对外披露。


                   同时通过参加策略会、深交所互动易平台、  邮件及电话等多种方式


                   与积极与投资者进行沟通交流。



                                             第二章          职工权益保护


                        公司本着“树根理论”，“企业是树，人才是根，人才理念”，严格


                   遵守《中华人民共和国劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益


                   保护的法律法规，在用工、劳动安全卫生、社会保障等方面严格执行


                   国家规定和标准。不断健全企业职工权益的保障机制，督促所在企业


                   规范用工管理，切实维护职工合法权益。


                        公司始终坚持以人为本的核心价值观，把改善员工的工作环境、


                   实现员工的自我价值、提高员工的生活质量、推动员工的职业成长作


                   为公司发展战略的重要组成部分，把员工视为公司的第一资源，切实


                   维护和保障员工的各项权益，致力实现员工和企业共同发展，提升企


                   业的凝聚力。


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》

                   等相关法律法规建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订劳动合


                   同，按时足额发放员工工资，并为在岗员工缴纳各项法定社会保险。


                   公司拥有健全的休假制度，员工不仅依法享受国家法定假日，各类重


                   要公共节日（如春节、中秋、三八妇女节等）还享受公司发放的礼品。


                        公司建立了合理的人力资源管理体系和科学完善的绩效考核体





                                                            4






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   系，为贯彻男女平等、同工同酬、按劳分配的原则，公司将各级管理


                   干部的业绩考核与公司的经营目标挂钩，通过合理的薪酬结构和薪酬


                   水平，让员工和公司成为利益共同体，充分调动员工的工作积极性，


                   激发员工的责任感和使命感。此外，公司建立了完善的员工培训体系，


                   为每位员工量身设计培训课程，并鼓励员工利用空闲时间进行学习进


                   修，提升员工自身素质和综合能力。


                        同时，公司一直重视并坚持开展企业文化的建设和职工文化的建

                   设，营造健康向上、积极协作的工作氛围。公司积极关怀员工生活，


                   为家庭有困难和遭遇突发性灾难的员工送去温暖，并建立了“三花一


                   家人”员工救助基金，帮助困难员工，增加员工对企业的归属感。公


                   司还通过组织开展运动会、岗位技能竞赛、节日晚会等文娱活动，展


                   现公司员工良好的精神风貌，为员工搭建交流平台，有效激发员工的


                   集体荣誉感和团队凝聚力。




                                           第三章  供应商、客户权益保护


                        本着“诚信相处、共享价值”的原则，公司十分重视与供应商、客


                   户的关系，在经营管理过程中不断加强与各方的沟通与合作，切实维

                   护供应商、客户的合法权益。


                        对于供应商，公司始终秉承诚实守信、公平公正、互利共赢、协


                   同发展的商业价值观，严格履行与供应商签订的合同约定与商业规则，


                   建立并严格执行采购标准和评估体系，对采购工作进行稳定有效的管


                   理，切实维护供应商的合法权益。公司不断加强供应体系的内部控制





                                                            5






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   和审计监督，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂以及不正当交易的发生，


                   努力为供应商提供一个良好的竞争环境，促进公司与供应商长期稳定


                   的合作。


                        对于客户，公司始终保持“客户至上、与客户共同成长”的理念，


                   高度重视客户关系管理，把满足客户需求和客户满意度作为衡量公司


                   生产经营工作的标准，致力于为客户提供优质的产品与服务，并获得


                   JCI、大金、开利、美的、格力、海尔、丰田、奔驰、大众、法雷奥

                   等国内外知名企业的好评。多年来，公司树立了良好的企业形象，收


                   获了社会各界的良好口碑。





                                           第四章 环境保护与可持续发展


                         公司以“发展节能低碳经济，营造品质绿色环境”为愿景，在追求


                   经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境


                   友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，积极推进由“成本领先”


                   向“技术领先”的战略转型，不断研发具有自主知识产权的节能、环保、


                   节材、降耗系列新产品和新技术，同时，公司已成功研发的变频控制

                   器等系统解决方案，将进一步提升空调系统的节能环保。


                         公司高度重视安全生产和环境保护问题，坚持“预防为主，防治


                   结合”的原则，在实现自身发展的同时，主动肩负起环境保护的社会


                   责任，努力促进社会、环境的可持续发展。公司严格遵守国家环境保


                   护相关的法律法规，一方面建立了严格的安全环保工作规章制度，对


                   各分子公司的安全环保工作进行有效的指导；另一方面公司不断优化




                                                            6






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   生产工艺流程，持续进行环保设施的维护检修及技术改造，积极深化


                   三废治理和清洁生产水平，维持各项指标的稳定运行。此外，公司编


                   制了有效的环境风险综合应急预案及各类专项应急预案，配备了完善


                   的应急管理队伍及各类应急设施、设备及物资等，并定期组织员工开


                   展应急培训及演练，最大限度地减少环保污染安全事故的发生。



                                       第五章  低碳运营  助力推动“碳中和”


                         2021 年的政府工作报告将“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作”


                   列为国家重点工作之一。报告明确指出要制定 2030 年前碳排放达峰


                   行动方案，以实际行动为全球应对气候变化作出应有的贡献。


                         制冷行业、汽车热管理行业和环境保护息息相关，在“碳中和”


                   的时代背景下，新冷媒的迭代也迎来了加速期。三花智控始终坚持节


                   能环保的经营理念，不断创新产品技术，在新冷媒产品方面力求精益


                   求精，相继开发了一系列适用于 CO2 系统的只能控制部件和解决方


                   案，为拖动行业绿色进程添砖加瓦，为助推早日实现“碳中和”贡献力


                   量。


                         从产品创新上：三花智控首创 CO2 四通阀凭借这内部全新的设

                   计，满足了客户跨临界制冷系统的使用要求，拿下今年制冷展创新产


                   品奖，更是被收录进《2020-2021 年度中国制冷学会节能与生态环境


                   产品目录》。三花微通道新冷媒系统用制冷换热器，在实现更高换热


                   效率的同时，进一步降低能耗，三倍设计压力，可更好适用于应用在


                   新型冷媒的制冷系统，通过减少 60%制冷剂充注量，从源头上减少碳





                                                            7






                   浙江三花智能控制股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   排放，助力实现“碳中和”。


                         从生产节能上：①公司持续推广智慧能源物联平台的应用，通过


                   数字化信息实时展示、追溯、技术改造以及节能降耗分析，有效管控


                   范围内所有能源的使用效率。②园区大面积使用分布式光伏取代原有


                   外购电，实现能源的清洁，并采用余热回收技术达到更低的能源消耗、


                   更高的资源利用效率。③公司通过生产制造的改进，工艺流程的梳理，


                   合理优化现有用能设备运行方式，改善和降低能耗，提高用能效率。

                   通过设备压缩空气管路漏气点排查、空压机升级改造、三联供减排、


                   氮气回收利用等方式，降低能源消耗，减少碳排放。


                         以上是三花智控  2021  年履行社会责任情况汇报，未来公司将一


                   如既往地履行好上市公司的社会责任，按照现代企业管理制度的要求


                   进一步完善企业法人治理，推动企业管理机制创新，在致力于创造良


                   好经营效益，为股东、债权人、员工、客户创造良好回报的同时，关


                   注员工利益，努力创建和谐用工关系，积极开展形式多样的社会公益


                   活动，努力服务社会、回报社会。







                                                                               浙江三花智能控制股份有限公司


                                                                                              董  事  会


                                                                                        2022 年 3 月 25 日











                                                            8


