






               证券代码：002062                                                                    证券简称：宏润建设



                                            宏润建设集团股份有限公司

                                              2017年度社会责任报告



                    宏润建设集团股份有限公司（简称公司或宏润建设）于2006年8月在深圳证券交易

               所中小企业板挂牌上市，主要业务包括轨道交通、地下工程及综合管廊、市政及路桥、

               房屋建筑、生态环保等工程施工，房地产开发，基础设施项目投资建设，太阳能产业

               投资。

                    2017 年度，公司适应建筑业发展新常态、行业新机遇，加强新市场、新领域开拓，

               加强联合合作，积极开发轨道交通、市政工程等基础设施项目，重视业务转型升级，

               建筑业新承接工程超过 151 亿元，同比去年增长 51%。
                    公司新中标杭州市博奥过江隧道，进入大盾构新领域；中标合肥、广州、苏州、


               金华、杭州、宁波、上海等轨道交通工程；中标宁波、安庆、上海等重大市政及地下
               工程；中标福州市金山片区水系综合治理等 PPP 项目，特别是联合中标杭绍台铁路 PPP

               项目，业务进入高铁新领域。公司轨道交通工程进入全国 18 大城市，全年完成隧道盾

               构掘进 16.1 公里，轨道交通、地下工程及市政、路桥承接业务占比为 90%，业务结构

               持续优化。

                    住建部新核准公司为建筑工程施工总承包特级企业。公司拥有市政公用、建筑工

               程施工总承包双特级和工程设计市政、建筑行业双甲级资质，进一步提升了发展空间。

                    2017 年，公司重视在建工程安全质量及文明施工，创优业绩显著，分别荣获国家

               优质工程奖、中国土木工程詹天佑奖、中国土木工程詹天佑优秀住宅小区金奖、全国

               用户满意建筑工程奖、全国建设工程项目施工安全标准化建设工地、上海市建设工程

               白玉兰奖、浙江省建设工程钱江杯奖、浙江省市政金奖示范工程、全国工程建设质量

               管理优秀企业等荣誉。
                    公司作为国家高新技术企业，加强科技创新，推动转型升级。安排 2017 年科技研

               发项目，组织完成科研立项报告 40 项。公司新获实用新型专利授权 20 项，发明专利

               授权 2 项， 获 浙江省高新技术行业 10 强、华夏建设科学技术奖二等奖，累计已获实用

               新型专利授权 108 项，发明专利授权 10 项，合计专利授权 118 项。新获浙江省级工法

               5 项，上海市级工法 1 项，累计主编国家行业标准 2 项，参编国家、行业及地方标准 4


                                                           1









               项，获国家级工法 7 项，省市级工法 41 项。

                    公司加强文化建设，内刊《宏润》继续荣获全国建筑行业优秀期刊、上海市建筑

               施工行业协会期刊优秀奖、中国施工企业管理协会期刊银页奖、浙江省建筑业行业协

               会优秀期刊奖，这些荣誉彰显了宏润的软实力，有利于提升公司良好品牌形象。



                                            第一章    投资者权益保护

                    公司坚持诚信守法经营、规范内部管理，保障所有股东享有法律、法规、规章所

               规定的各项合法权益，保障债权人的利益。通过及时、真实、准确、完整的信息披露，

               公平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。

                    1、公司重视现代公司制度建设，自 2006 年股票上市以来，股东大会、董事会、
               监事会“三会”运作不断规范有序，内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、


               行之有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展公司治理活动，完善治理结构
               和内控制度，提升治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。董事会认真履

               行职责，接受监事会监督，确保公司独立和规范运作，防范经营和投资风险。

                    加强诚信建设，切实维护广大投资者的知情权、参与权和监督权，努力构建和谐

               的投资者关系；认真履行信息披露义务，增强以投资者需求为导向的自愿性、主动性

               信息披露意识，提升上市公司透明度。公司信息披露在深交所中小企业板 2016 年度

               信息披露考核中被评为 A 类。

                    2、自 2006 年公司股票上市以来，公司借助资本市场平台，规范经营和投资发展，

               经营业绩稳步增长，资产规模不断扩大，核心竞争力持续提高。

                    2017 年度，公司实现营业总收入 81 亿元，比上市时（2006 年度营业收入 27.5 亿

               元）增长了 196%；实现净利润 2.72 亿元，上缴税收 1.83 亿元，为地方和社会经济发

               展作出了积极贡献。2017 年末，公司资产规模为 130 亿元。
                    3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

               的长期和谐关系。公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和现金分红方案，

               切实回报股东。2017 年度，公司董事会提议向全体股东每 10 股派 0.5 元现金，合计将

               派现 5,512.5 万元。

                    自股票上市以来，公司已累计向全体股东派发现金红利 59,820.7 万元（含税），同

               时进行了派送红股等分红方案。公司始终坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权

               益，与股东共同分享企业成长的收益。


                                                           2









                    4、公司严格按照国家相关法律法规规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做

               好信息披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和

               债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。

                    5、公司资产、机构、人员、财务、业务独立于控股股东，并建立了防止控股股东

               违规占用上市公司资金以及同业竞争的内控机制，公平对待所有股东。

                    6、公司加强投资者关系管理，通过电话、邮件、网络、说明会及现场接待等多种

               方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、战略发展的意

               见和建议；公平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者

               选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会时间，采用网络投票等形式，以方便全

               体股东参与公司决策，在选举董、监事时实行累积投票制度，保障中小股东合法权益。

                    2017 年公司高度重视与投资者的沟通互动，关注网络等各方面信息，及时通过网

               络在线交流，以及召开网上业绩说明会、网上路演及机构现场路演等形式，就公司治

               理、经营状况、投资项目、发展战略等投资者所关心的问题，与投资者进行互动交流，

               及时上报机构投资者关系活动记录，认真、及时答复互动易平台问题，以多种形式畅

               通与投资者的沟通渠道，为投资者行使合法权利提供保障。

                    7、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按

               照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的公司重大信息，切实保障债权

               人的合法权益。


                                              第二章    职工权益保护


                    公司坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出

               发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的

               身心健康，提升企业凝聚力，实现员工与企业共同成长。
                    1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整

               作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社


               会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                    2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

               按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                    3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同

               岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全


                                                           3









               进行全面排查，并组织员工参加安全生产知识竞赛，有效提高员工的安全生产意识和

               自我保护能力。主要项目工地现场举办民工学校，提高民工的劳动技能和个人素养。

               杭州分公司项目部民工学校喜获杭州市十佳民工学校。公司每年组织夏季高温慰问，

               为一线员工送去夏日清凉。

                    4、公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，优秀员工健康旅游疗养，

               发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合

               适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；伤病必访、婚丧必访、

               帮助困难员工；处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。每年

               举行不同规模的岁末聚餐、新春团拜、年度晚会，在自娱自乐的同时提升员工士气，

               增强员工的凝聚力和向心力。
                    5、公司举办丰富多彩的文体活动，倡导“效率工作，健康生活”的理念。职工篮球

               赛、羽毛球赛、专题讲座、企业活动日、大学生入职培训、大学生代表座谈会等一系

               列活动的开展点亮了员工八小时外的业余生活，增加了员工的归属感，促进了员工与

               企业、员工与员工间的感情交流，增加了凝聚力。组织开展红色之旅党员教育活动、

               组织“徒步走健康、行动促低碳”活动。公司内刊《宏润》记录下活动中的精彩瞬间、

               员工们的幸福点滴与智慧结晶，已成为集团新闻发布、业务动态、技术交流、企业文

               化建设的重要平台。

                    6、公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工继续教育。组织学历教育、岗位

               培训、观摩学习，参加和举办人才招聘会。组建博士后工作站、象山人社局企业专家

               工作站、宁波市大学生就业实践示范基地、宁波工程学院、南京三江学院产学研基地，

               与宁波建设工程学校开展校企合作开办现代学徒制培养班（盾构方向），首期入学23
               人。

                    2017年公司引进各类人才161人，其中应届毕业生61人；通过教授级高工2人、高

               级职称16人、中级职称76人；通过一级建造师3人、二级建造师6人。公司现拥有教授

               级高工6人、高级职称126人、中级职称663人，一级建造师160人、二级建造师105人。

                    7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监

               事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立

               了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事

               项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各

               种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                                                           4











                                     第三章    供应商、客户和消费者权益保护

                    宏润建设秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为公司存在的最大价

               值，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，

               致力于为客户提供超值服务。

                    2017 年，公司荣获全国优秀施工企业、全国实施用户满意工程、全国工程建设质

               量管理优秀企业、中国建筑业竞争力 200 强企业、全国建筑业 AAA 级信用企业、浙江

               省市政行业先进单位及诚信单位、浙江省先进建筑业企业、浙江省进沪施工先进单位、

               上海市建筑施工企业综合实力进沪施工企业 30 强、上海市建筑业诚信企业、浙江省建

               筑安全文明施工标准化工地、全国建设工程项目施工安全生产标准化工地等荣誉。
                    1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴


               关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，不侵犯供应商及客户的商标权、专
               利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好

               的合作关系。公司通过2017年度中国工程建设企业社会信用AAA企业评价年度审核。

                    2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良

               好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易

               情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证

               供应商的合理合法权益。

                    3、公司顺利通过北京中建协认证中心上海分中心对公司新版质量管理体系标准换

               版审核以及换发新版认证，继续保持认证资格。认为公司管理体系方针适宜，目标、

               指标得到了贯彻实施，能满足顾客、员工及相关方要求，新版管理体系标准在公司得

               到了贯彻和落实。未发生严重不合格项，所采取的纠正预防措施具有针对性、可行性、

               有效性和可持续性，体系运行有效。


                                           第四章    环境保护和可持续发展

                    宏润建设将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重履行

               公司环境保护的职责，提倡绿色能源、节能减排，通过各项措施有效实现环境保护与

               可持续发展。

                    1、公司所有投资项目符合环保要求，项目可行性研究报告充分考虑环保设计和环

               保投入，项目实施通过环保验收。公司加强太阳能产业战略布局，延长太阳能产业链，


                                                           5









               提升经营规模和盈利能力，积极投入绿色能源的开发建设。公司青海 80 兆瓦光伏并网

               电站正常运行，全年完成发电量 13,544 万度。

                    2、公    司  通  过  新  版  环  境  管  理  体  系  GB/T24001-2016（ISO14001:2015）        转  版  及

               GB/T28001:2001 职业健康安全管理体系换证审核认证，不断宣传、贯彻公司环境保护

               政策，提高所有员工环境意识。

                    3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

               每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、工程项目综合管理系统、财务管

               理信息系统、远程视频会议系统、企业邮箱系统、企业微信公众号等电子网络平台，
               加强资源共享，提升工作效率，实现远程协同办公、无纸化办公。


                    4、建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在施工中
               采取有效措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施工对市容、

               环境和绿化的污染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施工的噪声影响居

               民休息。公司积极采取措施，加强项目部与社区和谐共建，热情帮助、保证社区居民

               的安全方便。2017年度，公司环保投入支出金额608万元。



                                          第五章    公共关系和社会公益事业

                    公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重公共利益，构建和谐、友善的公

               共关系，在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并支持社会公益事业。

                    1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与相关政府

               机关工作联系，建立良好沟通关系，热情做好相关政府部门参观、考察接待。加强项

               目工地与社区互动，组织社区文艺进工地，和谐社区关系，丰富工友们文化生活。

                    2、公司努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区以及其他地区的科教卫

               生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。积极承担社会

               责任，参加家乡慈善总会、教育基金会、五水共治等各类慈善捐助，参与上海市义务

               献血、建德市庆丰村百万千金秋助学。公司已设立“象山宏润慈善基金”，每年拨出专

               款，用于社会福利事业。2017年，公司社会公益捐赠金额为92万元，公司至今已向社

               会各界捐钱捐物累计资金达3,000余万元。


                    随着党的十九大胜利召开，我国经济社会发展正式进入“新时代”。工程建设作

               为国民经济支柱产业，面临着新的发展机遇和更大挑战。新时代是奋斗者的时代，幸


                                                           6









               福都是奋斗出来的。我们将不忘初心、迎难而上，凝心聚力、锐意进取，转型升级、

               提质增效，以新作为开启宏润高质量发展新征程。

                    公司将继续发挥轨道交通及地下工程、市政及路桥等优势，加强 PPP 等基础设施

               项目投资建设，努力拓展新市场、新领域，扩大经营规模，提高公司效益；加强高新

               技术企业管理和科技创新，加强工程安全质量和诚信经营，不断提供优质高效服务，

               不断提升行业竞争力；加强投资项目管理，加快房地产项目开发和销售，做好太阳能

               电站项目运营管理。加强战略转型发展，通过再融资及收购兼并，拓展新的业务领域

               和产业；加强公司治理和规范运作，完善公司内控和风险防范机制，重视搞好信息披

               露和投资者关系；拓宽人才引进渠道，完善员工培训体系和绩效考核机制，提高员工

               素质和业务能力，促进内部人才合理流动；加强信息化硬件软件建设，提高公司信息
               化管理水平。加强企业文化建设，营造良好内部环境，打造一流文化强企。

                    新的一年，公司将不断规范管理、拓展市场，不断提升经营投资规模及公司效益，

               注重股东资本增值和企业价值提升，实现公司可持续发展。

                    公司将认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，赢得市场肯定和客

               户信赖，促进公司与社会和谐协调发展。



                                                                            宏润建设集团股份有限公司

                                                                                          2018年4月2日





































                                                           7


