


























                        2019年度社会责任报告
















                                     证券简称：精功科技


                                        证券代码：002006


                                          二零二零年四月


















                                                            1









                                                     报告概述


                       一、报告简介
                       《浙江精功科技股份有限公司2019年度社会责任报告》阐述了2019年度公司
                   在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公

                   司治理、股东和债权人权益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续
                   发展、公共关系和社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利益相关方与公司之
                   间的理解和联系，促进公司社会责任管理体系进一步完善。本报告未经第三方审
                   验。
                        二、编制依据

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交
                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第
                   2号：定期报告披露相关事项》及《公司社会责任制度》等相关文件的基础上，

                   结合公司的实际情况编写而成。
                        三、时间范围
                        本报告期间为2019年1月1日至2019年12月31日，但基于社会责任履行的长期
                   性和持续性，本报告所涉及的部分内容会有适度向前延伸，包括但不限于2019
                   年度。

                        四、发布周期
                        本报告为年度报告，与浙江精功科技股份有限公司年报同时发布。
                        五、报告范围

                        报告范围为浙江精功科技股份有限公司及其控股子公司、主要参股公司，详
                   见公司治理结构图。
                        六、数据来源
                        报告中所涉及的经营数据来源于经过审计的浙江精功科技股份有限公司
                   2019年度报告，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数

                   据均为浙江精功科技股份有限公司合并数据。
                        七、报告获取
                        本报告为中文，以电子版形式发布，报告内容详见深圳证券交易所指定信息

                   披露网站巨潮资讯网（http:/ / www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://
                   www.jgtec.com.cn）。 若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告查
                   阅或浏览公司网站。











                                                            2












                                                        目 录



                   第一章  公司简介 .................................................4

                   第二章  公司治理与规范运作 .......................................7
                   第三章  股东和债权人权益保护......................................10
                   第四章  职工权益保护.............................................13

                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护.............................16
                   第六章  环境保护与可持续发展.....................................16
                   第七章  公共关系和社会公益事业...................................17
                   第八章  2020年社会责任计划 ......................................18

































                                                            3









                                                第一章 公司简介


                        一、公司基本情况

                        浙江精功科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“精功科技”）
                   由精功集团有限公司控股，2000年9月完成股份制改造，2004年6月在深圳证券交
                   易所上市，证券代码：002006。公司系国家重点高新技术企业、全国机械工业先

                   进集体、全国电子信息行业优秀创新企业、中国太阳能光伏设备优秀供应商、中
                   国新能源产业发展最具影响力企业、中国建材机械行业20强企业、中国建材机械

                   工业协会20强及龙头企业、全国工商联新能源商会副会长单位、中国光伏产业联
                   盟首批发起单位、中国光伏行业协会理事、中国建材机械工业协会副会长单位、

                   中国纺织机械协会常务理事单位。

                        公司定位于专用装备技术的引领者与产业升级的推动者，主要从事太阳能光
                   伏专用装备、新型建筑节能专用设备、轻纺专用设备、碳纤维专用设备、机器人
                   及智能化装备等高新技术产品的研制开发、生产销售和技术服务，系国内太阳能

                   光伏工艺研究及太阳能光伏专用装备制造行业龙头企业、国内千吨级碳纤维生产

                   线整线的生产商、国际上种类齐全极具竞争力的钢结构建筑和新型建材专用设备
                   的知名企业、国内知名的轻纺专用设备生产基地，多个细分产品占据市场主导地
                   位。其中，主导产品光伏专用装备、建筑建材专用设备市场占有率达40%以上，

                   轻纺专用设备市场占有率达65%以上。
                        公司现有员工 1187 人，资产 17.17 亿元，拥有国际先进的核心技术和 50

                   余年的专用设备生产制造经验，秉承“勇于创新，精益求精” 的企业精神和“专
                   业、专注、技术领先”的经营理念，先后与清华大学、昆明理工大学、浙江大学

                   等国内知名院校和美国 BRADBURY 集团、德国 GERGEN 公司、芬兰 FORMIA 公司、

                   意大利 SAIP 公司、德国埃森曼、意大利 MAE 公司等国际知名公司进行了广泛的
                   技贸合作，承担实施了 100 多项国家、省、市、县科研项目，成功开发了 150
                   余种高尖端、高附加值的产品，拥有国家专利 100 多项，产品 50 多次获国家、

                   部、省、市、县科技进步奖，畅销 100 多个国家和地区，具备年产各类专用设备
                   5000 台（套）的生产能力。

                        未来几年，精功科技将通过资本经营和产业发展的良性互动，在巩固和提升
                   新能源及建筑节能专用装备、轻纺专用设备龙头地位的基础上，以发展碳纤维专

                   用设备、机器人智能装备等战略性新兴产业为突破口，实施以外延式扩张和内涵

                   式发展并举的经营策略，加快公司由“装备制造”向“装备智造”转变步伐 ，
                   开创新时代下公司发展新局面。
                        二、2019年公司发展概述

                       2019年是我国发展进程中极不平凡的一年，也是精功科技发展极其艰难的一



                                                            4










                   年。这一年，在面对内外部环境所带来的多重压力和挑战下，全体精功人克服前
                   所未有的困难、聚焦核心业务，主动作为，稳步做好资金风险防范、现金流管控、

                   企业抗风险能力等各项工作，使企业实现了平稳发展并取得了一定的成绩：一是
                   军民融合业务加速崛起；二是碳纤维专用装备部分业务首次出口海外；三是建机

                   分公司以成线为主的营销战略实现新突破；纺机分公司加弹机、包纱机等多种新
                   产品开发成功并投放市场；精功机器人入选2019年浙江省“领军型创新团队”；

                   精功新材料以集成技术工艺包为核心的运行模式，盈利能力开始显现；精恒数据
                   年产25万台（套）机柜智能化生产线完成竣工决算，系列机柜产品市场逐步打开，

                   并成功入选2019年浙江省数字化车间智能工厂；四是企业内部资源整合可圈可点，
                   降本创效工作成绩显著。五是公司风险管控和治理能力有效提升。前述这些工作

                   的开展，为公司2020年及未来稳步前行打下了坚实的基础。
                       2019年度公司实现合并营业总收入86,538.66万元（不含税，下同），比上

                   年同期的100,435.52万元下降13.84%；其中母公司实现营业总收入59,903.74万
                   元，比上年同期的82,947.66万元下降27.78%。2019年度归属于母公司股东的净

                   利润-12,101.32万元，比上年同期的573.21万元下降-2211.15%。具体如下：
                       （一）、以销售为中心，积极开拓市场。

                       2019年，公司坚持以销售为中心，加强对销售人员的激励与考核，积极开拓
                   市场。建材机械分公司在巩固和加强聚氨酯生产线的市场占有率的同时，PC生产

                   线市场空间逐步打开。纺织机械分公司加弹机通过展会及代理商合作等方式快速
                   打开东南亚市场。碳纤维装备分公司完成吉林2号碳纤维生产线整线安装调试工

                   作并交付使用，成功获取了韩国晓星预氧炉订单和兰州蓝星热辊装置订单。能源
                   机电装备分公司加大在金刚线切片机、光伏级单晶炉、酒类设备及成套电气设备

                   项目研发力度。浙江精功精密制造有限公司军民融合业务实现突破，实施并圆满
                   完成甘肃20大固项目，承接架车、筒体等业务、维持并深化米其林业务，积极开

                   拓并维护大连连城及北京北方华创单晶炉加工业务。浙江精功机器人智能装备有
                   限公司坚持以机器人集成应用装备、自动化装配检测装备、智能仓储物流AGV装

                   备和MES系统为主导方向，重点承接恒逸等项目。浙江精恒数据管理有限公司重
                   点实施机柜生产线项目，设计完成精云系列一体化机柜，市场逐步打开。浙江精

                   功新材料技术有限公司围绕“化工类工艺技术与装备、废气处理系统、物料与能
                   源回收技术与装备、压力容器设计与制造”四大领域拓展业务，先后承接了新特

                   能源硅烷偶联剂项目、合盛硅业白炭黑项目、宁波二院有机硅等项目。
                       （二）、持续推进制度建设，规范公司治理。

                       2019年，公司进一步优化人力资源配置，建立健全激励机制，先后组织修订
                   完成了《销售人员管理办法》、《售后服务管理办法》、《采购协作管理办法》、




                                                            5










                   《项目管理办法》等管理性制度，并加强对制度的跟踪监督管理，制度有效性和
                   执行力有明显加强。2019年，中国证监会浙江监管局对公司进行了现场检查，公

                   司对检查中发现存在的问题高度重视，逐项制定了整改措施并予以落实，报告期
                   内，公司已完成整改，公司治理得到进一步提升。

                       （三）、用好用活国家项目扶持政策，积极争取项目资金。
                       2019年，公司通过紧盯国家政策导向、抢抓政策机遇、主动对接各类项目，

                   争取各级政府资金补助。2019年公司 “化纤行业智能工厂复合型机器人物流调
                   度系统研发及产业化创新团队”成功获选（绍兴市唯一入选企业）2019年浙江省

                   “领军型创新团队”；“JCTX300型碳纤维生产线”获得省级首台套项目；另外，
                   组织申报了十多个有效投入财政专项补助项目、信息化投入补贴项目，并获得政

                   府扶持资金。
                       （四）、加强成本费用控制，实现降本增效。

                       2019年，公司多渠道采取措施降本增效，一是加强采购成本控制，采购部门
                   在坚持多方询价、找寻最优渠道、做好成本预警、加强库存使用等一些行之有效

                   的措施外，对金额大、数量多的产品，采用单个项目招标模式来降低成本。二是
                   进一步规范行政费用管理。三是加强质量过程控制，降低产品返工率，提升产品

                   出厂合格率。四是加快库存清理，规范物料管理，加快应收款回收，提高资金周
                   转率。应收款和库存是占用公司资金最大的二大方面，2019年公司在着手清理库

                   存的同时，重点实施应收款控制和催收工作，采取进一步明确和缩短账期，推广、
                   加强担保制度、所有权保留等多项措施，全年取得了较好效果。五是加强公司资

                   金管理，发挥财务监督控制功能。2019年，公司财务部门对各类费用合理性与合
                   规性进行多项专项审核审计工作，对发现的问题及时予以调整和规范，充分发挥

                   了财务监督控制功能。
                       （五）、加强研发投入，持续技术创新。

                       2019年，公司研发部门在新产品研发、工艺技术升级改造等方面开展了大量
                   的工作，一是在碳纤维专用装备领域完成了JGCR4350罐体双头缠绕机、韩国晓星

                   预氧炉、兰州蓝星热辊装置、智能全钢轮胎线项目的开发，完成了JCTX300型千
                   吨级碳纤维生产线的科技成果鉴定。二是在能源机电装备领域进一步对金刚线切

                   片机、光伏级单晶炉进行技术攻关，设计的茅台镇劲牌酒类大曲制备系统试验间
                   项目进入安装阶段。三是在建筑建材专用装备领域优化了聚氨酯线、PC线产品性

                   能，开发了新型折弯机和新型桁架线等新产品。四是在轻纺专用装备领域研发成
                   功JGT1000W 型多锭位样机、 JGT1000VL 差别化 V型                      机  、  JGT1000VH 仿  棉  机  和

                   HKV141H-1型双层卷取机等产品。五是在精密制造领域完成甘肃20大固项目、架
                   车和筒体自动吊装等军民融合项目。六是在机器人智能装备重点开展了自动化立




                                                            6










                   体仓库巷道堆垛机、6KG负载中空焊接机器人、机器视觉的自主机器人自动识别
                   抓取软件开发、负载10吨L型两轴变位机、扁线电机柔性生产线等产品开发，加

                   快机器人本体的改制、整合，进一步加快AGV小车的系列化、模块化、基础性产
                   品的研发速度。

                       （六）、收缩对外投资，加强参股公司管理。
                       2019年，因控股股东启动司法破产重整、市场形势持续恶化等诸多不利因素

                   的影响，导致公司在经营、业务和管理方面均受到很大的冲击，为保持公司的持
                   续稳定发展，2019年公司收缩对外投资，加强现有参股公司的管理，主要做了以

                   下几方面工作：一是终止以可转换债方式投资“深圳市信宇人科技股份有限公司”
                   事项，放弃先期对信宇人提供的4,000万元借款债权本金转为股权投资的权利，

                   并按照《投资协议》约定的条款收回4,000万元借款本金及利息257.75万元。二
                   是报告期内，绍兴市越城区人民法院裁定批准了公司参股公司华宇电气的重整计

                   划，根据破产重整计划，华宇电气已由重整投资人完成了相关工商备案、变更登
                   记手续，公司不再持有华宇电气任何股权。三是通过司法竞拍取得山西泽州农村

                   商业银行300.30万股股权。


                                        第二章  公司治理与规范运作



                        一、公司组织机构
                        截至2019年12月31日，精功科技主要拥有7家控股子公司、3家参股公司、4

                   家分公司，公司组织机构图如下：






















                                                            7










                                                         股东大会

                                                                         监事会

                                                                                         董事会提名委员会
                                                          董事会
                             董事会办公室
                                                                                      董事会薪酬与考核委员会

                                                          总经理
                                                                                         董事会审计委员会

                                       副总经理                               总经理助理





              行       财       质       采      国       投            精        能       建       纺        碳      审

              政       务       量       供      际       资            功        源       材       织        纤      计
              管       管       管       管      贸       发            研        机       机       机        维      室
              理       理       理       理      易       展            究        电       械       械        装

              中       中       部       部      部       部            院        装       分       分        备

              心       心                                                    备       公       公        分

                                                                           分       司       司        公

                                                                           公                        司
                                                                           司




                                 控股子公司                                                 参股公司





                 浙        浙        浙        浙        浙       浙        绍        四             铜            绍
                 江        江        江        江        江       江        兴        川             陵            兴
                 精        精        精        精        精       华        柯        欣             中            精
                 功        功        恒        功        虹       宇        桥        蓝             海            恒
                 精        机        数        新        科       电        精        光             阳            光
                 密        器        据        材        技       机        功        电             新            电
                 制        人        管        料        有       有        进                      能            技
                 造        智        理        技        限       限        出        科             源
                 有         能       有        术        公       公        口        技             股            术
                 限        装        限        有        司       司        有        有             份            有
                 公        备        公        限                         限        限             有            限
                 司         有       司        公                         公        公             限            公
                          限                 司                         司        司             公            司
                          公                                                                  司
                           司





                                                            8










                        二、公司治理
                        完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好的履行社会责
                   任提供保障。近年来，精功科技在保持企业稳步发展的同时，严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规

                   定，不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，加
                   强信息披露工作，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司
                   治理水平。2019年，根据中国证监会发布的《上市公司治理准则》、《上市公司

                   章程指引》（2019年修订）等相关法律法规，公司结合实际情况，先后对《公司
                   章程》、《董事会工作规则》、《股东大会议事规则》等进行修订完善。截至到
                   目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                        1、关于股东与股东大会
                        股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范

                   运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范
                   股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保护

                   中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确
                   保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公
                   司召开的股东大会均由公司董事会通过网络与现场相结合的方式召集召开，提高

                   中小股东参与公司决策的便利性，并由见证律师进行现场见证。
                        2、关于公司与控股股东的关系

                        公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方
                   面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行
                   为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会或间接干预公

                   司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合
                   规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象和为控股股东违规提供担保的情
                   形。

                        3、关于董事与董事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选
                   举董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董

                   事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、管理专业、法律专业各1名)，
                   董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，

                   且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事
                   会工作规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开
                   展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，勤

                   勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加



                                                            9










                   强了公司董事会工作的规范运作。
                        4、关于监事和监事会
                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司

                   监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体
                   监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求, 勤勉、尽责地履行

                   自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高
                   级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。
                        5、独立董事制度及其执行情况

                        公司独立董事的人数、提名、选举和换届均符合中国证监会的有关规定。独
                   立董事自任职以来，认真履行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案。
                   对公司重大关联交易、对外担保、聘任公司高管等重大事项均出具了独立意见，

                   对规范公司运作、充分发挥独立董事职能起到了积极作用。
                        6、公司内部控制制度建立健全情况
                        公司审计室对董事会及审计委员会负责，向审计委员会报告工作，能独立行

                   使审计职权；审计室定期对公司及各控股子公司实施财务审计；对专项项目、重
                   大项目进行审计；对募集资金的使用与管理以及规章制度的执行情况等进行内部

                   审计及监督。
                                      第三章  股东和债权人权益保护


                        社会责任是企业发展的动力源。2019年，公司严格按照相关法律法规的规定，

                   不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，提高规
                   范运作与技术创新、制度创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发

                   展能力，以实现公司发展与社会进步的和谐统一。
                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表

                   决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
                   规的规定，采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，能够确保全体股东尤其
                   是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，同时在涉及关联交易表决时，

                   关联股东均回避了表决。2019年公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大
                   会，审议通过了《2018年度董事会工作报告》、《2018年度监事会工作报告》、
                   《2018年度财务决算报告》、《2018年度利润分配预案》、《2018年年度报告及

                   摘要》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2019年度审计机
                   构的议案》、《关于公司2019年度向银行申请办理综合授信业务的议案》、《关

                   于修订<公司董事会工作规则>的议案》、《关于修订<公司股东大会议事规则>的
                   议案》、《关于调整独立董事津贴的议案》、《关于与精工控股集团有限公司签
                   订调整后的<2019年度关联交易协议>的议案》、《关于与浙江精功碳纤维有限公




                                                            10










                   司签署调整后的<碳纤维成套生产线销售合同之终止协议>的议案》、《关于继续
                   为全资子公司浙江精功精密制造有限公司提供融资担保的议案》、《关于继续为
                   控股子公司浙江精功机器人智能装备有限公司提供融资担保的议案》、《关于调

                   整继续为公司产品销售向客户提供融资租赁业务回购担保的议案》、 《关于变
                   更公司经营范围及修订<公司章程>的议案》、《关于补选公司第七届监事会监事

                   的议案》等19项议案。公司始终保证股东行使股东权利，上述股东大会均采取现
                   场和网络投票相结合的投票表决方式，平等对待公司全体股东，保障股东能够充
                   分行使自己的权利。

                        2、严格履行信息披露义务，维护投资者利益
                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》
                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履

                   行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的
                   真实、准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从
                   信息披露的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方

                   式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。
                        公司同时积极贯彻浙江证监局下发的《关于上市公司利用网络平台加强投资

                   者关系管理的通知》（浙证监上市字[2012]（10号））和浙江上市公司协会下发的
                   《关于进一步做好浙江上市公司投资者关系管理工作的通知》（浙上市协[2012]
                   （13号））的相关文件精神，持续加强公司网站“投资者关系管理专栏”的建设

                   和维护，并借助全景网的技术平台，及时发布公司定期报告及其他重大信息，及
                   时与投资者在投资者关系互动平台进行沟通，确保公司与投资者交流渠道的畅通。

                        2019年度，公司在深圳证券交易所披露公告78个，包括业绩快报、年度报告、
                   半年度报告、季度报告、社会责任报告、对外担保、关联交易等涉及公司经营管
                   理的诸多重大事项，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、

                   财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的公司信息。公司
                   2018年年度报告披露后，2019年4月25日15：00-17：00期间公司以网络远程方式
                   举行了2018年年度报告说明会，通过网络与广大投资者就公司发展战略、行业前

                   景、市场拓展、经营管理等方面的问题进行了详实、真诚的沟通与交流。
                        3、股东回报
                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，

                   坚持与投资者共享成长收益。根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司
                   现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）相关要求，结合公司实际情况，

                   公司于2012年7月27日召开第四届董事会第二十八次会议对《公司章程》中的利
                   润分配政策进行了修订，并经2012年8月13日召开的2012年第二次临时股东大会
                   审议通过。根据《公司章程》第一百五十六条规定，公司利润分配政策为：公司

                   实行积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的



                                                            11










                   连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
                        （1）利润分配的形式
                        公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的

                   其他方式。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中
                   期现金分红。

                        （2）实施现金分红时应同时满足的条件
                        a.分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，每股收益不低于
                   0.05元；

                        b.遵循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年
                   度或半年度实现的可供分配利润的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余
                   的净利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；

                        c.最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；
                        d.审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
                        e.公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。

                        前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投
                   资、收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审

                   计的合并总资产的30%或公司最近一期经审计净资产的50%。
                        （3）现金分红的比例
                        在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年

                   以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最近三年以现
                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。

                        （4）股票股利分配的条件
                        在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事
                   会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可提出股票股利分配预案。

                        （5）利润分配的决策程序和机制
                        a.公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利
                   情况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提

                   交股东大会批准。董事会审议利润分配具体方案时，应当进行认真研究和论证，
                   独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。
                        b.利润分配预案应经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审

                   议。
                        c.股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会议外，还应当采用网

                   络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。
                        d.公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层需对此向董事会提交详细
                   的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，

                   并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交



                                                            12










                   股东大会审议批准。
                        （6）利润分配政策的调整机制
                        公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政

                   策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法
                   规、规范性文件及本章程的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、

                   监事会发表同意意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议的方式
                   审议通过。
                        （7）利润分配信息披露机制

                        公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案
                   和现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决策程序和机
                   制是否符合本章程及相关法律法规的规定。

                        （8）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现
                   金红利，以偿还其占用的资金。
                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                   和谐关系，实行稳健的利润分配政策。
                        报告期内，经 2019 年 5 月 15 日公司召开的 2018 年度股东大会审议通过，

                   根据公司的财务状况、经营成果和现金流量的实际情况，为满足公司生产经营需
                   要，保证公司可持续性发展，股东大会同意：公司 2018 年度不派发现金红利，
                   不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。

                        4、维护债权人合法权益
                       诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各

                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其
                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守
                   信用，及时通报与其相关的重大信息，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                       2019年度，公司经营状况总体平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具
                   有较强的盈利能力和抗风险能力。同时，公司凭借自身的可持续发展能力，与各
                   家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级，公司亦严格履行借款

                   合同，按时向商业银行等支付利息，充分保护债权人的利益。2019年，公司及时
                   偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。
                        公司建立了严格的资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、客户签

                   订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，
                   有效维护公司和供应商、客户的利益。

                                            第四章  职工权益保护


                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是相互尊重、相互信任、共
                   同进步的关系。公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，努力为员工提供




                                                            13










                   优越的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境，把保障员工的合
                   法权益，视为自己的神圣职责。
                        1、依法保护职工的合法权益

                        构建职工权益保障体系。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
                   公司严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳动合同均使

                   用经各地政府认可的《劳动合同书》范本，按照劳动合同规定，享受各种假期，
                   各个员工享有公平待遇。
                        公司成立工会委员会，为全体员工的利益服务，搭建员工与管理层之间的沟

                   通渠道，监督侵害公司利益和员工利益的违法违规行为，保障员工的劳动权益。
                   公司竭诚为每一位员工提供良好的职业培训、技能培训和研修等，形成了具有竞
                   争力的薪酬福利体系和良好的人才培养机制。公司定期对在职员工进行健康检查，

                   并在员工住宿、业余文化生活等方面尽可能提供人力、物力、财力方面的支持和
                   鼓励。
                        2、提升员工技能

                        竞赛活动引领员工素质的全面提升，充分调动员工生产工作积极性，为员工
                   提供成才的舞台，让每一位员工能够真正享受到在快乐工作中与企业共发展的喜

                   悦，劳动竞赛的开展，不断地激发了员工的创造力,有效地提长了员工的素质，
                   助进了企业的发展。
                        公司每年度都会根据各部门员工所在岗位的特点，在总结分析上届技术比赛

                   的基础上，制定出具有部门特色的技能比赛方案，尽最大的可能让员工通过技术
                   比武的开展，达到员工素质全方位的提升。2019 年度，公司举行第十一届职工

                   技术比武活动，共有来自机械设计、质量检验、钳工、电工、油漆工、金加工共
                   九大工种近 500 名员工参加了比赛。在岗位技术比武活动中引导员工积极学习理
                   论知识，提高理论水平，激发广大员工学技术、比技能、钻业务的积极性。

                        3、关注人才培养
                       公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进
                   行系统的培训。针对企业整体发展的战略规划，结合各职能部门、生产车间实际

                   情况，牢固树立“以人为本”的理念，高度重视人才队伍的建设，不断提升员工
                   的整体素质，有效整合和利用各类培训资源，规范员工培训行为，持续更新和完
                   善员工的知识结构，不断为各岗位培养和输送优秀人才。

                       2019年，继续做好人才的引进工作，注重人才引进的层次性，重点加快高层
                   次人才的引进步伐，提升公司整体管理技术水平，同时加强后备人才的储备，深

                   化校企合作。2019年度共引进大专以上员工71人，其中硕士学历4人、本科学历
                   38人、大专学历29人。新鲜血液的注入给公司带来新思想新活力，提高公司竞争
                   力；推行岗位公开竞聘，拓宽选人用人渠道，推进公司内部人才的有效配置和合

                   理流动，激发员工的竞争意识和进取精神，为员工提供适应自身发展的职业通道。



                                                            14










                   以技术比武活动和技能等级考试带动一线员工技能提升，在内外训等原有培训方
                   式上，提高培训的有效性和灵活性，使得员工可以自由安排培训时间。开展包括
                   读书活动、互联网培训、光盘教学在内的课程辅助培训，建立多元化培训体系。

                   2019年度，公司组织策划培训共计27场次，涵盖公司级别的全员培训、综合管理、
                   职业素养、岗位技能、产品系列以及新员工培训。

                        4、确保职场安全
                        坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，公司紧紧围绕企业安全生
                   产工作目标，不断提高员工的安全生产、劳动保护意识，坚决杜绝工伤事故和职

                   业危害的发生，建立建全安全生产制度，落实责任、确保安全，严格按照 7S 现
                   场管理开展工作，坚持标准，定时或不定时的进行检查和抽查现场管理、查隐患、
                   促整改、保安全，此项工作的开展，增强了员工的安全意识，同时也提高了员工

                   的安全生产技能，保障了员工的身心健康，最大限度的维护了职工利益。公司安
                   全生产、劳动保护组织建全；坚持按时发放各种劳保用品；坚持对新员工入职前
                   进行安全教育；坚持特殊岗位持证上岗；定期对安全员进行培训、定期开展安全

                   生产宣传活动、定期更换消防器材；组织员工参加消防大演练等活动。通过深入
                   开展安全生产活动，保障了员工的人身安全和企业的健康发展，同时有力地促进

                   了公司安全生产目标的实现。公司质量、环境和职业健康安全体系转版及年度监
                   督已通过万泰认证审核。
                       5、善用网络平台
                        2019 年期间，公司积极运用信息化、数字化技术，利用 OA 办公网、公司

                   微信公众号、结合“五一”劳动节、“七一”建党活动，通过各种形式大力弘扬
                   公司劳模的先进事迹。通过劳动模范先进事迹报告，带动和培养一批批爱岗敬业

                   的好员工，使劳模的精神发扬光大。
                        6、重视文化建设
                        优秀的企业文化在企业的创建、生存与发展壮大中始终发挥着十分重大的作

                   用，而企业在创建和发展壮大中又形成和完善了企业文化。公司在抓生产经营的
                   同时，致力于创造出属于本公司自己的文化建设。员工们在快乐、和谐的工作氛
                   围中体味快乐、奋斗中品尝快乐、在拼搏中实现快乐、在成功时分享快乐，实现

                   企业与员工的双赢。
                        为更好的服务于公司经营管理工作，提升公司新闻宣传水平，公司通讯员在
                   最快的时间内将公司的最新动态传递到相关网站和微信公众号，做好基础工作

                   打造匠心精神。
                        为深入学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思

                   想，纪念建党 98 周年，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，进一步
                   引导广大党员坚定理想信念、加强党性修养、增强党性意识，精功科技党委于
                   2019 年 7 月 10 日组织开展了主题为“不忘初心、牢记使命―中国共产党的初心




                                                            15










                   与使命”的党课学习活动；为了让新入职员工能更好更快地融入公司，加强新人
                   之间的沟通与联系，增强团队合作意识，举行了 2019 年新入职大学生团建活动；
                   为进一步提高公司全体员工对各类电信诈骗方式的鉴别能力和自我防范意识，规

                   避网络赌博诈骗风险，保障员工人身财产安全，举办了以“拒绝网络赌博，识破
                   诈骗手段”为主题的“防诈骗”知识讲座；为丰富公司员工业余生活，全面促进

                   员工身体素质，展现健康、阳光、富有朝气的精神风貌，提高团队协作力，促进
                   各部门间的交流和友谊，公司工会联合团委特举办“活力精功，运动科技”篮球
                   群英赛。

                                第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                        作为专用装备制造商，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的“鱼
                   水共生”关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立

                   共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格
                   保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。
                        1、提供高品质的产品，保护客户权益

                        公司在基于鼓励科研创新管理和运行机制的基础上，发挥自主创新优势，加
                   快新产品、领先独有和战略产品培育步伐，实施知识产权战略和技术标准战略，

                   抢占光伏装备、建材机械、纺织机械、碳纤维生产线、机器人智能装备等产业的
                   战略制高点，全面加强创新体系建设，技术领跑步伐明显加快，自主创新能力显
                   著提高，核心技术掌控水平不断增强，为中国装备制造行业整体实力的提升贡献

                   了力量。
                        2、遵守商业道德，提供一站式服务

                        公司在工作及经营中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，
                   降低客户采购成本。以领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户
                   提供售前、售中、售后全程无忧的保障。以优质、高效塑造“精功制造”在国内

                   乃至国际光伏装备市场的良好形象，以极大的热情推动客户成功，从而实现双赢
                   乃至多赢。
                        长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商及其它利益相

                   关者的原则。公司与供应商大都建立了长期友好合作关系，并按照互惠原则，协
                   助供应商建立有效的质量管理体系，扩大生产规模，提高供货质量和效率。

                                      第六章  环境保护与可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。
                   近年来，公司始终坚守“绿水青山就是金山银山”的理念，将环境保护与节能减

                   排作为公司可持续发展战略的重要内容来抓，坚持绿色发展观，认真落实各项节
                   能环保措施，优化运行方式，减少生产经营活动对环境的破坏和影响。公司对投
                   资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，项目可行性报告充分考虑到环


                                                            16










                   保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻公司环境保护
                   政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了办公区域空调
                   设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明的节能措施，使公司全体员工切

                   身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有职工的环境意识。公司建立一整
                   套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸

                   化办公；生产过程中细化改进生产工艺，减少物料损耗；加强资源利用，如通过
                   回收及分类管理，实现废弃物品再利用。公司十分重视环境的绿化保护，通过植
                   树种草，并请专业人员进行维护，建立良好的生态环境。公司系ISO14001环境管

                   理体系认证企业、绍兴市环境保护友好企业。
                        未来，公司将继续坚持走节能减排的发展之路，积极推进科技创新，提高资
                   源利用率，将建设资源节约型和环境友好型企业、实现能源环境协调发展作为公

                   司的重要社会责任。

                                    第七章  公共关系和社会公益事业

                        公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报

                   社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业的社会责任和使命，一直以积极的态度
                   力所能及地服务社会，以自身发展影响和带动地方经济振兴。

                        1、推动地方经济发展，依法履行纳税人义务
                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模
                   式，大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，近几年，先后荣获 “绍兴市

                   政府质量奖”、“绍兴县政府质量奖”、 “绍兴市上市公司综合考评优胜企业”、
                   “浙江省创新型示范中小企业” 、华舍街道“年度经济发展贡献奖”。

                        公司依法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申
                   报，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关
                   规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重点纳税大户，为国家财

                   政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。
                         2、社会公益事业
                         公司积极倡导责任文化，在努力取得经济效益的同时重视对社会的回馈。

                   一方面，公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联
                   系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，
                   尽到自身的责任与义务。另一方面，公司积极投身实践，鼓励全体员工主动回馈

                   社会，以公司名义或组织员工举行捐款捐物、献血等公益行动。
                        3、公共关系

                        公司高度重视加强与政府、监管部门的联系、汇报，主动配合政府部门和监
                   管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管
                   部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公司，公




                                                            17










                   司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道
                   德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体
                   对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同。

                       4、抗击新型冠状病毒肺炎疫情
                        2020 年 1 月新型冠状病毒肺炎疫情爆发，公司全力支持抗击新型冠状病毒

                   肺炎疫情，认真贯彻落实各级政府对新型冠状病毒肺炎防控政策要求，第一时间
                   成立了以公司董事长为组长的疫情防控工作组，迅速搭建包括各分（子）公司在
                   内的疫情防控系统，制定应急预案，建立应急处理工作程序，启动一系列应对疫

                   情的响应措施，加强疫情期间各项管控工作，确保公司生产经营管理工作平稳、
                   有序开展。另外，公司党委组织所属党支部发起党员自愿捐款活动，公司控股子
                   公司浙江精功机器人智能装备有限公司积极发挥自身研发和智能制造优势，针对

                   市场口罩生产设备供应不足问题，加班加点启动口罩生产线的研发试制工作，以
                   实际行动支持新冠肺炎疫情防控工作，积极履行社会责任。


                                        第八章  2020年社会责任计划


                        2019年，公司在股东、投资者、职工、供应商和客户权益保护，环境保护、
                   节能减排、公共关系管理以及社会公益事业等方面履行了社会责任，得到了社会

                   的肯定与认可，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存
                   在一定的差距。
                       2020年，公司将在全力做好企业改革转型、产业结构调整升级、法人治理结
                   构健全等工作的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，以更高的标准和要

                   求，以更强的责任感和使命感，继续努力践行社会责任，推进社会责任理念的传
                   播，进一步加强与投资者的沟通交流，提高信息披露水平，提高公司管控能力、
                   运营效率、经营业绩，回报股东和社会，实现公司与社会、利益相关方和环境的

                   和谐发展。



                                                          浙江精功科技股份有限公司
                                                                          2020年4月



















                                                            18


