




























                                  河南新野纺织股份有限公司




                                     社会责任报告（2016年度）



























                                                      2017年4月


















                   报告概况





                   报告主体

                   本次报告主体为“河南新野纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“新

                   纺”、“公司”、“新野纺织”为其简称。

                   时间范围


                   2016年1月1日至2016年12月31日。

                   报告周期


                   本报告为年度报告。

                   报告范围


                   报告主要披露公司2016年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公司的数

                   据。

                   参照标准

                   中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）

                   社会责任管理体系（SA8000）





























                                                         目 录





                       第一章   组织概况


                       第二章   社会责任战略


                       第三章   安全生产，保障持续运营

                       第四章   创新发展，保持发展动力


                       第五章   协调发展，维护相关方关系


                       第六章   绿色发展，倡导低碳高效


                       第七章   开放发展，促进区域经济


                       第八章   共享发展，构建人文新纺


                       结束语   展望未来





































                                                 第一章   组织概况

                       1、公司简介

                        河南新野纺织股份有限公司成立于 1994 年 4 月 24 日，公司股票于 2006 年

                   11 月在深圳证券交易所上市（股票代码：002087）。截至 2016 年 12 月 31 日，

                   公司总股本为 816,794,335 股。公司的控股股东为新野县财政局，占公司总股本

                   的 27.5%。

                        公司的经营范围：棉纺及棉织品，服装加工销售，经营本企业自产产品及相

                   关技术的进出口业务；但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。

                        公司生产规模和经济效益连续 10 多年位居全国棉纺织行业前列和全省同行

                   业第一位。公司现有折合纱锭 160 万枚，无梭织机 1600 台。公司主要产品包括：

                   纱线系列产品，坯布面料系列产品和色织面料系列产品等。目前的产能为：年产

                   高档织物用纱 17 万吨，服装面料 1.5 亿米。按照中国棉纺织行业协会 2016 年中

                   国棉纺织行业主要经济效益指标的排名结果，2016 年公司主营业务收入行业排

                   名全国第 6 位。
                        截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 79.34 亿元，2016 年实现营业收入 40.85


                   亿元，归属于母公司的净利润 20745.52 万元，每股收益 0.2721 元。
                       2、文化理念

                       严细实恒、开拓创新。坚持创新发展，走新型工业化道路；坚持用户第一，

                   与客户协调发展；坚持创造财富，奉献社会。

                       3、组织机构



































                       4、主要经营绩效

                       2016 年，归属于上市公司股东的净利润 2.07 亿元，扣除非经常性损益的净

                   利润 1.51 亿元，分别比上年同期提高了 76.97%和 113.34%。公司在科研创新、
                   管理升级、市场开拓、品牌建设、企业文化建设等方面获得了大幅提升。

                       5、公司荣誉

                       2016 年 6 月，公司获得中国人力资源社会保障部和中国纺织工业联合会联

                   合颁发的“全国纺织工业先进集体”称号。

                       2016 年 6 月，公司获得中国棉纺织行业协会“入选 2015 年棉纺织行业主营

                   业务收入百强企业”。

                       2016 年 9 月，公司“汉凤”牌 JC40s 紧密纺针织用纱、JC50s 紧密纺针织用

                   纱荣获中国针织工业协会“用户信得过产品”称号。

                       2016 年 11 月，公司获得中国棉纺织行业协会专家委员会和全国纺织品标准

                   化技术委员会棉纺织品分技术委员会颁发的“2016 年度全国棉纺织品标准化先

                   进单位”。

                       2016 年 12 月，公司获得中国纺织工业联合会颁发的“可持续纺织产品开发

                   ――卓越能效奖”。



                                              第二章 社会责任战略

                       1、以战略引领企业发展

                       公司基于使命和愿景，以顾客和市场为导向，收集内外部环境的数据和信息，

                   运用预测及其他方法分析和预见未来，确立战略和战略目标的过程、步骤、方法

                   和结果。公司在发展中瞄准新一轮产业变革的趋势，大力实施创新驱动战略，加

                   快“工业4.0”建设，不断深化设备自动化和智能化的研究应用，打造智能工厂，

                   全面建设新型企业。

                       2、社会责任制度建设

                       公司按照国际标准建立健全社会责任相关制度，保证了公司社会责任管理工

                   作的制度化和常态化。随着国际化战略的稳步推进，公司也把子公司的社会责任

                   制度建设工作做为发展的重要组成部分，认真履行社会责任。










                   公司一向注重股东投资回报，从 2006 年 11 月上市至 2016 年底，通过非公开发

                   行 A 股，共募集资金 16 亿元。上市以来，公司累计实现净利润 9.55 亿元，公司

                   坚持现金分配，共计分配现金 8835.89 万元，现金分配率达 9.25%。




                                       第三章 安全生产，保障持续运营

                       1、建设安全管理体系

                       安全工作是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障。做好安全生

                   产工作是企业有效贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的必然要求，也

                   是对社会、对员工高度负责的体现。

                       公司成立安全生产委员会，各生产车间、部门建立安全、消防管理领导小组，

                   配备专职安全、消防管理人员，健全完善了公司安全、消防管理网络。实施安全

                   生产目标责任管理制度，将安全管理目标层层分解、落实。

                       2、预防为主，持续提高应急处理能力

                       为确保“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产管理基本方针真正落

                   地，公司系统识别危险源，围绕“危险源的控制”开展过程管理。部门日常安全

                   管理、各级安全管理部门的监督控制均围绕危险源展开，做到有效控制。
                   为提高公司及各生产车间、部门对事故的应急处理能力，公司制订《火警火灾事

                   故应急准备与响应》、《危险化学品泄露事故应急准备与响应》等预案。公司设

                   有专职应急救援队伍，专职消防员30余人，义务消防队员100余人，并每年进行

                   两次消防灭火演习和应急救援演练。公司严格贯彻执行相关职业卫生法律法规，

                   制定职业卫生制度，积极做好职业病和职业卫生事故预防。

                       3、不断完善安全设施配置

                       公司不断完善安全设施的配置。公司在原棉仓库等重点消防部位安装了电子

                   监控系统、巡检系统，实现了监控系统的高科技化，达到了昼夜全天候监控。

                       4、加强安全培训，提高安全意识和能力

                       公司严格执行三级安全培训制度，制定年度培训计划，邀请县安监局、驻城

                   区消防支队和培训机构进行安全管理培训，同时利用公司内部报刊、黑板报等多

                   种形式广泛宣传学习《安全生产法》、《职业病防治法》和公司各项职业健康安

                   全管理制度，组织开展一系列安全教育活动。通过安全法规学习、事故案例分析










                   和安全技术知识学习，提高了全员安全意识，为减少安全事故、促进公司安全生

                   产管理工作起到了积极的促进作用。

                       安全工作是长期机制，公司将继续保障企业安全生产、安全运营，促进地区
                   健康和谐发展。





                                       第四章 创新发展，保持发展动力

                       1、以创新为先导，保持行业领先地位

                       公司以智能制造为发展方向，推进工业化、信息化深度融合，正逐步建立覆

                   盖生产全过程的智能工厂，提高了生产效率和质量稳定性，更好、更快地满足客

                   户的需求，实现智能化生产。其中，公司纺纱分厂实现了精梳自动换卷、粗纱自

                   动落纱、AD自动落纱换管和自动打包扫描入库等；织造车间通过引进国际先进的

                   自动分绞机、自动穿筘机、APR自动寻纬系统和模块化挂机系统，提高了生产效

                   率；整理车间通过安装助剂自动输配料系统，实现了输配料无人化。此外，公司

                   通过搭建覆盖全生产过程的网络信息平台，实现了设备运转动态信息的集成、生

                   产在线监控、数据系统分析、设备在线管理、工艺自动报警等。

                       随着新技术、新工艺、新材料、新设备的应用，现代纺织工业已经转变为技
                   术密集型科技创新产业。多年来，公司始终以科技创新为先导，建立了科技创新

                   机制，开展基础性、关键性和前瞻性科学研究，提高行业综合技术水平，引领行

                   业由制造到创造再到创意的升级。公司每年科技总投入占销售收入的3%左右。 公

                   司每年召开科技表彰大会对新产品开发、课题攻关、技术革新项目等进行奖励。

                       公司始终坚持原创性，自主开发、引进吸收、产学研共建等方式，不断研究

                   新产品及创新技术，保持了技术领先地位，引导健康可持续的生活方式，演绎了

                   现代纺织发展的无限内涵。

                      公司通过不断完善科研创新体系，持续加大科技研发投入，到目前为止，公

                   司拥有“高支转杯纺加工关键技术与装备”、“高支赛络纺加工关键技术与装备”、

                   “高紧密双层面料加工关键技术与产业化”、 “高支纯棉及涤棉面料加工关键

                   技术与产业化”、“空压节能关键技术及应用”等核心技术和装备。公司共获得

                   发明专利1项，实用新型专利47项，外观设计专利17项，主持或参与制定行业标

                   准4项。










                       公司创造各种机会营造全员学习氛围，以员工的成长和发展来保证企业的成

                   功。与河南理工大学等院校联合办学，为公司培养专业技术人才。

                       2、着力打造“双四位一体”的创新模式
                       公司始终以科技创新为先导，建立了外部以市场为导向、企业为主体、科研

                   院所和高校为支撑，战略客户和重点供应商为联盟，内部生产、品质管理、研发

                   设计、营销无缝链接的“双四位一体”创新模式,开展基础性、关键性和前瞻性

                   科学研究，提高行业综合技术水平，引领行业由制造到创造再到创意的升级。

                       与供应商签订长期订单框架协议等方式，建立长期稳定的供应关系。注重与

                   国际知名院校、核心供应商的合作。公司先后与东华大学、江南大学等高校建立

                   了纺织染整技术研究平台和人才培养基地，实现了以企业为主体的产、学、研科

                   技创新模式。

                       3、高度重视知识产权的保护

                       公司组建知识产权专利保护队伍，制订商标管理规定、专利申报管理流程，

                   反对侵犯商标权、专利权、著作权、版权等，确定知识产权方面的事故追查、调

                   查取证和责任认定。



                                       第五章 协调发展，维护相关方关系

                       1、积极与利益相关方沟通

                       公司视政府、股东与投资者、顾客、员工、供方和合作伙伴、社区为最重要

                   的利益相关方，注重与各相关方进行沟通，仔细聆听他们的心声，认真对待他们

                   的反馈，并根据实际情况及时调整沟通机制与方式，并持续改进公司管理体系。

                       2、顾客关系管理

                       质量是公司综合实力的集中反映，是企业核心竞争力的重要体现。公司在发

                   展过程中，牢固树立“创新品种、提升品质、打造品牌”的理念，视产品质量为

                   企业的生命之本，在持续提高产品质量管理水平的基础上，关注顾客需求和期望，

                   创新管理服务，不断提高顾客忠诚度和满意度。以品质和服务赢得客户，不断提

                   高公司的产品质量、服务质量和经营质量。

                       严格进行过程控制，持续提升质量管理水平。公司建立三级质量管理机制，

                   对生产过程进行全方位的质量管理，确保不合格品绝不流至下道工序。










                       公司组建质量预审专家团队，加大预审力度，针对性制定预控办法并加强对

                   生产过程的技术指导，确保最大程度满足顾客需求。

                       严格按照ISO等国际标准进行品质控制，设立关键质量控制点，运用科学的
                   统计分析方法不断提升过程能力，保证产品质量。

                       公司引进国际最先进的实验仪器、设备，定期与国际一流的检测机构进行对

                   比试验，检测能力不断提升。

                       公司通过公司网站、产品宣传手册、与消费者进行交流沟通等形式向消费者

                   介绍产品的性能等产品信息，确保信息真实、完整、正确、透明，使消费者能够

                   直观了解产品，消费者能够在信息透明和对称的情况下做出购买决策。

                   公司在研发设计新产品时，将绿色、低碳、环保、可持续发展的理念融入其中，

                   同时包含着提高棉纺行业生产效率、降低劳动强度等方面的因素。

                       公司规范客户投诉处理过程，最大限度地减少顾客不满。公司定期电话回访，

                   了解顾客对投诉处理的满意情况以及建议；同时，每月汇总分析顾客订单变化及

                   投诉情况，及时发现顾客潜在不满，提前采取预防措施，最大程度的减少业务流

                   失。制订缺陷产品召回制度，保证消费者权益。

                       3、供应商关系管理
                       供应链过程力求达到安全、优、快、省、稳的要求，通过对产品流、信息流、


                   资金流的具体分析，确立供应链管理策略。通过整合全球供应链资源，确保生产
                   稳定，为客户提供优质产品。

                       公司合理设置供应链过程组织架构，分别设立供应商评审、物资采购、招标

                   评议、仓储物流等相关职能部门；依据供应链管理策略，在采购过程中纳入环境

                   保护、员工权益保障等有关社会责任的要求，在供方开发和资格审核上，严格按

                   照供应商评价标准，选择优秀的供应商，依据采购流程，保质、保量的实施采购。

                       每年进行供应商满意度调查，针对供应商的期望和诉求，逐步建立健全供应

                   链的相关机制，保障供应链各方的合法权益。针对供应商社会责任履行情况进行

                   调查。

                       推动合同管理的一致化、规范化和标准化，完善统一采购和销售的合同文本。

                   加强合同订立前的管理，严格进行合同法律评审。强化履约率管理，规范合同的

                   变更、转让、终止等，建立规范制度对合同的履行情况进行跟踪、监督，确保对










                   合同执行情况进行跟踪。

                       公司充分认识到企业供应链环环相扣，唯有充分协作，才能实现供应链体系

                   的合作共赢，确保企业供应链的高质量和安全。公司建立了完整的供应商审核和
                   评估制度，采购人员严守商业道德规范，公司在市场中坚持公平竞争、诚信经营，

                   既得到了订单，也赢得了尊重。

                       4、员工关系管理

                       新野纺织的迅速发展来源于员工不断创新的激情。公司秉持“为国家、为社

                   会、为客户、为员工、为股东”的宗旨，以德才兼备、品质优先、注重实绩、品

                   格高于业绩的用人理念。以人为本，致力于为每一位员工提供安全、尊重、和谐

                   的发展环境，激发员工的工作热情和创新进取精神，促进员工与公司共同成长和

                   进步。

                       新纺发展过程中始终坚持“以人为本”的价值观，将人力资源视为企业的第

                   一资源，公司在保持健康稳定可持续发展的同时，让员工共享企业发展成果。公

                   司本着“文化留人，事业留人”的原则，引进、培养、选用优秀人才，建立了完

                   善的人力资源管理体系，对员工实行全程无缝隙管理，从进入公司、学习成长、

                   成家立业、子女教育进行全方位的管理、支持与帮扶，让员工没有后顾之忧，实
                   现了善待员工→关爱员工→热爱员工的转变，促进了员工与公司共成长、共发展、


                   共命运。
                       公司严格按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国未成年人保护

                   法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国妇女权益保护法》等

                   合法雇佣员工，并通过制度制定确保其有公平合理的薪酬、福利、休假和职业健

                   康安全权利。

                       公司每年组织开展薪资内外部调研和分析，在富有竞争力的薪酬福利之外，

                   公司采用多种方式激励员工。

                       公司建立了职业发展双通道模式，让员工清晰的看到职业发展路径，除了岗

                   位序列纵向发展通道，员工还可跨岗位序列横向发展。公司根据员工职业发展情

                   况，进行培训体系的设计及培训计划的制定。通过多种方式，丰富员工工作体验，

                   拓宽职业发展领域。

                       2016年公司用于员工能力提升的培训经费为414万元，员工培训覆盖率100%，










                   人均培训时间48小时，有效保证了个人知识和技能的提高，为公司的长期发展奠

                   定了坚实的后备力量。

                       公司系统策划并制定产品研发、管理改进、技术改进等管理流程，从机制上
                   保证所有员工均有机会参与改进与创新。

                       公司每年广泛开展技术改进等团队改进活动，为员工提供充分的参与公司管

                   理改进的机会。每年举行评先树优、技术比武、科技创新成果评比、“三八红旗

                   手”评选等表彰活动激励优秀员工，并为优秀员工提供进修学习、外出旅游等机

                   会，有效激发了员工的工作热情。

                       公司高度重视企业人文环境建设，为员工提供良好的生活、学习、业余文化

                   活动环境。

                       公司为员工提供舒适的食宿环境，在宿舍全部安装空调、电视，餐厅实现标

                   准化作业流程，并根据员工需求提供多样化的餐饮服务；建有职工俱乐部、图书

                   阅览室，对员工免费开放。

                       公司建立多种沟通渠道，及时了解员工需求，解决员工工作、生活中的问题，

                   并针对性进行支持、帮扶，让员工无后顾之忧。

                       目前，已形成了以党委为龙头，工会、团委、女工委员会为基本工作单位，
                   党员、工会委员为主体的，纵向到底、横向到边的沟通网络。工会不受时间和场


                   所的限制可随时与职工代表交流沟通，每月28日为工会主席接待日，每个季度召
                   开一次工会委员、职工代表与公司管理层的交流会议，员工随时可通过邮箱、意

                   见箱、短信等形式进行信息反馈。对职工提出的意见、建议及投诉内容，工会及

                   时进行调查，并制定改进措施，不断满足职工需求。

                       公司通过年度员工满意度调查、季度专项服务满意度调查、大学生调查等多

                   种方式了解员工满意度情况并制定针对性改进措施，持续提升员工满意程度。

                       公司通过不断深入完善劳动合同管理制度，积极维护员工的合法权益，在提

                   高员工收入和各项福利待遇、提升员工职业幸福感、搭建员工成长平台等多方举

                   措为员工着想，构建了员工与企业同呼吸、共成长的和谐典范。

                       通过一系列措施的实施，让每位员工在公司被尊重、有成就，员工队伍健康

                   稳定、奋发向上、充满活力。

                       5、恪守公平、诚实守信










                       公司健全信用管理机制。明确责任、监督方式，通过建立信用评估机制、建

                   立信用档案，与供方及合作伙伴一起共同建立诚信共赢的合作模式。结合《劳动

                   法》、《工会法》等，从法律层面上对企业造成的影响进行评估，并结合生产经
                   营实际进行解读，以更好地贯彻执行。健全企业诚信体系，规范员工行为；系统

                   开展普法宣传教育培训，不断引导员工遵守道德规范，提高自身道德素养，树立

                   守法社会公民形象。

                       公司聘请外部专业审计机构，对财务报表的真实性、准确性和完整性进行审

                   计，自公司上市审计以来，会计师事务所全部出具了标准无保留意见的审计报告。

                   多年来公司坚持诚信经营，先后被河南省建设银行、河南省工商银行等评为AA

                   级信用客户。




                                       第六章 绿色发展、倡导低碳高效

                        公司始终坚持走"绿色、低碳、环保"的可持续发展之路，积极进行先进技术、

                   装备的研发和推广应用，实施低碳节能工程，促进经济、社会和环境效益相统一。

                        2016 年，公司坚持贯彻落实国家基本国策，把节能减排作为一项重要工作

                   来抓。科学设置组织架构，不断进行管理创新，在能源管理体系建设中，突出强

                   化顶层设计和统筹协调，不断提升能源管理体系的系统性、规范性及执行能力，

                   深化改革规章制度，持续规范管理要求。

                        1、建设环境管理体系

                        公司通过 ISO14001 环境管理体系认证。成立能源管理中心，采用自动化、

                   信息化技术，科学进行能源管理，围绕"节能、降耗、减排、增效"的能源管理方
                   针，持续开展"双增双节"活动。


                        2、采用国际先进技术，实现节能减排
                        紧跟行业低碳环保技术发展，采用新技术、新工艺、新设备、新能源，对生

                   产经营全过程实施低碳节能工程。

                        公司从源头上开始系统减少资源消耗，减少废物产生，实现多种资源综合利

                   用；持续推行清洁生产，改进生产流程、优化生产工艺，研究新型环保节能工艺

                   技术，降低物料与能源消耗，减少废弃物的产生。









                        3、制定年度用能计划，确定年度节能目标。制定节能减排具体办法，将节

                   能目标纳入各部门管理人员业绩考评范畴。建立能源管理人员培训机制，制定年

                   度培训计划，充分发挥能源管理师作用。积极组织开展能效对标等活动。借助国

                   家"节能宣传周"活动，多种渠道进行各种形式的节能宣传，营造节能降耗全员参

                   与的良好氛围。公司通过技术改造，投资 1000 多万元建立了水循环利用系统，

                                                                 3
                                                                                3
                   年节约水 200 多万吨，每吨纱原用水由 202m 下降到 168 m 。同时，加强对锅炉
                   工艺的技术改造，对锅炉采用了微控制，降低用煤指标，使原生产纱/吨用煤 620

                   公斤下降到 260 公斤。同时并对公司内高能耗用电机台采用变频技术和节能措施，

                   使纱/吨综合用电由 2100 度下降到 1460 度。获得了明显的社会和经济效益。

                        4、重视环境管理，落实社会责任
                        公司在环境治理方面，加大技术投入力度，采用国际先进技术，同国家水专

                   题研究机构建立科企共研共享体系，公司先后投资 1000 多万元，建立染整废水

                   处理综合利用设施，废水排放 COD 浓度在 60mg/L 左右，氨氮浓度 1mg/L。废水

                   回用率达到 60%，取得较明显的效果。对锅炉废气在原处理的基础上，投资 1000

                   多万元，增加了双碱脱硫、脉冲布袋除尘，SRN 脱硝装置，锅炉废气排放达到明

                                                                                    3
                                                           3
                   显效果。二氧化硫排放浓度在 160mg/m ,NxO 排放浓度 98 mg/m 左右，烟尘排放
                                   3
                   浓度在 40 mg/m 左右，对锅炉炉渣于砖灰厂建立合同协议，用于灰砖厂综合利
                   用，对棉尘、棉下脚作为低档纱原料和农业综合利用，使各种废物有效的得到综

                   合利用，综合处置利用达到 100%。

                        为改善企业周边空气环境，公司投资 600 多万元对厂区周边种植绿化带及绿

                   化广场，使厂区成为花园式工厂，并净化了周边的环境空气质量，同时，对生产
                   车间加大环境质量的提高，引进国内外先进的高效除尘设施，并对生产车间加装

                   了空气微循环装置，使生产环境和周边环境得到明显的改善。成为城区内典型的

                   花园式工厂。

                        3、识别隐忧，提前预控

                        公司通过走访、调研等方式了解和预测公众对于纺织用品环保和安全、卫生

                   等方面的关注和担忧，公司利用网络及公众报刊及时公开公布环保、卫生等技术

                   达标情况。使各项数据受到公众的监督，提高了厂内的管理透明度。

                        2016 年通过科学的节能措施及节能项目的实施，公司取得了明显的社会经

                   济效益，年综合节能效益达到 1000 多万元，并得到社会的认可。公司获得“全









                   国纺织行业双文明建设优秀企业”“县级先进环保管理单位”“市环境绿色企业”

                   “省节能减排先进单位”等荣誉称号。





                                       第七章 开放发展，促进区域经济

                       公司稳步推进企业发展，在新疆自治区、兵团建设生产工厂，充分利用新疆

                   棉花资源，在带动少数民族地区周边发展的同时，大力弘扬“以人为本”的和谐

                   企业文化，确保让广大的员工充分理解和认同企业文化，让企业文化根植于员工

                   的心中，执行在员工的工作和生活中，让企业文化真正有效的落地，促进公司的

                   可持续发展和当地社区的和谐进步。

                       公司现拥用新疆籍员工约2000人，公司在发展中秉承“以人为本”的价值观，

                   尊重少数民族生活习惯和宗教信仰，多方位为员工创造良好的工作、学习环境，

                   为员工搭建事业发展的平台。

                       公司高度关注当地社会发展情况，积极参与社会公益活动，为当地居民改善

                   生活条件，提升生活水平贡献一份力量。



                                       第八章 共享发展，构建人文新纺

                       公司秉承“创造财富，奉献社会”的企业使命，在创造企业效益、带动员工

                   成长、解决就业、创造税收的基础上，勇于承担社会责任，积极支持公益事业，

                   努力创造和谐公共关系，以实际行动践行企业公民的责任和义务。多年来，公司

                   先后捐款、投资上亿元用于“济困、支教、赈灾、敬老、社区支持”等社会公益

                   活动。

                       1、承担社会责任，为社会发展做贡献

                       公司在发展过程中，职工总数逐步增长，极大的缓解了地区就业压力。公司

                   增加产能以质量和效益为前提，不断扩展新业务，优化产业结构，推进转型升级，

                   实现企业科学发展。坚持“实干发展”的总体要求，以项目建设为纲，在扩大生

                   产、社会公益项目建设等方面持续加大投资力度。

                       2、多举措持续做好扶贫工作

                       在取得经济效益的同时，不忘回馈社会，做到企业、国家、社会的协调发展。










                   公司设立新纺帮困互助金，用于帮助本人或家庭等原因导致生活特别困难的员工，

                   及时对他们排忧解难，给予一定经济补助。自互助金管理小组成立以来帮困基金

                   捐助员工136人（次），共捐助112万元。
                       2016年春节，共发放28万元帮助182名困难职工度过一个欢乐祥和的春节。

                   每年对考上大学的职工子女给予资金资助，2016年共发放10万余元，68名职工获

                   得奖励。与当地教育机构联合办幼儿园，协调解决职工后顾之忧。





                                                       展望未来

                       纺织工业是我国国民经济传统支柱产业、重要的民生产业和创造国际化新优

                   势的产业，是科技和时尚融合、生活消费与产业用并举的产业，在美化人民生活、

                   带动相关产业发展、拉动内需增长、建设生态文明、增强文化自信、促进社会和

                   谐等方面发挥重要作用。

                       当前，世界经济正在深度调整中曲折复苏，我国经济步入新常态，国家着力

                   推进供给侧结构性改革。纺织行业作为我国国民经济传统支柱产业、重要的民生

                   产业和创造国际化新优势的产业，发展也面临着发展动能新旧交替、发展空间虚

                   实交错、发展环境利害交融的新形势。形势的发展为中国纺织行业的强国建设与
                   可持续发展提出了新课题。

                       面对新的发展形势，新野纺织将深入贯彻落实科学发展观，积极适应把握引

                   领经济发展新常态，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，弘扬

                   和谐企业文化，提高科技创新水平，全面实施“增品种、提品质、创品牌的“三

                   品”行动，加快绿色化发展步伐，促进区域协调发展，持续稳步推进“提质增效”

                   和“全面国际化”战略，坚持以提高发展质量和效益为中心，以振兴民族纺织业

                   为己任，坚持走新型工业化发展道路，为社会发展和实现纺织强国梦做出新的更

                   大的贡献。


