






                   证券代码：002062                                   证券简称：宏润建设



                                            宏润建设集团股份有限公司

                                               2008年度社会责任报告




                                                         前 言

                        公司社会责任，是指公司在努力创造利润最大化的同时，应对国家和社会的

                   全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、客户、职工、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担相应的责任。随着经济的发展、社会的进步，公司社会责

                   任越来越被人们所关注，成为衡量一个公司优劣的重要标准。

                        宏润建设集团股份有限公司（以下简称“公司”或“宏润建设”）一直注重

                   公司社会价值的实现，在追求公司经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和

                   保护其他利益相关者，努力推进环境友好与资源节约，积极参与、捐助社会公益

                   及其慈善事业，希望以自身发展来影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、

                   社区、自然的协调、和谐发展。

                        《宏润建设集团股份有限公司2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布

                   的社会责任报告，报告以2008年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产
                   经营管理活动的同时，积极履行社会责任方面的重要信息。公司希望通过报告的

                   发布，进一步加强与社会各界沟通、交流，促进对公司的认知、了解，接受社会

                   各界的监督、关注，促使公司更好地履行社会责任。



























                                                            1











                                          第一章 股东与债权人权益保护

                        股东是公司生存发展的重要生命线，股东认可是保持公司可持续发展的根

                   源，保障股东权益是宏润建设的义务和职责。
                        1、公司重视现代公司制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会

                   “三会”运作不断规范有序，内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、

                   行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，

                   持续深入开展公司治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在

                   的问题，分析原因，积极整改，夯实基础，不断完善治理结构，提升公司治理水

                   平，提高公司资产质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、自公司股票上市以来，公司借助资本市场平台，坚持诚实守信、规范经

                   营，经营业绩持续稳步增长，资产规模不断扩大，核心竞争力迅速提高。2008

                   年度，公司实现营业收入 48.2 亿元，比上市时（2006 年度营业收入 27.5 亿元）

                   增长了 75.27%；实现净利润 2.56 亿元，上缴税收 2.89 亿元，为地方和社会经

                   济发展作出了较大的贡献。
                        3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建


                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和
                   分红方案，积极回报股东。自股票上市以来，公司累计向全体股东派发现金红利

                   1,108.20 万元，同时进行了派送红股等分红方案，给予股东良好的投资回报。

                   公司重视搞好投资者关系，入选“2007 中国 A 股上市公司投资者关系百强榜”。

                        4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求，自觉自愿履行信息披露义务，

                   积极做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利

                   于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的

                   进展情况。

                        5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止控股股东违规占用资金的机制，公平对待所有股股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交

                   流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对
                   待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情

                   形发生，并合理安排股东大会的时间，积极采用网络投票等形式，以方便全体股



                                                            2










                   东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股

                   东的合法权益。

                        6、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。根据中国人民银行《贷款通则》等有关规定，经由中国人民银

                   行宁波中心支行确认资格的宁波远东资信评估有限公司专家评审委员会评定，公

                   司连续多年资信等级为 AAA 级。



                                               第二章 职工权益保护

                        公司视员工为公司生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”，提倡

                   “德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，通过多种途径和渠道提高员工

                   社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广

                   阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、

                   调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切

                   身和合法利益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针
                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公


                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛，有效提高员
                   工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗

                   位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；生日祝贺、伤病必访、婚丧必

                   访、帮助困难员工；处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管

                   理。每年举行不同规模的岁末聚餐活动、文艺晚会，在自娱自乐的同时提升员工

                   士气，增强员工的凝聚力和向心力。


                                                            3










                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座

                   谈会，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听

                   员工心声。通过创办内部刊物《宏润》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为

                   公司内部通报信息、交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气、展示自己、加

                   强企业文化建设的重要平台。

                        6、公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，与大专院校合作办

                   学，组织员工参加专业知识和专题封闭集训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，

                   加大职称评审，努力提升自身素质和综合能力，为员工发展提供更多的机会和广

                   阔的舞台。2008年公司评聘高级工程师9人，工程师68人，引进大中专毕业生和

                   其他技术管理人才60人。
                        7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。



                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                        宏润建设秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为公司存在的

                   最大价值，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，

                   恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。2008年，公司继续荣获浙江省“守合同

                   重信用”AAA单位、上海市建筑业诚信企业等荣誉。

                        1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，

                   与之保持长期良好的合作关系。

                        2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商

                   创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和
                   不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解

                   决纷争，以保证供应商的合理合法权益。



                                                            4










                        3、公司通过ISO9001质量体系认证，先后8次荣获中国建筑工程鲁班奖，15

                   次荣获中国市政工程金杯奖，48次荣获上海市白玉兰奖，10次荣获浙江省钱江杯

                   奖，还荣获其他上百项各类省、市优质工程奖。公司被建设部授予“全国先进建

                   筑施工公司”、“创鲁班奖工程特别荣誉企业”，被中国市政工程协会评为“全国

                   优秀市政工程施工公司”，被中国建筑业协会授予“全国工程建设质量管理优秀

                   公司”，被中国质量协会授予“全国质量效益型先进公司”、“全国质量管理小组

                   活动优秀公司”、“全国用户满意公司”、“全国实施卓越绩效模式先进公司”。



                                            第四章 环境保护和可持续发展

                        宏润建设将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重

                   履行公司环境保护的职责，通过各项措施有效实现环境保护与可持续发展：

                        1、公司所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究报告必须充分考

                   虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。

                        2、公司于 2002年12月通过 ISO14001:1996环境管理体系认证及
                   GB/T28001:2001职业健康安全管理体系认证，宣传、贯彻公司环境保护政策，提


                   高所有员工的环境意识。
                        3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一

                   张纸、每一滴水，人走灯灭。引入电算化、内部网等电子网络工具，实现办公无

                   纸化。

                        4、建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在

                   施工中采取有效措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施

                   工对市容、环境和绿化的污染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施

                   工的噪声影响居民休息。



                                           第五章 公共关系和社会公益事业


                        公司发展源于社会，回报社会是公司应尽的责任。公司注重公司的社会价值
                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和


                   带动地方经济振兴。2008年，公司董事长郑宏舫获“十大风云甬商”称号。
                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与


                                                            5










                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、

                   考察接待等任务。

                        2、公司努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区的科教卫生、社

                   区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。2008年6月公司

                   向象山县人民教育基金会捐赠110万元成立“宏润教育基金”；2008年11月公司与

                   象山县慈善总会签订捐赠协议，设立“宏润济困慈善基金”，该基金期限10年，

                   每年80万元用于济困，2008年度公司为该项目捐款总额为80万元。

                        3、公司积极参与社会公益事业。汶川大地震，为支援灾区人民灾后重建工

                   作，公司向四川省彭州市龙门山镇宝山村捐建一所价值760万元的“宝山宏润农

                   民职业技术培训学校”，公司员工向地震灾区捐款人民币66万元；公司还积极倡
                   导、组织公司员工献爱心，参加义务献血，向重灾地区捐赠衣物、棉被、钱款，

                   帮助灾区人民度过难关、重建家园。2008年，公司继续荣获“在沪建筑企业献血

                   工作先进集体”。



                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司

                   将紧紧抓住国民经济平稳健康发展所带来的机遇，加快自身发展，并以此次发布

                   社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建

                   设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促

                   进公司与社区的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。




                                                                         宏润建设集团股份有限公司

                                                                                      2009年3月19日





















                                                            6



