








                                                                                                                                     2021







                                                                                                                                     国轩高科年度 ESG 报告

                                                                                                                                     Gotion High-Tech ESG Report











































              让绿色能源服务人类
              To Make Green Energy Accessible and Sustainable


              www.gotion.com.cn


              安徽省合肥市包河区花园大道 566 号
              NO.566 Garden Avenue,Hefei,China
              0551- 62100213
              gxgk@gotion.com.cn








                官方微信       微信视频号






























                                                                                                                                                                以人为本 止于至善


                                                                                                                                                                S1 强化合规建设 严守风险底线                                                35

                                                                                                                                                                S2 尊重人才知识 抢占技术高地                                                36
                          目录                                                                                                                                    S3 牢记安全生产 守护发展命脉                                                45

                                                                                                                                                                S4 倡行爱心善举 彰显责任担当                                                47
                          Contents
                                                                                                                                                                S5 共庆建党百年 初心不辍向前                                                50




                                                                                                                                                                规范治理 创新提质
                          报告前言

                                                                                                                                                                G1  维护股东权益 持续创造价值                                               55
                          P1 报告规范                                                         02
                                                                                                                                                                G2  强化科技创新 铸就卓越品质                                               57
                          P2 报告流程                                                         03
                                                                                                                                                                G3  遵守市场秩序 提升客户满意                                               61
                          P3 企业简介                                                         04
                                                                                                                                                                G4  实施责任采购 打造高价值供应链                                             64
                          P4 年度进展                                                         10




                                                                                                                                                                报告后记
                          低碳发展 绿色国轩
                                                                                                                                                                A1 未来计划                                                         69
                          E1 健全环保体系 实现低碳发展                                                19                                                                    A2 评价反馈                                                         71

                          E2 践行节能降耗 打造绿色周期                                                22                                                                    A3 评级报告                                                         72

                          E3 保护生态环境 建设美丽家园                                                29                                                                    A4 指标索引                                                         74






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              董事长致辞






                                                                                                                                                   2021，仁者爱人的国轩。国轩人明白，要走向国际，创新技术，我们定当义不容辞。秀出肌肉，显示实
                                                                                                                                                力。我们更应艰苦努力。仁者之心，引领大众战投，大众品质专家，大批精益专家，与国轩人同呼吸，共命运。

                                                                                                                                                梳理流程，管控品质，精益制造，再有国外项目定点审厂，使国轩的管理，再上新台阶。忆往昔，唐山基地，
                                                                                                                                                与华为同行，进军国际；青岛基地，与零跑同在，走进全国；南京基地，与长城协作，与长安一道，与奇瑞
                                                                                                                                                协同，创造奇迹；柳州基地，铆定上汽五菱，进军东南亚市场；庐江基地，与江淮携手，再创新高；经开基地，

                                                                                                                                                与吉利同行，三元电池，已经在国轩起航。看今朝，江西的宜春，贵州的川恒，内蒙的乌海，合肥的肥东，
                                                                                                                                                还有我家乡的桐城，一个个新项目，如数家珍，纷纷登场。各位基地的领导，远赴他乡，率领团队，解决危难，
                                                                                                                                                使公司稳定发展，他们取得的辉煌，是实干的结果。其功，彪炳史册，其情，仁者之心。
                                                                                                                                                   2021 德行内外的国轩。国轩人知晓，共同致富，是我们的奋斗目标。经世济民，是我们企业的本色。国
                                                                                                                                                轩人不忘，企业发展，必须共生共赢。国轩与一大批企业，携手并进，共赴新景。一年多来，我们与大批伙伴，

                                                                                                                                                盘活众多企业，让数万员工，生活走进小康，让配套企业，焕发青春。国轩人不忘，当郑州洪水，为害百姓，
                                                                                                                                                国轩伸出援助之手。当困难学生，求学有难，国轩送温暖。当困难员工，家有困难，国轩送慰问。国轩人，
                                                                                                                                                从上到下，大爱无疆。国轩人知道，在公司治理上，我们依法理治企，用道德理人，配股激励，让员工逐步

                                                                                                                                                走向富裕，晋升晋级，让员工仍有成长空间。提职加薪，让员工更有获得感，更加幸福。
              走向国际                                                                                                                                 新的一年，新的梦想，新的希望，新的追求。昨天已经逝去，未来非常遥远，唯有今天，我们脚踏实地，
                                                                                                                                                内外兼修，立足国内，走向国际，方有新的成果。
                  时光未央，新元肇始，寅丑相替，万象更新。                                                                                                             走向国际，必须坚守产品为王。2022 年目标道阻且长，产品是国轩立身之本。我们要积极融入大众，持
                  2021 年，新能源产业爆发式增长，群雄逐鹿；动力电池，千帆涌动，百舸争流。借产业风，国轩高科，上下同欲，众                                                                        续提升技术潜力，提高品质，降低成本，打造物美价廉的产品。从回馈社会的过程中，实现我们的目标。

              志成城，顺势而为，各项成绩，屡创新高，实现跨越。                                                                                                             走向国际，必须坚守人才为本。人才是企业发展的动力， 2022 年，我们将广纳千名硕博，集聚贤才能将，
                  回首 2021，国轩高科，成绩斐然，硕果累累。                                                                                                       通过期权激励，通过提高薪酬，通过改善环境，通过创新岗位，让更多的人才集聚国轩，快乐工作，感悟生活。
                  2021，顺道而上的国轩。中华五千年，秦汉威名，何其煊赫，唐宋国力，何等昌盛。然鸦片战争，风云突变，坚船利炮，                                                                          走向国际，必须坚持创新为魂。创新是企业发展的灵魂，电池研发，既要打破观念的束缚，又要遵循科

              无法抵御；深察细究，皆因能源战略缺失，冷刀不敌火器。新一代领导人，双碳战略，唤起国人之能源梦。中国能源之饭碗，                                                                           学的真理。大胆假设，小心求证，实现突破，才能跨越。2022 年，我们磷铁锂要跨越 230Wh/kg 新的目标，
              必须牢握在中国人手中。庄严的召唤，让新能源产业，迅速崛起。无数仁人志士，挥洒智慧，输出勤奋，夜以继日，攻城略地，                                                                          三元电池要跨越 400Wh/kg，新的高地。
              突破无数难关，开启新的征程。国轩同仁，顺国之大道而为，合国之大道而行，销售业绩，突破百亿。                                                                                        走向国际，必须坚持用户至上。坚持一切以用户为中心，想用户所想，解用户之所惑，急用户之所急。
                  2021，合礼开放的国轩。打铁还要自身硬，凭自有技术之优势，人才集聚之高地，国轩喜迎大众战投。双方深度合作，                                                                        用大道至精的方法，生产大道至简的产品，实现产品及时交付，满足用户需求，赢得用户口碑。唯有如此，
              为国轩扬帆出海，拓展欧洲市场，奠定坚实基础。国际板块，取得美国一公司定点，北美市场，已顺利开启；越南 VF 的定点，                                                                        国轩才有未来。

              东南亚布局，已落地有声。印度的塔塔项目，快速推进，再创新高。国轩高科，扬帆国际之时，携手众多企业，也引领众                                                                                走向国际，必须坚守管理为基。目标已定，过程艰辛，必须强基固本，方能成功。2022，我们要选贤才，
              多人才，合作共赢，并肩作战。为了新能源革命，中国人的礼数，中国人的胸怀，中国人的心态，中国人的智慧，不仅仅                                                                             强管理、定规制，重执行，实现管理新的突破，实现战略新的跨越，推动工作落地、落实、落响。
              在于吸收全人类的知识文明，也在于用我们的智慧，掀起新能源产业的中国风。                                                                                                  2022，前景可待，未来可期。让我们沐浴阳光雨露，聆听万物呼吸，搭乘时代之大舟，砥砺前行，走向国际！






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report

























                                报告前言
                                                                                                                                                               P1 报告规范



                                                                                                                                                                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                                                                                                                                                               漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。我们希望通过发布报告
                                                                                                                                                               等方式，加强沟通、促进合作，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发展合力。

                      2021 ESG Report
                      www.gotion.com.cn                                                                                                                            本报告是我们所发布的第四份企业社会责任报告，2018 年起每年度发布一次。
                                                                                                                                                                   本报告的时间跨度是 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日（以下简称“报告期”），
                                                                                                                                                               部分内容超出上述时间范围。
                                                                                                                                                                   本报告撰写参照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中国企业社会责任报

                                                                                                                                                               告编写指南》 、GRI 可持续发展报告准则等相关文件标准，覆盖国轩高科股份有限公司
                                                                                                                                                               及下 属公司，为便于表达，在报告的表述中分别使用“国轩高科”、“公司”、“我们”
                                                                                                                                                               等称谓。
                                                                                                                                                                   本报告所有数据均来自公司审计报告及相关统计，公司保证本报告中相关数据的客观
                                                                                                                                      PREFACE
                                                                                                                                      PREFACE
                                                                                                                                                               性和真实性。

                                                                                                                                                                   本报告由《国轩高科 2021 年度 ESG 报告》 编委会组织编制，经公司董事会审议批准。
                                                                                                                                                                   本报告分为中文版和英文版，报告审验以中文为准，以中文电子版形式发布。如需查
                                                                                                                                                               询及下载见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn。

                                                                                                                                                                   我们十分重视您的意见，并欢迎您通过以下方式与我们联系：
                                                                                                                                                                   联系电话：0551-62100213
                                                                                                                                                                   公司网址： www.gotion.com.cn
                                                                                                                                                                   投资者关系邮箱 ： gxgk@gotion.com.cn

                                                                                                                                                                   公司地址：安徽省合肥市包河区花园大道 566 号










              1                                                                                                                                                                                                                     2






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report








                                                    P2 报告流程





                      在本报告的编制过程中，我们希望了解到更多利益相关方对我们的期望，开展了相关方调查，结果反映在

                   报告内容最终选取上。此外，我们还采取措施，努力确保报告内容的准确性和合规性。







                   国轩高科 ESG 报告编制流程



                                                                   ◆   国内外 ESG/CSR 报告标准分析
                                         策划报告提议
                                                                   ◆   优秀企业 ESG/CSR 报告对标
                                                                   ◆   利益相关方关注点搜集
                                         报告框架构建                    ◆   管理层建议的社会责任议题
                     报告前期筹备
                                                                   ◆   公司各板块，各部门以及子公司年度绩效汇总
                                         相关部门研讨                    ◆   新能源行业重点关注议题
                                                                   ◆   社会责任标准普遍关注的议题
                                         年度绩效确认                    ◆   全球普遍关注的议题
                                                                   ◆   关于碳中和的议题



                                                                                                                                                                           P3 企业简介
                                           报告编制

                                                                    ◆   公司各板块，各部门以及子公司意见征求
                                           报告设计                                                                                      P3.1 公司介绍
                    报告中期编制                                          ◆   外部专家意见征求
                                           意见征求                     ◆   利益相关方意见征求                                                        国轩高科股份有限公司（简称“国轩高科”）系中国动力电池产业最早进入资本市场的民族企业，于2015年5月成功上市，
                                                                                                                                     股票代码 002074，拥有新能源汽车动力电池、储能、输配电设备等业务板块。
                                           报告修订
                                                                                                                                         国轩高科是一家技术型公司。专注于动力电池技术研发与创新。是国家火炬计划项目单位、国家级企业技术中心、高

                                                                                                                                     新技术企业、安徽省政府质量奖获得者，三项国家“863”重大课题承担单位。相关专利技术涵盖电芯四大主材、电芯结
                                                                                                                                     构设计、BMS、PACK、检测评价、拆解回收以及储能等，已覆盖电池的全产业链技术。
                                                                    ◆   报告反馈信息收集总汇
                                           管理评审
                                                                                                                                         国轩高科是一家专注型公司。是国内最早从事新能源汽车动力锂离子电池自主研发、生产和销售的企业之一，主要产
                     报告后期发布                                         ◆   权威机构评级
                                                                                                                                     品为磷酸铁锂材料及电芯、三元电芯、动力电池组、电池管理系统及储能型电池组。产品广泛应用于纯电动乘用车、商用车、
                                           报告发布
                                                                    ◆   报告二次传播
                                                                                                                                     专用车和混合动力汽车等新能源汽车领域，为储能电站、通讯基站等提供系统解决方案。
                                                                                                                                         国轩高科是一家国际化公司。目前在中国合肥、上海、美国、硅谷、克利夫兰、日本筑波、新加坡、欧洲德国等地建
                                                                                                                                     立了全球研发中心。2020 年 5 月 28 日，大众汽车（中国）投资约 11 亿欧元入股国轩高科，双方将联手开展电池技术创
                                                                                                                                     新研发，把合肥市乃至安徽省打造成中国电动汽车产业的重要基地，共同迎接全球电动化时代的到来。




              3                                                                                                                                                                                                                     4






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              P3.2 现有产品体系                                                                                                            P3.3 产品应用领域






                                             主要产品包括磷酸铁锂和三元材料及电芯、动力电池组、电池管理系统等。产品广
                                         泛应用于纯电动商用车、乘用车、物流车和混合动力汽车等新能源汽车领域，并与国内
                                         外多家主要新能源整车企业建立了长期战略合作关系。
                新能源汽车动力电池业务





                                             主要产品包括集装箱式储能系统通信基站系列电源，5KWH/10KWH 户用储能电源
                                                                                                                                             乘用车                                                商用车
                                         等。在大型储能电站系统、家庭小型储能系统和备电电源等领域，为客户提供高效、可靠、
                                                                                                                                             LFP 倍受市场青睐                                         LFP 有绝对优势
                                         定制化的储能电源系统解决方案。                                                                                     三元电池搭载中高端车型                                        市场占比领先
                       储能业务





                                             主要产品包括高压电器、高低压开关成套设备、电器数字化设备、配网智能化设备、

                                         系列化互感器、变压器、断路器、一体化充电桩、车载充电机及储能机柜等，广泛应用
                    输配电设备业务              于火电、水电、核电、风电、冶金、铁路等行业领域。






                                                                                                                                             专用车                                                低速车
                                                                                                                                             近年来装机量国内市场排名第二                                     性价比高，安全方便快捷，拥有广阔
                                                                                                                                             市场占比领先                                             市场空间

















                                                                                                                                             储能                                                 船舶
                                                                                                                                             分为家用储能系统、分布式微网储能                                   获得日本 S-JET 认证，产品通过
                                                                                                                                             户外柜、集中式电池模组等，长远布                                   UL9540A 测试评估和美国 CSA 认证，
                                                                                                                                             局将成未来新能源行业爆发点                                      为多种船舶提供新能源动力系统





              5                                                                                                                                                                                                                     6






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              P3.4 运营地域                                                                                                              P3.6 人才力量

               11,410员工                                                                                                                  截至 2021 年 12 月底，国轩高科拥有各类研发技术人员 3598 人，其中博士 150 余人，80 多名外籍人才，以及 100
               3598研发技术人员                                                                                                            多名海归人才，其中 20 多人是省级以上创新人才。
                                                                                                      合肥
               10 国内十大电池生产基地                                                             国轩日本         含：                                 截至 2021 年 12 月底，国轩高科累计申请专利 5341 项，其中发明专利 2451 项（含 143 项国外专利），实用新型专
                                                                                                      新站
               8 全球八大研发中心                               国轩欧洲                             筑波           经开
                                                        哥廷根                                           庐江
                                                                                                      南京                             利 2511 项，外观设计专利 379 项；累计授权专利 3333 项，其中授权发明专利 810 项（含 65 项国外授权发明专利），授
                                                                                                      青岛
                                                                                                      南通                             权实用新型专利 2166 项，授权外观设计专利 357 项。累计发表研究论文 255 篇、SCI 23 篇、核心刊物 147 篇，软件著作
                                                                                                      唐山
                                                                                                      宜春
                                                                                                      柳州                             权登记 109 项，知识产权覆盖锂电池全生命周期。国轩高科主持及参与标准制定共计 45 项，包含 2 项国际标准、22 项国
                                                                                                      桐城
                                              国轩美国                                       国轩总部
                                              加州硅谷                                       合肥                                          家标准、4 项行业标准。
                                              克利夫兰                                       上海
                                                                                国轩
                                                                                越南
                                                                  国轩印度
                                                                  浦那                                                                 P3.7 社会身份
                                                                                         国轩新加坡
                                                                                                                                                                 协会名称                                      职位
                                                                            总部    办事处   研发中心    生产基地                                                  安徽省新能源汽车动力蓄电池回收利用产业联盟                              理事长单位

                                                                                                                                                                徽商全球理事会                                终身副理事长单位

                  公司目前拥有合肥（包括新站、经开、庐江）、桐城、南京、青岛、唐山、南通、柳州、宜春等十大电池生产基地，                                                                                          安徽省环保联合会                                  副主席单位
              并在中国合肥、中国上海、美国硅谷、美国克利夫兰、新加坡、日本筑波、德国、印度等地建立了全球八大研发中心。
                                                                                                                                                              青岛市新能源产业协会                                 秘书长单位

              P3.5 售后服务                                                                                                                                江苏省新能源汽车动力电池回收利用产业联盟                             副理事长单位

                  公司以提供优质高效的售后服务为工作目标，建立健全售后服务网络体系和智能化售后服务管理流程为服务核心，为                                                                                     江苏省动力及储能电池产业创新联盟                              副理事长单位
              客户提供全方位的售后服务需求。已经逐步探索出以远程监控、400 客服热线、智能化报修为一体的调度中心，自主 + 委
                                                                                                                                                               江苏省汽车工程总会                                  理事单位
              托的区域化服务模式。在全国建立完成 28 家自营服务中心，整车级联合服务机构 329 家，委托维修服务商 294 家，网点
                                                                                                                                                           中国电器工业协会高压开关分会                                 理事单位
              数量较 2020 年增幅达 60%。
                                                                                                                                                          中国电器工业协会电控配电设备分会                                会员单位

                                                                                                                                                      中国化学与物理电源行业协会动力电池应用分会                               会员单位
                                         ???? 售后服务站
                                                                                  在全国建立完成 28 家自营服务中
                                                                                                                                                               安徽上市公司协会                                   会员单位
                                                                                  心，整车级联合服务机构 329 家，
                                                                                            294
                                                                                  委托维修服务商 294 家，网点数量                                                         中华全国工商联新能源商会                                 会员单位
                                                       北京  唐山
                                                                                  较 2020 年增幅达 60%。
                                                          青岛                                                                                                   江苏省电器工业协会                                  会员单位
                                                        临沂
                                                           南京  南通
                                                       合肥                                                                                                  中国电力行业输配电技术协作网                               技术协作单位
                                                               上海
                                                    武汉
                                              重庆
                                                                                                                                                           中国节能协会碳中和专业委员会                                 会员单位
                                                      深圳
                                                                                                                                                               中国上市公司协会                                 常务理事单位
                                                                                                                                                                合肥市慈善总会                                  副会长单位




              7                                                                                                                                                                                                                     8






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              P3.8 组织调整                                                                                                                                                    P4 年度进展

                  截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的要求，
              具体治理结构如下：


                                                                                                                                          高瞻远瞩 布局上游
                                                       股东大会
                                                                                  战略委员会                                                   3 月，与肥东县政府签约；6 月，肥东国轩电池材料基地项目正式奠基。
                                   监事会
                                                                                  审计委员会                                                   3 月，与宜春市政府签约；8 月，宜丰、奉新两地的碳酸锂项目正式启动。
                                 董事会秘书                  董事会
                                                                                                                                          4 月，与磷化集团，瓮福集团在贵州省福泉市设立磷化国轩新能源材料有限责任公司，持有 40% 的股权。
                                                                                薪酬与考核委员会
                                                                                                                                          5 月，成立贵州项目指挥部。
                                                                                  提名委员会
                                                                                                                                          8 月，成立内蒙古国轩零碳科技有限公司，在乌海市经济开发区建设年产 40 万吨锂电池负极材料一体化产线，
                                                        总经理
                                                                                                                                          打造全球首个零碳新能源材料基地。

                                                                                                                                          12 月 13 日，与盐湖股份签约，双方拟在新能源、锂电、科技研发、锂镁材料、人才培养等领域开展深度合作。
              报告期内，根据公司实际发展需要，公司组织机构与业务单位调整如下：


                                                                                                                                          坚守科学 创新突破
                                         日期                                    调整内容
                                                                                                                                          1 月，第十届科技大会成功举办，LFP 能量密度 210Wh/kg 首次亮相，12 月该产品成功产业化，同时 230Wh/
                                     2021年3月11日                            成立肥东基地项目指挥部
                                                                                                                                          kgLFP 电芯成功研发，NCM 单体能量密度达 302Wh/kg，领跑行业。
                                     2021年4月12日                            成立宜春基地项目指挥部
                                                                                                                                          6 月，入选全国企业科技创新 100 强名单并排列第 38 位，电池企业 N0.1。
                                     2021年5月25日                             成立贵州项目指挥部
                                                                                                                                          8 月 20 日，与中国科大先研院签约，瞄准新能源，开展技术开发、联合培养人才，注重成果转化。
                                     2021年6月21日                          成立国轩高科技术路线委员会
                                                                                                                                          10 月 29 日， 27Ah 和 100Ah 磷酸铁锂储能电池通过北美 ANSI/CAN/UL1973 标准认证，储能实验室被授予目
                                     2021年6月24日                             成立国轩欧洲事业部
                                                                                                                                          击实验资质 (WMTC)。
                                     2021年7月13日                          成立电池大数据云平台项目组

                                     2021年8月16日                                成立合规部
                                                                                                                                          开疆拓土  稳步前行
                                     2021年9月22日                             成立全球供应链中心
                                                                                                                                          7 月 27 日， 与晶科能源签约，双方携手开拓全球“光伏 + 储能”市场。
                                     2021 年 10 月 13 日                     成立唐山及南京项目指挥部
                                                                                                                                          11月下旬， 与长城汽车零部件签署供货协议，未来三年供应不低于10GWh电池，2022年采购量不低于2.5GWh。
                                     2021年11月5日                          成立国轩大众产业化项目指挥部
                                                                                                                                          12 月 7 日，50GWh 动力电池项目在合肥新站高新区正式开工，国轩高科扎根合肥，深耕合肥，向打造具有国
                                     2021年11月5日                            成立桐城国轩项目指挥部
                                                                                                                                          际影响力的新能源品牌的目标再进一步。
                                     2021 年 12 月 12 日                 成立电池系统产品设计联合评审专家组
                                                                                                                                          12 月下旬，进军美国市场，拿下 200GWh LFP 电池大单。








              9                                                                                                                                                                                                                     10






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





                      携手大众  走向国际                                                                                                     国轩高科 2021 年度责任绩效

                      7 月，与大众汽车集团线上签约。就在德国开展电池工业化生产及第一代标准电芯开发等达成合作意向。

                      7 月中旬，与博世集团签约，收购其位于德国哥廷根的工厂，建立我司在欧洲的首个新能源生产运营基地。
                                                                                                                                                           截至 2021 年底，公司在职员工共计 11410 人，其中女性职工 3353 人，占 29.39% 。
                      12 月中旬，引入大众战投完成交割，大众成国轩第一大股东，董事长李缜为实控人。
                      12 月，国轩高科市值创历史新高，突破千亿大关。
                                                                                                                                                                              研发技术人员 3598 人。
                      12 月，国轩高科全年出货量和装机量均创历史新高。

                                                                                                                                                                          国轩高科累计组织公益活动 58 次。

                      家国情怀  使命担当
                                                                                                                                                                国轩高科捐款捐资 1000 万元紧急驰援河南，帮助灾区人民渡过难关。
                      5 月，入选“2021 中国品牌 500 强”，董事长李缜获评“2021 十大品牌年度人物”；11 月，获评“安徽十
                      大经济人物”。
                                                                                                                                                                 国轩高科全国科技创新百强指数报告 2021 中荣获全国第 38 名。
                      6 月底，开展系列党建活动，庆祝中国共产党成立 100 周年。
                                                                                                                                              第十届科技大会成功举办，LFP 能量密度 210Wh/kg 首次亮相，12 月该产品成功产业化，同时 230Wh/kg LFP 电芯成功研发，
                      7 月 23 日，心系中原，风“豫”同“州”，捐款捐资 1000 万元紧急驰援河南。
                                                                                                                                                                       NCM 单体能量密度达 302Wh/kg，领跑行业。
                      11 月 16 日，世界经济论坛全球企业家特别对话会，国务院总理李克强出席，董事长李缜作为中国企业家代
                                                                                                                                                       国轩高科在新站总部综合楼一楼报告厅召开了 6 次董事会会议，6 次监事会会议，5 次股东大会。
                      表应邀参会。

                                                                                                                                                                     合肥国轩成为中国节能协会碳中和专委会会员单位。



                                                                                                                                              国轩高科正式通过欧洲汽车工业协会信息安全最高等级 TISAX （Trusted Information Security Assessment Exchange）评审。


                                                                                                                                             在 2021 中德智能新能源汽车海外发展高峰论坛上，国轩高科高级副总裁李晨发表了题为《国轩高科国际化与碳中和思考》的演讲。



                                                                                                                                                      2021 年 9 月，国轩高科以“引领国内，扬帆国际，全员质量护航”为主题，启动第八届质量月活动。


                                                                                                                                                      国轩高科 27Ah 和 100Ah 磷酸铁锂储能电池通过北美 ANSI/CAN/UL1973 标准认证和 UL9540A 评估，
                                                                                                                                                                     国轩高科储能实验室被授予目击实验资质 (WMTC)。


                                                                                                                                                           11 月 26 日下午，国轩高科召开第八届董事会第十五次会议，选举提名了 5 名新董事。
















              11                                                                                                                                                                                                                    12






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              国轩高科 2021 年度责任荣誉                                                                                                       2021 年度荣誉集锦图



                   荣誉类别                  评奖机构                                    荣誉称号

                                       中国质量认证中心                               “五星级”售后服务

                                       界面 ESG 先锋 60                           年度公司治理优秀奖

                                          高工锂电                                2021 新能源智能制造

                                          电池中国                                 2021 产品信赖奖

                     环境                中国汽车工程研究院                              企业标准”领跑者”
                                          起点锂电                             锂电电池金奖  锂电年度人物奖

                                      中国合作贸易企业协会                              中国 AAA 级信用企业

                                      中国亚洲经济发展协会                          十大品牌年度人物  中国品牌 500 强

                                          真锂研究                                  年度锂电产业

                                         安徽省总工会                              安徽省重大合理化建议奖

                                        合肥市慈善总会                               抗击疫情特别贡献奖

                                         中共合肥市委                            合肥市优秀共产党员（杨茂萍）

                                      合肥新站区企业党委                             优秀党务工作者（梁大宇）

                                      合肥新站区企业党委                           区级优秀党员（史小虎、杨茂萍）
                     社会
                                       合肥新站区总工会                                   新站工匠

                                         合肥市总工会                             合肥市五小创新奖 2 人获奖
                                       合肥新站区总工会                              区级五小创新奖 13 人获奖

                                         合肥市总工会                          第七届职工技术创新成果奖 1 人获奖

                                       合肥新站区总工会                            新站区劳动技能大赛 22 人获奖

                                       合肥新站区总工会                               区级劳动奖状（公司）

                                        安徽省人民政府                               安徽省优秀民营企业

                                         汽车江湖网                      第十一届中国国际新能源汽车论坛动力电池技术创新奖
                   公司治理
                                    全国科技创新百强指数报告                              排名榜单第三十八位

                                      安徽省市场监督管理局                                安徽省专利银奖




              13                                                                                                                                                                                                                    14






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report






















































































              15                                                                                                                                                                                                                    16






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





























                                    低碳发展 绿色国轩






              低碳发展是一种以低耗能、低污染、低排放为特征的可持续发展模式，对经济和社会的可
              持续发展具有重要意义。




              国轩高科坚定践行“让绿色能源服务人类”的使命，积极响应国家环保政策，坚持绿色发
              展，积极发展清洁能源，在节能和环保方面持续投入，协同推进高质量发展和生态环境保

              护，致力打造“集约效益型、自主创新型、资源节约型、环境友好型、经济安全型、人际

              和谐型”企业。




              在上述理念指引下，公司统筹考虑环保问题，全面施行绿色质量管理，不断优化内部绿色
              执行体系，在节能减排、应对气候变化和保护环境方面贡献自身力量。环境绩效主要包括

              绿色管理、绿色生产、绿色运营三个部分。




















              17                                                                                                                                                                                                                    18






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





                                      E1 健全环保体系 实现低碳发展



                  本章节涉及的绿色管理主要包括建立环境管理体系、开展环保宣传教育、推动供应链环境责任、应对气候变化等方面。



              E1.1 环境管理体系

                  国轩高科认真贯彻《中华人民共和国环境保护法》，按照 ISO14001 环境管理体系的标准建立健全公司管理架构，颁
              布环境管理方针，明确法律法规，编制环境管理手册，建立环境管理流程，形成了涵盖公司各个层面的环境管理体系，国
              轩高科各子公司均通过 ISO14001 体系认证，定期开展监督性审核，规范企业环境管理制度和体系。
                  国轩高科严格履行建设项目环境保护“三同时”手续，认真贯彻《中华人民共和国环境影响评价法》，统筹考虑环境

              保护问题，污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。此外公司广泛应用多项环境保护治理措
              施新技术、新设施。公司设置专职环境保护管理机构，配备专业的环境保护管理人员，制定多项环境保护管理制度，严格
                                                                                                                                     E1.5 建立绿色供应链
              控制生产生活中的污染物排放，杜绝“跑、冒、滴、漏”，不断改善员工的工作和生活环境，杜绝环境污染事故的发生。
                                                                                                                                         2021 年度，公司合格供应商共 181 家，126 家供应商有 ISO 14001 认证，占比 70%。ISO 环境管理体系，对企业的
              E1.2 环保预警和应急机制                                                                                                         整个生产过程进行有效控制，从最初的设计到最终的产品和服务，考虑减少污染、排放和环境影响，从而节约支出，降低
                                                                                                                                     成本，获得显著的经济效益。
                  国轩高科编制专项突发环境事件应急处置预案，并在当地环境保护主管部门进行备案。公司不断完善应急处置流程，
                                                                                                                                         公司按照 ISO14001 环境管理体系的标准建立健全公司管理架构，颁布环境方针，明确法律法规，编制环境管理手册，
              定期开展环境应急培训和演练，加强员工应急反应能力，确保发生应急事件时能有效控制，减少对环境的危害。
                                                                                                                                     建立环境管理程序，形成了涵盖公司各个层面的环境管理体系，并顺利通过 ISO14001 环境管理体系认证。
              E1.3 环保培训和宣教                                                                                                               公司按照 ISO14001 环境管理体系的标准建立健全公司管理架构，颁布环境方针，明确法律法规，编制环境管理手册，

                  2021 年国轩高科共计开展 16 次环境保护专题教育培训，包含 6 次环境应急演练，总培训达 510 人。                                                             建立环境管理程序，形成了涵盖公司各个层面的环境管理体系，并顺利通过 ISO14001 环境管理体系认证。
                                                                                                                                         国轩高科定期公开公司环境保护信息，包括合肥国轩高科动力能源有限公司重点排污单位信息以及项目环境影响评价

                                                                                                                                     报告公示等。

                                                                                                                                     E1.6 支持绿色低碳产业发展

                                                                                                                                         绿色低碳布局

                                                                                                                                         国轩高科已建立起从“材料端 - 电池端 - 客户端 - 回收端”的全产业链生态布局，发力资源开发、能源存储到能源回收，
                                                                                                                                     实现资源的循环往复、再生利用。
                                                                                                                                         在资源开发端，建设电池上游产业链。公司规划到 2026 年底前，建成与 300GWh 电池产能规模相适应的关键原材料
              环境专题培训                           应急演练现场动员                          环境应急演练
                                                                                                                                     产能。2021 年国轩在宜春投资锂矿资源，进行全产业链布局，形成“矿山 - 选矿 - 碳酸锂 - 电池 -PACK”的动力电池产业链，
                                                                                                                                     带动上下游相关产业发展。
              E1.4 环保信息公开
                                                                                                                                         能源存储端，在内蒙建设负极材料石墨化工程。锂电池的核心是材料，材料制造能耗巨大，2021 年 3 月，国轩高科在
                  国轩高科严格执行国家、地方及行业标准，每年向当地环境保护主管部门上报企业自行监测方案与报告。定期委托第
                                                                                                                                     肥东建设年产 300GWh 动力电池负极及电解液材料基地。负极材料是能耗大户，特别是石墨化工程，每万吨要耗电 1 亿度。
              三方开展排污监测，确保污染物达标排放，并如实向社会公开排污信息。积极开展环境信用评价业务，获得环保诚信企业
                                                                                                                                     国轩高科在内蒙古乌海市建设了年产 40 万吨的负极材料石墨化工程，规划完全用太能能供电，打造零碳工厂。
              称号。
                                                                                                                                         能源回收端，终结新能源产业对资源的无限索取。电池全身都是宝，所有资源都可回收再利用。为此，目前国轩高科
                  国轩高科定期公开公司环境保护信息，包括合肥国轩高科动力能源有限公司重点排污单位信息以及项目环境影响评价
                                                                                                                                     已在肥东、庐江等地投资建设电池回收项目，进一步提高全组分高效回收工艺 , 实现旧电池的回收率从 72% 提升到 93%，
              报告公示等。
                                                                                                                                     下大力气解决锂电池回收和梯次利用的问题。

              19                                                                                                                                                                                                                    20






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





                  致力推广应用                                                                                                                 2021 年，公司共投入 10,056,400 元人民币，用于开展各项目环境影响评价，建设、完善和维护污染防治设备设施，
                  动力电池是绿色低碳发展的重要组成部分。公司自成立以来，始终致力于动力电池产品的推广和应用，产品数量和质                                                                开展年度环境监测及污染源在线运维，危废合法化处置，生产作业场所职业危害因素检测等。2020 年公司在此方面的投入
              量逐年提升。                                                                                                                 为 10,222,838 元，相比基本持平。
                  根据高工产业研究院数据分析，从配套整车数量来看，2021 年全年，公司电池装机配套超过 39.5 万辆，市占率
              11.3%，装车数量位居中国市场第三。

                  为提高市占率，公司多维度布局，发力乘用车市场，拓展优质客户，积极谋划海外市场和未来具有发展前景的造车新势力，
                                                                                                                                                             E2 践行节能降耗 打造绿色周期
              客户覆盖国内和欧美、亚洲等国家和地区。
                  国际客户：大众、美国某车企、印度塔塔、越南 VinFast 等；

                  国内车企：长城、长安、吉利、奇瑞、江淮、上汽通用五菱、北汽等；
                                                                                                                                         本章节涉及的绿色生产主要包括绿色设计、节能节水、减少“三废”排放和绿色包装运输等方面。
                  造车新势力：威马、合众、零跑等。

              图表 E1：2021 年各类型装机数据
                                                                                                                                     E2.1 绿色设计

                        2021 年     装机数量（辆）       电量（MWh）        套数市占率        电量市占率           排名                                          产品开发过程绿色
                                                                                                                                         完全打通 CAD+CAE+CAM 在线开发数据流，形成多研发基地、制造基地协同开发的良好环境，开发过程高效节能；
                         乘用车          363496        6794.2        11.0%         4.9%
                                                                                                                                         平台化设计开发，实现标准辅件、标准模组、标准 BMS 软硬件平台、标准配电单元、商用车标准箱等的项目应用，从
                          客车           1599          376.4        3.6%          4.1%                                                 零件、部件、总成三层级提升通用化率。
                                                                                             NO. 3
                                                                                                                                         产品制造过程绿色
                         专用车           30403        1295.1        22.1%        12.4%
                                                                                                                                         无污染：零部件符合 ELV 汽车有害物质相关国内外法规；
                          总计          395498        8465.6        11.3%         5.3%
                                                                                                                                         绿色制造：促进上游零部件供应商进行光储并网改造，提升可再生能源使用比例；
                    数据来源：高工产业研究局
                                                                                                                                         零部件优化设计：把减碳纳入优化目标，减少材料使用，优化制造工艺。

              E1.7 环保总投资
                                                                                                                                     E2.2 采购和使用环保原材料
              图表 E2：2021 年每月安环费用支出情况
                      1200.00                                                                                                            在电池生产过程中，轻质合金、矿物纤维复合材料、形貌与拓扑优化等轻量化技术导入大规模量产应用，助力整车实
                                               国轩高科安环费用支出统计（万元）                                                                      现高轻量化系数和极致能耗。
                                                                                               1005.64
                      1000.00
                                                                                                                                         另外，注塑件、铸铝件混料升级回收技术应用于模组端板、支架等零件制造，大幅减少制造过程的碳排放，符合 ELV
                                                                                                                                     汽车可回收利用率相关国内外法规。
                       800.00
                                                                                                                                     E2.3 绿色包装
                       600.00
                                                                                                                                         公司在产品运输过程中，倡导包装轻量化和包装回收。
                                                                                                                                         首先减少包材的使用。尽量用纸箱代替木箱，采用循环包装代替一次性包装，塑料包装代替铁质包装。模组类每 kWh
                       400.00
                                                                                                                                     固体包装率 0.29kg/kWh，降低约 22%；小型电池包每 kWh 固体包装率 1.79kg/kWh，降低约 16%；中大型电池包每
                                                                               162.98
                       200.00                                                                                                        kWh 固体包装率 2.38kg/kWh，降低约 8%。
                                                               112.83                120.92 136.07
                              97.26                      80.50            82.65
                                    41.39    43.69   31.76  33.78    61.81                                                               其次实现包装回收。包括厂内及分公司之间周转的纸箱包装进行回收使用，循环包装由供应商进行回收再造，发往客
                         0.00                                                                                                        户纸木包装为环保材料，社会可以统一回收。
                               1月         2月          3月         4月         5月          6月          7月         8月          9月        10月       11月       12月       总计

              21                                                                                                                                                                                                                    22






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              图表 E3：2021 年绿色包装情况                                                                                                         实例 1：庐江材料铁锂线 1# 厂房窑炉物料回收。取消窑炉线体集尘器，利用原有物料输送管道负压输送特性，在原管
                                                                                                                                     道驳接一条管道用于回收工位集尘回收，将原来用于回收在集尘器中的物料全部二次利用。改造后，能耗降低，取消 4 台
                                       包装轻量化                                      包装循环回收
                                                                                                                                     集尘器，耗电减少 10,800kWh/ 年，约 7,560 元 / 年； 改造后预计全年节约物料 7,200kg，可节约费用 158,400 元。
                                                                                                                                         实例 2：柳州公司标准厂房返电利用，整个厂区无法消耗的返电，会直接返回至电网。厂房物业根据多功能反向计
                 目标      2021 年，单位产品的包装材料利用率比 2020 年度提高 5%             2021 年确保推向市场的产品所用的包装材料可循环或 100% 可以回收
                                                                                                                                     量表计量电量，扣除返送至电网电量后，按 90% 电量返还（预估 10% 损耗）；按单价 0.5155 元 /kWh 计算返电费用，

                            1. 减少包材的使用，尽量用只想代替木箱                   1. 厂内及分公司之间周转的纸箱包装要进行回收使用                                         2021 年柳州公司实际返电金额约为 11.7 万元。
                 方法         2. 采用循环包装代替一次性包装，苏良包装代替铁质包装                    2. 循环包装由供应商回收再造
                                                                                                                                         实例 3：对空压机运行过程中的余热进行回收。如下图所标，通过热水的传输，将回收的热量用于恒温车间空调，根
                            3. 开发并应用新型环保轻型包装材料代替木质、铁质材料                    3. 发往客户纸木包装为环保材料，社会可统一回收
                                                                                                                                     据车间温度传感器调节水温和流量，替代电加热做功，以达到节能降耗目的。
                      2021 年度，在国轩使用塑料包装代替钢材，纸包装代替木包装，
                      塑料包装代替纸木包装：
                 成效        1. 模组类每 kWh 固体包装率 0.29kg/kWh, 降低约 22%   宣传环保，倡导所有包装循环回收，优选环保材质包装及循环包装
                           2. 小型电池包每 kWh 固体包装率 21.79kg/kWh，降低约 16%
                           3. 大中型电池包每 kWh 固体包装率 2.38kg/kWh, 降低约 8%
                                                                                                                                                                                                    空压机热回收系统
                                                                                                                                                                                 低温油出口
                                                                                                                                            恒温热水出口
              E2.4 节约能源政策、措施


                  为推动公司打造绿色环保企业，践行社会责任，公司成立环保战略委员会，下分精益制造组、可再生能源项目组和储                                                                                                                三通温控调节
                                                                                                                                                                                       比例阀
              能项目组，推动精益制造和可再生能源的使用。确保配套给大众的电池产品是 100% 可再生能源，到 2025 年争取各项环                                                                   常温冷水入口                                                                   油冷却器
                                                                                                                                                                                 高温油入口
              保指标与大众集团保持一致。
                  在上述环保战略指导下，公司实行成本控制和指标考核的管理方式，也促进了各部门“降低消耗，杜绝浪费”的自觉
                                                                                                                                                                                                                    后部冷却器
              管理行动。
                  公司持续探索节能新工艺、新技术应用，完善后评价机制，加大节能新技术推广力度。如合理使用建筑面积以降低采
              暖通风消耗；重视公用动力系统计量及信息反馈；利用节能技术分析单位成本能源耗量等。加大节能技改投入，减少能源
                                                                                                                                                                                油气桶
              消耗。对现有作业场所空调进行分区控制，根据生产情况实现对每个作业场单独开关控制；持续淘汰高耗能设备，加大节
              能设备资金投入，加大节能工艺技术研发；将废水处理后回用，回用至公司水池用水、绿地灌溉水、消防用水等进行二次
                                                                                                                                                                                                    空压机原有管路
              利用，达到节能减排降本目标。
                                                                                                                                                  空压机降耗示意图


                                       新增回收管道

                                                                                                                                     E2.5 废旧产品回收的措施和绩效
                                                                                   回收工位
                                                                                                                                         回收渠道的建立：针对市场中退役电池分散以及收集、存储、运输过程中的风险等实际情况，公司根据市场容量情况，
                                                                                                                                     围绕电池回收过程安全性、网点科学性、渠道合理性以及体系规范性等问题，进行退役电池回收网点及渠道建设。主要利

                                                                                                                                     用销售与售后网络，国轩高科在全国布点 29 家退役电池回收中心，52 家退役电池回收网点以及 200 余家委托点，对退役
                                                                                                                                     电池进行安全、合理的回收。
                                     罗茨风机                                      物料输送管


                                     管道集尘示意图




              23                                                                                                                                                                                                                    24






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report






                  以下是现有网点、委托机构分布：                                                                                                        服务系统建立：退役电池状态多样化，如何快速对退役电池定价成为回收企业面临的最大问题。国轩高科将利用自主

                                                                                                                                     搭建的动力电池全生命周期数据库和价值评估模型，辅以溯源系统，建立面向电池企业、新能源汽车企业、回收利用企业
                                                                                                                                     的咨询、交易与价值评估等服务的全行业支撑服务系统。
                                                                                                                                         2021 年公司获得工信部《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》企业、安徽省新能源汽车动力蓄电池回
                                                                                                                                     收利用区域中心企业（站）试点企业。





                                                                                                                                     图表 E4：符合《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》企业名单（第三批）



                                                                                                                                        序号         所属地区                      企业名称                               申报类型

                                                                                                                                         1           河北                 河北中化锂电科技有限公司                             再生利用


                       电池回收及委托机构分布图                                                                                                      2                                                     蜂巢能源科技有限公司        梯次利用


                                                                                                                                         3           江苏                 江苏欧力特能源科技有限公司                            梯次利用
                  退役电池梯次利用价值较高，但对退役电池的再次分容、分选、配组等成本较高，极大地限制了退役电池梯次利用行
              业的发展。国轩高科工程研究院利用大数据平台对电池数据进行全生命、不同场景分析，模拟搭建动力电池全生命周期数
                                                                                                                                         4                              南通北新新能源科技有限公司                            再生利用
              据库和价值评估模型，构建可持续发展商业模式；

                                                                                                                                         5                               浙江天能新材料有限公司                             梯次利用
                           参数输入                              评估模型                             结果输出
                                                                                                                                         6           浙江                   杭州安影科技有限公司                             梯次利用

                          系统参数                             系统寿命评估                                                                        7                            浙江新时代中能循环科技有限公司                         梯次利用  再生利用
                         总电量
                                                              工况统计
                         续航里程（整车）
                                                前
                         冷却方式                                                                                                            8                             安徽巡鹰动力能源科技有限公司                            梯次利用
                                         工况随机            温度分布    SOC分布     倍率分布   系统
                                                处
                                         采样模型                                     寿命          评估结果
                                                    放电
                                                理
                          共况参数                                                    迭代           寿命预测                                      9           安徽                合肥国轩高科动力能源有限公司                            梯次利用
                                                    充电                            模型
                         每日工况                                                                  置信区间
                         整车：里程、速度
                                                    搁置                                                                                  10                              池州西恩新材料科技有限公司                            再生利用
                         储能：循环次数                                               寿
                         运营区域                             放电：充电：搁置占比           命
                                                                               评                                                        11           福建                 福建常青新能源科技有限公司                            再生利用
                          寿命数据                                                 估
                          日历寿命                                                                                                          12                              江西天奇金泰阁钴业有限公司                            再生利用
                                            电芯寿命模型            续航里程修正模型（整车）
                          循环寿命                                                                                                                       江西
                                                                                                                                        13                              江西睿达新能源科技有限公司                            再生利用
                       全生命周期评估系统





              25                                                                                                                                                                                                                    26






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              E2.6 全年能源消耗总量及减少量                                                                                                      E2.9 废水排放
                  2021 年，公司电池生产共消耗标准煤 81741tce（吨标准煤当量）, 其中耗电量为 44082tce，天然气 34633tce，蒸汽                                                  废水主要为生产过程中的合浆清洗废水、电池清洗废水、生活污水等。主要污染物为：PH、COD、氨氮、TP、SS。

              量 3026tce。相比 2020 年，由于电池产量增加了一倍，能源消耗总量有所增加，但是单位能耗为 6.0kgce/kwh，下降了                                                     废水通过厂区污水管网进入自建的污水处理站处理，达到《电池工业污染物排放标准》（GB30484-2013）中新建企业水
              23%。                                                                                                                   污染排放限值（间接排放）标准后排入市政污水管网。国轩高科严格把控进水及出水水质，安装废水在线监测装置，与当
                                                                                                                                     地的环境主管部门联网，实时上传监测数据，确保废水达标排放。
              图表 E5：2021 年公司电池能耗状况                                                                                                       废水排放量：COD 年排放量为 3.654 吨 / 年，减排量为 32.886 吨 / 年；氨氮 0.921 吨 / 年，减排量为 5.52 吨 / 年。



                                tce                                                   kgce/kwh
                                                                          3026
                                                         单位能耗    23%
                              90000                                                      9.0                                         E2.10 废弃物排放
                                               7.8

                                                                                                                                     图表 E6：国轩高科 2021 年一般工业废物与危险废物分类处理情况
                                               3527                       6.0
                              60000                                                      6.0
                                                                         34633
                                                                                                                                                                                                            产生量即为排放量
                                              22274                                                                                     序号     废物名称        主要成份          形态           来源         废物鉴别                       处置去向
                                                                                                                                                                                                               （t/a）
                              30000                                                      3.0
                                                                                                                                         1      废润滑油       废矿物油                      设备维修                       4.441
                                              34556                      44082
                                                                                                                                                                         液态
                                 0                                                       0.0
                                                                                                                                         2      废电解液        电解液                      注液工序                       26.932
                                              2020年                      2021年
                                     耗电量tce      耗燃气量tce       耗蒸汽量tce      单位能耗kgce/kwh
                                                                                                                                         3    废抹布、手套       沾染浆料                      设备擦拭                        3
                                                                                                                                                                                                                          交由有危险废物处
                                                                                                                                                                                                 危险废物
                                                                                                                                                                                                                          理资质的单位处置
                                                                                                                                         4       废浆料        含浆料                     合浆、涂布                       80.384
              E2.7 使用清洁能源                                                                                                                                                固态
                                                                                                                                         5    废水处理污泥        有机物                    废水处理系统                       210.96
                  2021 年，公司下属子公司庐江材料，安装建设太阳能光伏电板，产生并使用太阳能光伏电约 400 万度，公司下属子公
              司南京国轩，安装建设太阳能光伏电板，产生并使用太阳能光伏电约 700 万度。综合起来年减少二氧化碳排放约 8000 吨。
                                                                                                                                         6      废活性炭        活性炭                    废气处理系统                       8.699


              E2.8 废气排放                                                                                                                  7     NMP 回收液       NMP         液态        NMP 回收系统                    9665.43     厂家回收提纯

                  粉尘废气处理措施：废气污染物主要成分为颗粒物，废气通过中央除尘系统回收处理；
                                                                                                                                         8       废铝箔         铝箔                                                 560.6
                  NMP 废气处理措施：废气污染物主要成分为 N- 甲基吡咯烷酮。废气通过二级冷凝回收处理，NMP 尾气进入回收系统
                                                                                                                                                                                     极片制作
              冷凝形成 NMP 回收液后由厂家回收。                                                                                                        9       废铜箔         铜箔                                  一般废物           692.47     回收公司回收
                  电解液废气处理措施：废气污染物主要成分是电解液。废气通过碱液喷淋 + 除雾 +UV 光解活性炭吸附一体化装置处理                                                                                               固态
              达标后通过排气筒排放。                                                                                                                10      废隔膜         隔膜                       卷绕                         3
                  国轩高科积极开展污染物监测，定期委托第三方取样监测，建立环保设施专项巡查制度，专人管理，确保废气达标排放。
                                                                                                                                         11   办公生活垃圾       生活垃圾                      办公生活                        20         环卫部门
                  废气排放量：非甲烷总烃年排放量为 1.087 吨 / 年，减排量为 5.435 吨 / 年。






              27                                                                                                                                                                                                                    28






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              E2.11 减少温室气体排放：                                                                                                        E3.2 绿色办公绩效
                  2021 年国轩高科持续开展多项减少碳排放措施，包括太阳能光伏项目、精益改善项目、设备提升改造等，共实现二氧                                                                 1、办公用电：2020 年电量 7006 万 kWh、2021 年电量 8531 万 kWh；

              化碳减排 43745 吨。2021 年全年，公司二氧化碳排放共 1,134,680 吨，与 2020 年相比，减少排放量为 27,869 吨。                                                    2、办公用水：2020 年用水量 78 万 m3、2021 年用水量 93 万 m3；
                                                                                                                                         3、办公用纸：2020 年 A4 用纸量 2680 包、2021 年 A4 用纸量 3312 包。
              图表 E7：2021 年二氧化碳排放量和减排情况                                                                                                   以上统计的是公司合肥地区办公数据，其中，2021 年涉及人数 3500 人，人均用电量为 24,374kWh，人均用水量为

                                                                                                                                     271 m3，人均用纸量为 0.95 包；2020 年涉及人数为 2637 人，人均用电量为 26,567 kWh，人均用水量为 297 m3，人均
                                                                减排措施                                                                 用纸量为 1.02 包。
               2020 年二氧    新建项目增加二                                                                 2021 年二氧
                                                                                                   化碳排放量
                化碳排放量       氧化碳排放
                                         光伏项目            精益改善                    设备改造
                                                                                                                                     图表 E8：2021 年合肥区域人均用电、用水、用纸情况
                                                                                余热回收技术：减排 12,832 吨
                                                  冷却塔风机自动启停：减排 443 吨
                          柳州国轩：14,368 吨                减少排放                节能除湿改造：减排 12,304 吨




                1,162,549 吨                       空压机散热方式改造：减排 2779 吨                              1,134,680 吨
                          江西国轩：1562 吨    8000 吨
                                                  烘烤工艺优化：减排 54 吨             物流空间优化：减排 4854 吨                                                                                 297
                                                                                                                                                                         300
                                                                            设备配置优化：减排 2533 吨
                                                                                                                                       27000                             290
                                                                                                                                              26567
                                                                                                                                       26000                             280                              1.05  1.02
                                                                                                                                                                                      271
                                                                                                                                       25000                             270                              1
                                      E3 保护生态环境 建设美丽家园                                                                                               24374                                                             0.95
                                                                                                                                       24000                             260                              0.95
                                                                                                                                       23000                             250                              0.9
                                                                                                                                              2020年  2021年                   2020年   2021年                     2020年  2021年
                  本章节涉及的绿色运营主要包括绿色办公、保护生态和环保公益等方面。
                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                              人均用电量 ()                     人均用水量 ( m )                      人均用纸量 (包)
              E3.1 绿色办公措施
                                                                                                                                     E3.3 保护生物多样性
                  为了实现资源能源的节约与高效利用，公司行政部门制定了《物业综合管理条例》，秉持节约、环保、高效的原则，
                                                                                                                                         国轩高科在生产经营的同时，始终不忘将企业发展同保护生态环境、节约社会资源相结合，坚持走绿色可持续发展道路。
              对所有生产基地和办公场所用水、用电、用气、用纸都设立了标准，并建立了相应的审查监督制度。鼓励通过视频会议、
                                                                                                                                     公司加入安徽省环保联合会并成为副主席单位，被安徽省生态环境厅评为“安徽省环境保护诚信企业”、被中国绿色发展
              电话会议等形式沟通工作业务，减少公务旅行，进而减少能源消耗，降低办公成本。此外，公司还通过技改项目、使用清
                                                                                                                                     联盟和中国环境报评为年度绿色发展典范企业，并被授予理事单位称号 , 被国家工信部、省经信厅评为“国家绿色工厂”、
              洁能源运输设备、生产设备有效保养等方式降低能源消耗。
                                                                                                                                     “安徽省绿色工厂”等光荣称号。
                  《物业综合管理条例》中水、电、气管理相关条款：
                                                                                                                                         合肥市新站的园区池塘，鸭子戏水，鱼儿游动，南门水池，流水不腐，人与自然和谐相处；位于合肥市包河区的中国
                                                                                                                                     总部基地，高远空旷，远离喧嚣，流水环绕，绿意盎然，建筑造型天圆地方，体现了人与自然的和谐统一。公司园区内的
                 ・ 员工应做到人走关水，避免长流水现象的发生；
                                                                                                                                     所有树木、草坪，每天都有专人维护，定期修剪浇水，引来戴胜鸟、喜鹊、鸽子、乌鸦等竞相栖息。
                 ・ 办公场所尽量采用自然光，少开灯。离开办公室、会议室等场所时 , 要随手关灯。办公电脑、打印机等办公设备
                   要做到随用随开；
                                                                                                                                     E3.4 生态恢复与治理
                 ・ 合理使用空调，春秋两季正常天气不开空调，冬夏两季严格控制空调使用温度（冬季 10-26℃，夏季 15-
                   26℃），提倡下班前半个小时关闭空调，严禁室内无人时开机空耗；                                                                                       公司通过开展绿化美化工程，有效防止和避免对企业所在地生物的破坏以及对周围居民的影响。美化园区和工业场地

                 ・ 下班后，生产部门、仓库应指定责任人在所有人员离开后，及时关闭所有电灯、空调、电扇、风机。                                                                      的生态环境和减缓水土流失，对园区道路进行了硬化，根据所在地的环境，种植适宜花木，提高绿化率。通过生态恢复建设，
                                                                                                                                     园区内外灌木林地、草地大面积增加，自然生态系统的稳定性进一步增强。




              29                                                                                                                                                                                                                    30






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report

















































































                                                                                                                                                                                    蓝天白云一隅；白雪梅花争艳；穹顶绿树相间；绿地幕墙相映。



              31                                                                                                                                                                                                                    32






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report




























                                      以人为本 止于至善






                       2021 年，新能源产业蓬勃发展，国轩高科始终坚守”人才为本“战略，勇于承担
                       社会责任，将共同富裕始终作为公司发展重要目标而努力。



                       人才是国轩成长的根本，没有人才就没有国轩的未来。公司坚持“重用人才”和
                       “善用人才”，让各类人才在不同的岗位，不同的平台，发挥更多的作用，同时
                       通过持续完善软硬件建设，为各类人才提供创新平台。



                       随着公司国际化进程加速，公司人才服务体系也在不断升级，从管理方式、福
                       利待遇、培训体系、晋升渠道等多个维度为员工创造更人性化的工作环境。



                       坚守“止于至善”的企业文化是国轩成长的力量源泉。秉承经世济民之传统，接
                       力慷慨捐赈之美德，无论疫情洪水，还是日常公益慈善都体现着国轩人勇于担
                       当，为民分忧、为国解难的家国情怀。





















              33                                                                                                                                                                                                                    34






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report






                                     S1 强化合规建设 严守风险底线                                                                                                       S2 尊重人才知识 抢占技术高地

              S1.1 守法合规体系建设
                                                                                                                                     S2.1 员工构成
                  本年度报告期内，公司全面贯彻执行各项法律法规，积极完善相关守法合规制度，围绕”三会一层“治理规则，健全
                                                                                                                                         国轩高科通过自身健康稳定发展及产业规模不断扩大，通过积极兴办产业、充分拓展经营、科学组织生产等各种渠道，
              各项风险防范机制，完善企业内控制度，确保监督及时有效，切实保障生产经营依法合规进行。
                                                                                                                                     广泛增加就业岗位。2021 年度，公司新吸纳就业 5096 人。
                  2021 年 8 月，为建立健全公司合规管理体系，国轩高科成立了公司合规部，并设立和首席合规官一职，并主导并参
                                                                                                                                         截至 2021 年底，公司在职员工共计 11410 人，其中女性职工 3353 人，占 29.39%；公司总部登记少数民族员工 551 人，
              与多项合规方面的制度建设包括有：《国轩高科举报管理办法》、《候选人背景调查管理办法》；《国轩高科行为准则》、
                                                                                                                                     占比 4.83%。
              《外部礼品与招待管理办法》、《利益冲突管理办法》及《信息安全管理办法》。
                  随着合规工作逐步展开，公司合规体系日益完善。
                                                                                                                                     图表 S1：国轩高科 2021 年人员情况
              S1.2 守法合规培训
                                                                                                                                                                       类别                    人数                   所占比例
                  2021 年，为提升公司员工合规意识，普及合规知识，公司合规部共开展合规培训 11 场，累计培训 622 人次，累计培
              训时长 23 小时。 其中合规基础知识专项培训 4 场，涉及包括财务（含子公司）、人力（含子公司）、品质、行政、法务、                                                                                         2021 年公司总人数                 11410
              大众项目组等多个部门；此外还为新员工及青干营等提供专项培训 3 场；其他内部员工培训 4 场。
                                                                                                                                                                      男性职工                    8057                  70.61%
                                                                                                                                          2021 年公司人员情况（1）             女性职工                    3353                  29.39%
                                                                                                                                                                    研发技术人员                    3598                  31.53%

                                                                                                                                                                    少数民族人数                     551                  4.83%
                                                                                                                                                                    经理及以上人数                    548                  4.80%

                                                                                                                                          2021 年公司人员情况（2）           少数民族领导者                    5                    0.91%
                                                                                                                                                                    女性经理及以上                    87                   15.88%


                                                                                                                                     图表 S2：2020-2021 员工总数及研发技术人数对比（单位：人）



                                                                                                                                                      12000                                         11410


                                                         合规培训现场                                                                                       10000

                                                                                                                                                        8000     7817
              S1.3 年度纳税情况
                  2021 年度，国轩高科积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费，国轩高科全年累计缴纳税费 2.3 亿
                                                                                                                                                        6000
              元，为增加地方财政收入，促进地方经济发展和社会进步做出了积极贡献。
                                                                                                                                                        4000                                                3598
              S1.4 参与全面深化改革
                                                                                                                                                                        2093
                  2021 年度，新能源产业蓬勃发展，公司抢抓机遇，以管理变革为核心，科学应变、主动求变，积极对标国际一流管理，                                                                               2000
              全面深化改革。
                  报告期内，公司内部梳理了组织运作机制，持续完善机构职能 , 调整组织架构， 构建高效组织运作与协同模式。同时                                                                                      0
                                                                                                                                                                    2020                                                                                         2021
              采用多样化激励工具，切实推进包括股权激励、薪酬改革等各项积极的政策措施。
                  此外，大众中国战略投资正式落地，通过定向增资扩股方式实现产业合作，进一步推动了国际化变革。
                                                                                                                                                                       员工人数                                                研发技术人员

              35                                                                                                                                                                                                                    36






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report




              图表 S3：国轩高科 2021 年入职情况                                                                                                  S2.5 权益保护

                                                                                                                                         权益制度性保障
                                       类别                   人数                  所占比例                                                     已颁布的公司员工手册中明令禁止强迫劳动与惩戒性措施，具体包括：“公司不得强迫雇员劳动，也不得要求员工在

                                                                                                                                     受雇时缴纳押金或寄存身份证件。公司不得从事或支持体罚、精神或肉体胁迫以及言语侮辱。”
                                   2021 年入职人数                5107
                                                                                                                                         员工隐私管理
                                   应届毕业生人数                   556                 10.89%
                                                                                                                                         报告期内，公司继续加强员工隐私管理，严格执行并推进招聘就业信息保密制度、雇员个人身份档案保密制度、个人
                                    社会招聘人数                   4551                89.11%                                              薪酬待遇保密制度等劳动就业隐私保障制度。



                                                                                                                                     S2.6 多元化和机会平等
                                                                                                                                         为保障劳动者的平等就业权利，国轩高科实行面向社会公开招收的形式，向社会公布招聘信息，允许所有符合招聘条
              S2.2 平等雇佣                                                                                                              件的人员投递简历，不限民族、户口、性别、婚姻状况、宗教信仰，给求职者以平等竞争就业的机会。对于通过简历筛选
                  为保障劳动者的平等就业权利，国轩实行面向社会公开招收的招聘形式，向社会公布招聘信息，允许所有符合招聘条                                                                的候选人现场约面，全面考核，择优录用。
              件的人员投递简历，不限民族、户口、性别、婚姻状况、宗教信仰，给予求职者以平等竞争就业的机会。对于通过简历筛                                                                      公司努力营造良好多元化的工作环境，以包容和多元的理念接纳不同种族、民族、国籍、性别的员工，共同携手促进
              选的候选人现场约面，全面考核，择优录用。                                                                                                   公司创新和发展。
                  报告期内，公司吸纳残疾人就业人数为 51 人，占总人数的 0.45%，主要分布在生产部门岗位，符合国家相关法律的规定。

                                                                                                                                     S2.7 薪酬与福利
              S2.3 劳动合同签订
                                                                                                                                         社会保险覆盖
                  公司严格遵守劳动法律法规，依法与员工签订劳动合同，依法为员工足额缴纳各项社会保险，截至 2021 年底，员工
                                                                                                                                         本年度公司继续执行统一规范的各项五险一金制度，不断完善多层次、立体化、全方位的员工保险制度体系，全年社
              合同签订率达 100%、正式员工五险一金覆盖率 100%。
                                                                                                                                     会保险覆盖率达到了 100%，切实提高了全体员工的 生活保障水平。
                                                                                                                                         薪酬保障
                                                                                                                                         报告期内，公司坚持“人才为本”思想，为员工提供行业内有竞争力薪酬，并坚持同工同酬，保障员工合法收入。
              S2.4 民主管理
                  民主管理制度                                                                                                             图表 S4： 2019-2021 年薪酬总额及结构（单位：百万元）
                  公司根据《公司法》、《劳动法》和《劳动合同法》等规定，通过职代会、司务公开以及职工董事、职工监事，以及
              职工民主生活管理委员会等各种方式开展民主管理。特别是通过职代会和厂务公开等方式，大力开展标准化建设，通过员                                                                                  1200
              工生活委员会、下基层走访等形式进行职工合理化建议建设，依法保障工会维权职责。                                                                                                                                                975
                                                                                                                                                     1000
                  职务民主管理
                                                                                                                                                       800
                  根据公司《干部管理制度》规定，干部的选拔方式分为：组织提名与公开竞聘两种形式，任命文件在公司内部系统向
              全员公示。                                                                                                                                    600            543            565
                  女性平等参与管理
                                                                                                                                                       400
                  本年度，公司采取切实做法充分保障女职工参与研发生产和经营管理，其中女性经理及以上管理人员数量达到 87 人，                                                                                                                        282
                                                                                                                                                       200       147            172
              占比 15.89%。
                  工会参与比例                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                   2019                         2020                            2021
                  公司严格遵守《工会法》、《中国工会章程》等规定，依法成立工会，尊重工会 自主权，全年工会会员比例 100%。
                                                                                                                                                                           研发板块薪酬               薪酬总额
                  员工申诉保障
                  公司通过工会、法务、合规部、员工关系部等对口部门，以邮箱、电话、微信等各种手段及时受理和处置员工各类申诉问题，                                                                随着公司规模扩大、产量提高及员工薪酬待遇的提高，生产一线员工延时加班、周休加班及法定加班现象，较之以往
              广泛采纳员工的意见和建议，倾听员工心声，及时为员工排忧解难。                                                                                         均有较大幅度增长。公司严格按照国家有关规定，为超出法定工作时间的员工支付报酬。






              37                                                                                                                                                                                                                    38






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report




              图表 S5：2019-2021 年加班工资支付情况 ( 单位：元）                                                                                          福利体系覆盖
                                                                                                                                         本年度，公司继续致力于为全体员工提供充足优厚
                                                                                                                                     的各项福利待遇，提高员工的生活品质。公司不仅设置
                                      延时加班                                43,613,404                                                 专门的薪酬委员会，聘请专家组和国际化咨询机构，制
                               2021   周末加班                                                  73,811,321
                                      法定加班           14,608,079                                                                      定一套适合用于全体员工的正规、透明，以绩效为基础
                                                       17,098,223                                                                    的薪酬政策体系，持续提升员工的待遇水平。
                                      延时加班
                               2020   周末加班              19,019,350                                                                       为保障员工安心工作，增强员工企业归属感，公司
                                      法定加班          9,633,729
                                                                                                                                     建立并完善了各项员工福利制度，为员工提供工作餐、
                                      延时加班         9,317,596                                                                         住宿、交通班车、生日礼卷、节日礼金及礼品、结婚礼金、
                               2019   周末加班        80,385,234
                                      法定加班      2,632,255                                                                            生育礼金、新能源汽车购车补助、旅行团建等福利项目。                          零跑汽车员工内购活动现场
                                              0                20,000,000                     40,000,000                          60,000,000                        80,000,000


                  股权激励
                  公司注重建立员工与公司的利益共享机制。报告期内，公司组织实施了第二期员工持股计划和 2021 年股票期权激励                                                                 此外，2021 年各子公司也积极提升员工福利保障，
              计划，总激励人数达 1,100 余人，占公司员工人数约 10%，激励对象涵盖公司董事、监事和高级管理人员以及核心技术（业务）                                                         例如庐江电池公司，从 2021 年 1 月份始开展电影放映活
              人员等。有效调动公司管理层和员工的积极性，吸引和保留优秀研发人才、管理人员和业务骨干，提高公司凝聚力和竞争力，                                                                动，现场免费提供零食和饮料，并鼓励员工写观后影评，
              保证公司可持续、健康发展。                                                                                                          并筛选优秀影评进行奖励；在员工宿舍增设休闲娱乐区，
                                                                                                                                     增加电子阅览室及棋牌室各一间；对于哺乳期员工，落
              图表 S6：截至报告期末存续的股权激励情况
                                                                                                                                     实人文关怀，提供每日一小时哺乳假。
                                                                                                                                                                                        妇女节组织女神酷乐团活动
               激励方案首                                                                    授予价格
                             项目              激励对象               激励人数 激励规模（股）                        实施进展
               次披露日期                                                                   （元/股）


                                     公司董事（不含独立董事）、高级
                                                                                                 2019 年 11 月授予
                           第二期员工     管理人员以及经董事会认定对公司
                 2018.12.8                                     不超过 300 人    12,617,876    6.35   过户完成，正常存
                            持股计划     （含子公司）发展有卓越贡献的核
                                                                                                     续中。
                                       心骨干员工或关键岗位员工。

                                     公司董事（不包括独立董事）、监事、
                           第三期员工     高级管理人员和经董事会认定对公                                             截至报告期末，尚
                 2021.8.28                                     不超过 110 人     3,133,684    12.70
                            持股计划     司（含子公司）发展有卓越贡献的                                             未完成授予工作。
                                      核心骨干员工或关键岗位员工。
                                                                                                                                       定期举办员工集体生日会                                      黄山旅行・跨部门团建


                                     公司董事、高级管理人员、在公司
                                    （含子公司）任职的核心技术（业务）
                           2021 年股票                                                                                                  S2.8 职业健康安全
                                     人员及董事会认为需要激励的其他                                             2021 年 11 月授予
                 2021.8.28  期权激励计                                1063 人     29,980,000    39.30
                                     人员。不含公司独立董事、监事、                                                登记完成。
                               划                                                                                                         职业健康安全管理体系
                                     单独或合计持股 5% 以上的股东或
                                     实际控制人及其配偶、父母、子女。                                                                                    公司成立专门委员会，致力于推进职业健康与安全，确保员工利益得到保证。本年度，公司通过职工生活委员会，随
                                                                                                                                     时收集员工关于衣食住行、工作环境、劳动防护等方面意见和建议，不定期召开会议，并由工会协调资源，开展闭环管理。






              39                                                                                                                                                                                                                    40






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report




                  卫生体检健康档案覆盖率                                                                                                        图表 S8：岗位晋升通道
                  报告期内，公司继续积极开展各项职业病防治宣传和健康体检工作，按照制度定期为员工开展各项体检，其中仅职业
              健康岗中体检涉及人员 3128 人，全部受检员工建立健康档案。
                                                                                                                                                                             双向的快速晋升通道
                  无新增职业病
                  报告期内公司没有发现职业病发生情况。
                  工作环境和条件保障
                                                                                                                                                                         高管                 首席科学家
                  报告期内，公司不断改善员工的工作环境，严格排查各类隐患，切实保障员工工作条件。面对疫情，公司在公共区域
              进行全面消杀，并配备充足的消毒用品，保障在办公室每一位员工的工作卫生安全。                                                                                                                 中心总经理                        专家
                  心理健康措施
                  报告期内，公司工会组织 5 次专业心理健康咨询服务，帮助员工开展各项心理疏导，缓解员工工作生活压力。                                                                                                 总监                        高级工程师


                                                                                                                                                                    经理                           中级工程师

              S2.9 员工发展
                                                                                                                                                                  主管                                工程师
                  培训体系
                  报告期内，公司继续高度重视全体员工的学习和发展，通过国轩学堂等专门机构，系统科学地对员工开展各级各类培                                                                                                             初级岗位
              训和教育，提升员工的知识和技能，培养核心管理人才，从而实现组织能力的成长。
                  2021年度，国轩学堂修订并完善了《国轩高科任职资格管理制度》，进一步构建多通道的员工职业发展体系，并修订了《国
                                                                                                                                         培训效果输出
              轩高科培训管理制度》《国轩高科培训经费管理办法》、《国轩高科导师制管理办法》、《国轩高科课程开发管理办法》，
                                                                                                                                         1. 储干训――青干营
              制定了《国轩高科教材编写管理办法》等一系列实施细则，以“选人为主导、用人为依托、育人为手段、留人为目的”，
                                                                                                                                         国轩学堂已连续培养了四届青干营学员，报告期内，现有学员 174 位。学员们扎根于公司八个全球研发中心、十大电
              提升对公司各部门人才培养的服务与支撑功能。
                                                                                                                                     池生产基地和集团公司，担任业务条线骨干及团队管理者、梯队领导者。2021年12月，青干营项目荣获中国标杆学习平台“最
                  年度培训绩效
                                                                                                                                     佳优秀青年人才项目”奖项。
                  报告期内，国轩学堂主导并组织开展的培训包含：储干训、新人训、精益训、生产训、研发训、技术训、国际训等大类，
              一级培训共计 433 场次、30102 参与人次、84477 人次时。其中，基于岗位需要增加了商务英语专题培训等促进员工个人                                                             2. 研发训――工程师特训
              成长的系列举措，首次计划筹备双向培训――哥廷根（中国 & 德国员工）项目。                                                                                      报告期内，工程师特训营作为研发训
                                                                                                                                     的代表性项目，共覆盖技术中心及合肥、
              图表 S7：国轩年度培训情况
                                                                                                                                     经开、青岛、柳州、南京等子公司约 150
                                                                                                                                     名工程师（含线上参训）。历时 7 个月，
                                                                                                                                     共开展 6 期，16 个专题，创新性实施综合
                                 类别          培训场次          培训时长         参与人次          总人次时
                                                                                                                                     测评，把“复盘技术”嵌入考核，一年内
                                国轩学堂           433           1078         30,102       84,477
                                培训项目                                                                                                 产生 25 名内训师， 开发并制定 30 门开发
                                二级单位                                                                                                 课程、50 份行动计划表，打造工程师“岗
                                               1965         2325.4        52,799       80,552.1
                                培训项目
                                                                                                                                     位技能矩阵 - 人员技能评估清单 - 标准化课
                                 合计            2398         3403.4        82,901      165,029.1
                                                                                                                                     程体系”，深度探索工程师培养新模式。
                                                                                                                                         国轩学堂本年度组织的各类培训项目、
                  职业发展通道规划与建设                                                                                                        优秀内训师评比、公司知识文化竞赛等，
                  为激发员工提升工作能力，促进员工与企业共同发展，公司为员工开辟职业晋升通道。                                                                             共评选出优秀学员 142 名，优秀奖项 19 个。
                  截至 2021 年 12 月，内部晋升干部共 185 人，同比增长 52%。                                                                                                                  “最佳优秀青年人才项目”奖项                 国轩青干营人才结构分布







              41                                                                                                                                                                                                                    42






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              S2.10 工作生活平衡

                  报告期内，公司持续高度关注员工工作生活平衡，充分考虑不同人群的文化和心理需求，通过开展各类缤纷活力的文
              化体育娱乐活动，打造多元化工作环境， 充分营造积极向上、团结奋进的良好氛围，强化广大员工及其家属的认同与归属感，
              实现快乐工作，健康生活。







                                                                                                                                           包河总部基地舒适的休息区                                 绿意盎然的园区


                                                                                                                                     S2.11 困难员工帮扶

                                                                                                                                         报告期内，公司根据员工关爱总方针，充分利用公司内部建立的“国轩高科困难员工帮扶基金”，对身边的困难员工
                                                                                                                                     进行及时帮扶，及时为困难员工提供疾病治疗和困难救助，解决了部分员工的后顾之忧。
                                                                                                                                         截至 2021 年度，该基金累计有针对性地帮扶员工 22 人，投入总金额计 262,523.3 元，极大地提升了 员工的自豪感
                                                                                                                                     和幸福指数，并针对困难员工，给予精准帮扶活动，共对全公司范围内 61 名困难员工，给予每人 1000 元现金帮扶，共计
                   国轩 “红五月”毅行大赛，吸引 400 多人参加                          唐山国轩 & 唐山交行迎中秋庆国庆羽毛球友谊赛
                                                                                                                                     61000 元。
                                                                                                                                         此外，各子公司也适时入户查访职工，对患各种疾病、受伤及困难职工的关心和关爱。2 月，南京国轩摸排困难职工
                                                                                                                                     并累计慰问 2400 元。南通国轩全年共帮扶南通公司特困职工 91 人，帮扶支出 84,800 元。
                                                                                                                                     图表 S9：国轩高科困难员工帮扶基金支出情况一览表

                                                                                                                                         1        江 **           27,713.80                 妻子患脑瘤，自费 57999.6 元。
                                                                                                                                         2        吴 **           12,999.00                 慢性肾病，肾移植（肾源为其父亲）自费 16849 元。
                                                                                                                                                                                第七批
                                                                                                                                         3        孟*             2,091.50                  母亲患脑瘤，自费 20349 元。
                                                                                                                                         4        成 **           10,119.00                 父亲患食管癌，自费住院治疗 23668 元。
                                                                                                                                         5        王 **           12,100.00                 父亲肝癌治疗过世，自费 60142.02 元。
                                                                                                                                         6        周 **           15,000.00                 母亲恶心肿瘤，自费 83096.07 元。
                                                                                                                                         7        尹 **           15,000.00                 父亲搭桥手术，自费 67466.91 元。
                                                                                                                                         8        宋 **           15,000.00                 父亲脑溢血，昏迷现住 ICU，自费 170692 元
                   国际业务板块组织开展感恩双旦活动                              柳州国轩啤酒美食节活动                                                             9        王*             15,000.00      第八批        父亲脑部肿瘤，开颅手术，自费 68000 元
                                                                                                                                         10       甄 **           11,000.00                 孩子早产败血症 , 自费 28787.05 元
                                                                                                                                         11       马*             14,500.00                 女儿确诊急性淋巴细胞白血病，自费 35389.44 元
                                                                                                                                         12       汪*             8,000.00                  父亲遭遇意外事故，导致严重脑挫伤，自费 27707 元
                                                                                                                                         13       李 **           14,700.00                 母亲结肠癌晚期，自费 34557.47 元
                                                                                                                                         14       石 **           5,900.00                  母亲渐冻症，四月份病逝，自费 21596.7 元
                                                                                                                                         15       耿 **           7,100.00                  父亲肠梗阻，打结，需要手术，自费 18552.82 元
                                                                                                                                         16       陈*             15,000.00                 母亲乳腺恶性肿瘤，自费 73102.81 元
                                                                                                                                         17       姚 **           26,000.00                 儿子抑郁症，自费 75351.93 元
                                                                 合肥经开公司举行员工拔河活动                                                          18       罗 **           4,400.00       第九批        母亲突发脑溢血 , 自费 106277.29 元
                                                                                                                                         19       陶 **           7,500.00                  父亲肝癌晚期，自费 23636.71 元
                                                                                                                                         20       张 **           3,400.00                  酒精爆炸导致面部 25% 烧伤，自费 10473.36
                                                                                                                                         21       王 **           12,000.00                 母亲椎管内占位性病变术后，自费 59101.47 元
                                                                                                                                         22       张*             8,000.00                  父亲左股骨外上肌层内转移性腺癌，自费 42808 元
                   唐山国轩“三八”女神节跳绳运动会                              工程研究总院第四届 “挑战杯”篮球联赛，吸引 200 余人参赛                                              合计                  262523.3 元



              43                                                                                                                                                                                                                    44






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              S2.12 员工满意度
                  公司高度重视与员工的工作沟通，2021 年开展了覆盖全公司包括各基地子公司的员工满意度调查，调查采取全员覆盖
              不记名的方式，通过“OA”和“问卷星”进行，最终回收有效问卷 8635 份。
                  其中，管理层员工问卷分经营战略、管理资源、部门协作、企业文化 4 个维度，研发、职能、生产员工问卷分工作回报、
              工作环境、部门管理、企业文化 4 个维度。整体问卷采用百分制评分，最终得出公司整体满意度为 77 分。全部调查对象
              均认同公司“企业文化”。生产员工、职能员工、研发员工序列的“工作回报”、“工作环境”、“部门管理”维度的满
              意度呈递增趋势。管理层员工对 “经营战略”满意度最高。


              图表 S10：员工满意度情况（单位：分）
                                                                                                                                                                              在厂区开展安全演练
                                      80      77.6       77.5
                                                                  77.4
                                                                           77.3
                                                                                                                                     S3.3 安全教育培训
                                      60
                                                                                                                                         报告期内，国轩高科对新入职员工、实习员工、在岗人员、管理人员共进行了 50 余场次的安全生产、消防、职业健
                                                                                                                                     康、应急救援等 EHS 培训，各公司定期开展应急疏散、火灾等实战演练，累计培训演练人员达 2900 余人次，考试合格率
                                      40
                                                                                                                                     ＞ 96%，比上一年增长 1%。


                                      20
                                             管理类                生产类            职能类             研发类



                  报告期内，员工整体流失率为：8.92% ，较上一年减少近 3 个百分点（2020 年 11.56%）
                  注：流失率计算方式：年度离职人员总数 /（年初员工总数 + 年度入职人员总数）






                                    S3 牢记安全生产 守护发展命脉
                                                                                                                                                                               安全教育培训现场



              S3.1 安全管理体系                                                                                                            S3.4 安全生产投入
                  2021 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，公司上下高度重视安全生产，夯实基础，细化责任，
                                                                                                                                         报告期内，公司安全生产合计投入405.72万元，开展安全生产各项检查、评价和标准化建设。涉及消防器材购置、防爆柜、
              强化现场监督监管，深化隐患排查治理，不断提高企业本质化安全水平，确保了生产经营持续平稳的发展，获得安全生产
                                                                                                                                     微型消防站购置等；特种作业人员培训；年度防雷检测、年度消防检测；安全生产培训与咨询；劳动防护用品购置、人员
              标准化二级证书，建立健全安全生产责任制，建立了完善的建立职业健康管理体系，近几年公司未发生重大安全事故，安
                                                                                                                                     职业健康体检等。
              全绩效良好。


              S3.2 安全应急管理机制                                                                                                          S3.5 安全生产事故
                  国轩高科编制专项突发环境事件应急处置预案，并在当地环境保护主管部门进行备案。公司不断完善应急处置流程，                                                                    报告期内，公司发生安全生产事故 21 起，同比下降 32%；千人负伤率 2.15‰，本年度没有发生较大以上事故，没有
              定期开展环境应急培训和演练，加强员工应急反应能力，确保发生应急事件时能有效控制，减少对环境的危害。                                                                      造成人员死亡，相关指标均符合国家相应标准。






              45                                                                                                                                                                                                                    46






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





                                     S4 倡行爱心善举 彰显责任担当



              S4.1 社区沟通与参与

                  报告期内，公司上下积极与周边社区展开沟通互动。南通国轩与南通市十总镇于家坝村村民委员会开展文明共建活动。
              围绕当地镇党委、政府的中心工作，密切配合，互帮互助互动，遵循自愿平等、优势互补、互惠互利、共同进步的原则开
              展共建活动。通过城乡结对共建活动，帮助乡镇培育乡风民风、丰富文化生活、打造优美环境，提高农民文明素质和乡村
              文明程度。
                                                                                                                                         南京国轩志愿者活动现场
                  庐江国轩自 2018 年至今，每年积极参与庐江县一年一度的夏季男子篮球联赛，并多次获取奖项。近年来，还与庐江
              高新区管委会对接合作，每年开展文艺汇演进企业专场活动。
                                                                                                                                         慈善扶贫举措
                  唐山国轩在疫情期间，作为园区核酸检测点之一，积极配合社区防疫工作人员和现场医务工作者，为前来参加核酸检
              测的广大社区居民群众提供服务。                                                                                                            1. 国轩总部：
                                                                                                                                         2021 年 7 月，河南省遭遇历史罕见的持续强降雨天气，造成重大损失，国轩高科捐款捐资 1000 万紧急驰援河南，帮
                                                                                                                                     助灾区人民渡过难关。
                                                                                                                                         2021 年 8 月开展“公益助学、爱心圆梦”行动，向青阳县杨梅新村张桂华和肥东县循环经济示范园内 21 名困难大学
                                                                                                                                     生发放助学金共计 7 万元、向金寨县希望小学公益捐款捐资 31 万元。
                                                                                                                                         夏季组织开展国轩高科高温人群夏季送清凉活动，共持续 4 天，完成慰问 8000 人次。
                                                                                                                                         公司还向深圳壹基金捐赠 9 万元，专项用于为灾后和过冬的困境儿童提供温暖包。
                                                                                                                                         此外，通过金寨县扶贫办采购当地企业扶贫农产品，采购金额达 95.16 万元。











                               南京国轩服务社区防疫


              S4.2 公益慈善
                  公益方针原则                                                                                                                     助学圆梦行动走进肥东                                 向金寨县采购扶贫农产品
                  报告期内，公司始终坚持推进各项社会公益事业，坚持量力而行、全员参与原则， 把社会慈善活动看成经营管理良性
              循环中的重要部分，致力于将生产经营成果，通过 社会公益活动，真诚地与社会各界分享，树立起负责任的大型上市企业
              的良好形象。                                                                                                                     2. 青岛国轩：
                  报告期内，公司各项公益慈善捐赠捐资总额 1208.16 万元。                                                                                        报告期内，青岛国轩定期安排人员走访、慰问周边村庄贫困户、孤寡老人，积极对接周边贫困县建立定点扶贫关系，
                  志愿者活动                                                                                                              出资 7 万元为当地贫困村建设“户户通”公路。
                  报告期内，南通国轩组建了志愿者服务小队，共有 150 多名志愿者。2021 年度共发起了十余期活动；组织党员学习“党                                                             报告期内，青岛国轩协同政府有关部门到甘肃省定点扶贫、招聘，向陇南市捐赠医疗物资及资金 10 万元；向甘肃两
              史”，组织“百企百日行动”宣传宣讲，开展新时代文明实践线上道德讲堂示范观摩、职工技能大赛、义务除草、厂区大扫除、                                                               当县捐款 10 万元；预留 30 个定编定岗职位，定向招录贵州省安顺市西秀区和甘肃两当县建档立卡扶贫人员。
              消防演练、防疫防控宣传、关爱困难职工等等活动。                                                                                                    2021 年 7 月，青岛国轩组织员工捐款 2.89 万元，驰援河南防汛抗洪。
                  此外，南京国轩在 2021 年 3 月，组织员工前往南京市六合区特殊教育学校，参加志愿服务活动。                                                                       除此之外，为实现“以企带村、以村促企、村企共赢”的总体目标，青岛国轩结合周边产业需要，引导驻地兴办村企，







              47                                                                                                                                                                                                                    48






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report





              利用土地、劳动力和自由资金等资源与周边企业形成产业配                                                                                                 5. 南通国轩
              套，明确村庄发展定位。同时，以青岛市新能源汽车产业协                                                                                                 报告期内，南通国轩向慈善基金会捐款 30 万元；此外向城乡结对、文明共建单位（南通十总镇于家坝村村民委员会）
              会秘书长单位的名义，积极倡导各相关企业通过规划储能电                                                                                             支援一批书籍，价值 2164 元；对周边村困难户给予救助，共计帮扶 81 人，合计 1.89 万元
              站、建设充电桩和提供新能源汽车等形式助力扶贫地区优质
              农业产业可持续发展。






















                                                                                                                                                    南通国轩慰问困难户
              青岛国轩出资建设“户户通”公路                                     青岛国轩捐款驰援河南水灾


                                                                                                                                                            S5 共庆建党百年 初心不辍前行
                  3. 庐江材料
                  报告期内，庐江材料围绕当地全县脱贫目标，帮扶周边小墩村贫困户 5 户 5 人。
                                                                                                                                            学党史、悟思想、办实事、开新局，12 月 27 日，公司党委召开百年党庆党史知识竞赛暨 2021 年度党建工作
                  4. 南京国轩
                                                                                                                                        总结表彰大会。公司党委书记、董事长李缜携全体党员 300 余人参加会议。9 支代表队同场争锋，25 人获评优秀
                  报告期内，南京国轩向六合区慈善协会捐赠扶贫款 2 万元；参与江苏慈善周活动，捐赠乡村振兴扶贫款 2 万元；腊八节，
                                                                                                                                        共产党员、先锋模范岗等荣誉。此外，党委还组织合肥地区党员员工赴革命老区霍山徒步毅行，参观革命纪念馆活动。
              向坚守在一线的环卫工人送去大米、菜籽油等慰问品。

























                              南京国轩慰问一线环卫工                                                                                                   百年党史知识竞赛活动




              49                                                                                                                                                                                                                    50






                                                                                                                                                                                                          国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                          Gotion High-Tech 2021 ESG Report




                     为了深入贯彻十九届六中全会会议精神，深刻领会党百年奋斗的历史意义，国轩高
                 科各子公司也积极开展党建活动。例如唐山国轩组织开展纪念中国共产党建党 100 周年
                 活动―西柏坡红色之旅，青岛国轩党支部在 2022 年 1 月份先后参观了夏格庄双山政德
                 教育基地、渭田保卫战纪念馆等红色教育基地，激励党员同事发挥先锋模范作用。此外，
                 青岛国轩还联合姜山镇李家泊党支部，组织举办了秧歌广场舞汇演和够级、象棋大赛，
                 以文化振兴，激活新一年党建共建、村企共建的全面振兴。













                                                                                                 公司党组织架构调整活动                                                      唐山国轩“不忘初心、牢记使命”主题教育活动













                 合肥国轩全体党员集体宣誓









                                                                                                 参观双山政德教育基地                                                       重温入党誓词
























                 赴革命老区徒步毅行活动                                                                     参与广场舞汇演                                                          唐山国轩组织开展纪念中国共产党建党 100 周年活动―西柏坡红色之旅



              51                                                                                                                                                                                                                    52





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report
























                                 规范治理 创新提质





               2021 年，国轩高科继续践行核心价值观思想指导，珍惜价值链上的每一位投资者、客户
               及合作伙伴。



               在资本市场，我们高度重视投资者利益及诉求，建立并完善投资者回报规划与机制，实
               事求是做好信息披露与投资者关系工作，增强与投资者互动，努力成长为一家具有长期
               投资价值的企业；



               在科研和产品方面，我们加大科技创新投入，夯实研发根基，壮大科研队伍，打造强有
               力的国轩“科技排头兵”，不断追求科技创新突破；我们坚持“匠心”品质，重视产品
               品质提升，精益求精为市场提供物美价廉的好产品；



               在客户合作体系中，我们坚持诚信思想，维护市场秩序，反不正当竞争，积极维护客户
               关系，保护客户隐私，不断升级服务体系，努力提升服务质量；



               对待供应商合作伙伴，我们在积极履行社会责任的同时，也对供应商成员的社会责任履
               责提出具体要求，建立常规沟通机制，实施全面供应链履责培训，共同打造高质量的供
               应链体系，共同促进产业发展，实现共生共赢。

















            53                                                                                                                                                                                                                    54





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




                                                                                                                                       公司通过定向增发公司股票引入战略投资
                                    G1 维护股东权益 持续创造价值
                                                                                                                                   者――大众汽车（中国），并已完成新增股份登记，
                                                                                                                                   于 2021 年 12 月 15 日在深圳证券交易所上市。与
                 国轩高科高度重视投资者权益保护工作，积极建立健全投资者权益保护制度和体系；努力维护股价稳定，信守                                                                  此同时，大众汽车（中国）推荐的包括 Frank Engel

                 承诺，建立并完善投资者回报规划与机制，与股东共享公司发展成果；充分重视投资者尤其是中小投资者的知                                                                  先生在内的四名董事已通过选举进入公司董事会，
                                                                                                                                   参与公司治理工作。为不断完善公司法人治理结构，
                 情权和话语权，及时回应投资者关切，通过多种渠道与投资者建立沟通和互动机制，切实维护投资者的合法权益。
                                                                                                                                   公司董事会结合实际需要，上调审计、提名、薪酬
                                                                                                                                   与考核等委员会委员人数名额。截至本报告披露日，
            G1.1 规范公司治理                                                                                                            专门委员会成员已选举重组完成。                                 国轩高科第八届董事会现场

                公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，建立科学合理的组织治理结构，
            并制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《子公司管理办法》、《防                                                                 G1.3 维护投资者关系 保护中小投资者利益
            范控股股东及关联方占用资金专项制度》等 30 余项公司治理相关制度，不断健全和完善公司法人治理结构，确保公司各
                                                                                                                                       为维护投资者合法权益，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负
            项经营活动有章可循。公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，形成了一套合理、完整、有效
                                                                                                                                   责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，通过多样化的沟
            的经营管理框架。报告期内，公司董事会、监事会及管理层认真履责、持续提升治理能力，在实现公司高质量发展的同时，
                                                                                                                                   通渠道与投资者和研究机构积极互动，听取投资者对公司运营发展的意见和建议，努力促进投资者对公司运营和未来发展
            为股东创造稳健增值。
                                                                                                                                   战略的认知认同，致力于构建并维护良好的投资者关系。
                                                                                                                                       2021 年 5 月，组织召开 2020 年度网上业绩说明会，公司董事、高级管理人员直接与投资者建立互动关系，实时交流。
            图表 G1：公司治理架构
                                                                                                                                       2021 年，公司累计在“互动易”平台解答投资者咨询 710 人次；接听 2000 多通投资者咨询电话；参加 9 场外部策略
                                                                                                                                   会、研讨会及反路演活动。
                                                         股东大会
                                                                                                                                       2021 年，公司累计发布 202 份临时公告，4 份定期报告，均无差错遗漏。
                                 监事会                                            战略委员会                                                  国轩高科组织召开股东大会，均提供了现场和网络投票两种方式，保障股东特别是中小股东对公司重大事项的知情权、
                                                                                                                                   参与决策和监督等各项权利。公司在审议关于中小投资者利益相关的重大事项时，对中小投资者表决实行单独计票，充分
                                                                                审计委员会                                              反映中小投资者意见。
                               董事会秘书                      董事会
                                                                             薪酬与考核委员会
                                                                                                                                   G1.4 股东回报
                                                                                                                                       公司持续、健康的发展需要股东的大力支持，因此，公司在追求自身发展的同时，高度重视股东的合理投资回报。公
                             经营管理委员会                      总经理                   提名委员会
                                                                                                                                   司着眼于长远与可持续发展，综合考虑公司实际情况、发展阶段和战略目标，建立对投资者持续、稳定和科学的回报规划
                                                                                                                                   与机制。根据《公司章程》和《未来三年（2020-2022 年）股东回报规划》，公司利润分配政策的基本原则为：
                                                                               全球供应链中心
                             中国业务板块       国际业务板块      工研总院板块       战略资本板块                   财务管理中心                                     （1）公司应充分考虑对投资者的回报，实施积极稳定的利润分配政策；
                                                                                                                                       （2）公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可
                                                                                                                                   持续发展；
                                                                                                                                       （3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。（详见图表 G2）
                                                                                                                                       综合公司 2021 年度盈利情况、未来发展的资金需求、行业情况以及股东投资回报等综合因素，在重视对投资者
                                                                                                                                   合理投资回报并兼顾公司可持续发展的基础上，公司董事会提出 2021 年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：
                                                                                                                                   公司以母公司可供分配利润为依据，以 2021 年 12 月 31 日公司总股本 1,664,707,835 股为基数，向全体股东每 10 股派发
            G1.2 完善三会运作机制
                                                                                                                                   现金红利 1.0 元（含税），不送红股，不转增股本。
                公司董事会由 9 名董事组成，其中包含 4 名独立董事；监事会由 3 名监事组成，其中包含 1 名职工代表监事。2021 年度，                                                       未来公司将一如既往地重视以现金分红形式回报投资者，严格按照相关法律法规和《公司章程》等的相关规定，综合
            在《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》等制度的保障下，公司董事会、监事会、股东大会                                                                  考虑与利润分配相关的各种因素，从有利于公司发展和投资者回报的角度出发，积极履行公司的利润分配政策，与广大投
            严格按照相关规定规范运作，报告期内共召开董事会会议 6 次，监事会会议 6 次，股东大会 5 次，审议了公司定期报告、                                                            资者共享公司发展的成果。
            对外投资、对外担保、选举董事等事项，会议流程及决议均合法有效。


            55                                                                                                                                                                                                                    56





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




            图表 G2：公司 2018-2020 年普通股现金分红情况                                                                                          图表 G3：国轩高科近 5 年研发投入情况（单位：亿元）



                                                   分红年度合并报表中归                          现金分红总额（含其他方式）                                              14
             分红        利润分配方案          现金分红金额                       以其他方式（如股份回购）
                                                   属于上市公司普通股股                          占并报表中归属于上市公司普
             年度         （含税）          （含税）（元）                        现金分红的金额（元）
                                                    东的净利润（元）                             通股股东的净利润的比率                                              12                                                         11.67
                                                                                                                                                  10
                  不派发现金红利，不送红股，
             2020                           0        149,673,020.43         0                   0%
                    不以公积金转增股本                                                                                                                     8                                              6.96
                                                                                                                                                                                   5.88
                                                                                                                                                  6                   4.93
                  不派发现金红利，不送红股，
             2019                           0         51,253,825.33     23,266,277,64          45.39%                                                    3.34
                    不以公积金转增股本                                                                                                                     4
                                                                                                                                                  2
                  以1,120,899,259股为基数，
             2018                      112,089,925.90  580,345,487.56  176,700,634.57          49.76%
                   每 10 股派发现金 1.0 元                                                                                                               0
                                                                                                                                                        2017 年       2018 年       2019 年        2020 年       2021 年

            G1.5 债权人权益保护
                                                                                                                                   G2.2 建设科技创新平台
                公司一贯践行“珍惜  务实  诚信  创新”的核心价值观，日常经营中，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按
            照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。报告期内，公司提前兑付“18                                                                    为服务国家重大战略和安徽高质量发展，促进经济社会发展和科学技术进步，国轩高科与中国科学技术大学、合肥工
            国轩绿色债 02”所有债券的本金和利息，在降低公司财务费用的同时，也让债权人资金提前回笼。报告期内，跟踪评级机                                                                业大学等知名高校、科研院所利用双方在科研、成果、人才、信息等方面的资源优势，瞄准新能源电池创新需求和发展方向，
            构对公司“18 国轩绿色债 01”给予的资信评级保持“AA”不变。                                                                                      开展技术合作开发、人才联合培养和成果转化，助力公司在科研项目进展中解决发关键技术难题，实现高质量发展。













                                    G2 强化科技创新 铸就卓越品质




                 科技创新是企业发展的不竭动力，国轩高科坚持以科技创新强化关键技术，提升核心竞争力。公司通过加大研
                 发投入、推进智库平台共享、尊重和保护知识产权、助力科研成果转化与应用、建设“智慧工厂”等持续打造
                 科技型企业硬实力。公司持续高度重视产品和客户服务品质，将质量视为企业的生命，弘扬品质文化，树立质                                                                          国轩高科与中科大先研院围绕技术合作开发、人才联合培养等内容签订合作协议

                 量第一的强烈意识，以顾客为关注焦点，落实质量主体责任，开展质量提升行动，加强全面质量管理。
                                                                                                                                   G2.3 尊重和保护知识产权

                                                                                                                                       公司自成立以来一直高度重视科技创新和知识产权保护。公司成立科技管理中心，专职负责知识产权申报和保护工作。
            G2.1 加大研发投入 培育核心竞争力
                                                                                                                                   针对重点产品、核心技术以及未来的市场规划，以 PCT 方式提交组合式专利资料，逐步扩大公司的国际化专利布局，专利
                公司专注动力锂电池的研发投入，进一步完善了全球八大研究院研发体系，加强从空间和时间维度对电池整个生命周                                                                技术同时涵盖电芯辅材、BMS、PACK、检测评价、拆解回收以及储能技术，专利布局覆盖电池的全产业链技术；专利主要
            期系统的研发与验证。作为一家高新技术型企业，创新一直是企业发展的动力之源，公司高度重视科技创新和科技成果转                                                                  集中于国内，在欧、美、日、韩等多个国家也均有布局，为拓展海外市场提供技术支撑。
            化工作，并持续加大科技研发投入，2021 年全年投入 1,166,627,258.59 元，为公司各项科学研究提供充足的资金支持，                                                          截至 2021 年 12 月底，国轩高科累计申请专利 5341 项，其中发明专利 2451 项（含 143 项国外专利），实用新型专
            并设置专项资金用于表彰年度优秀科技成果、专利奖及月度提案改善奖获得者，鼓励科技研发人员继续发挥创造热情，提                                                                  利 2511 项，外观设计专利 379 项；累计授权专利 3333 项，其中授权发明专利 810 项（含 65 项国外授权发明专利），授
            升研发实力，创造更优科技成果。                                                                                                        权实用新型专利 2166 项，授权外观设计专利 357 项。


            57                                                                                                                                                                                                                    58





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




            图表 G4：国轩高科近 5 年申请专利数量一览（单位：项）                       图表 G5：国轩高科近 5 年发明专利数量一览（单位：项）                                      G2.5 打造智慧工厂


                                                                                                                                       国轩高科坚持创新发展理念，大力推进产业数字化转型
               6000
                                                 5341
                                                                  3000                                                             和智能化升级，通过数字孪生 3D 平台建设，全力打造人工
               5000
                                          4426                                                       2451                          智能、工业互联的智慧工厂，提升现场生产的运维数字化和
                                                                  2500
                                                                                              2108
               4000
                                  3644                                                1752                                         监测智能化水平，实现设施状态全面感知、漫游作业机器替
                                                                  2000
                           2951
               3000                                                            1448                                                代、设施风险智能预警、现场场景虚实交互、业务管控流程
                                                                  1500
                   1998                                                                                                            高效等功能，持续提升生产现场管理质效，保障车间生产安
               2000                                                    1048
                                                                  1000
                                                                                                                                   全可靠运行。                                                国轩高科锂电池生产 3D 可视化项目
               1000
                                                                   500
                0                                                  0
                                                                                                                                   G2.6 全流程质量管控
                   2017 年  2018 年  2019 年  2020 年  2021 年              2017 年  2018 年  2019 年  2020 年  2021 年
                                                                                                                                       公司高度重视质量管理体系的提升。2021 年，品质中心聚焦各核心工作流程，搭建体系协调员队伍，按照 IATF16949
            图表 G6：国轩高科近 5 年授权专利数量一览（单位：项）                       图表 G7：国轩高科近 5 年授权发明专利数量一览（单位：项）                                    体系标准要求梳理了 24 个一级过程，明确过程边界和接口权责，推动流程和文件交互执行，将质量管理体系建设落实到
                                                                                                                                   实际工作中，并在过程运行中运用 PDCA 循环，不断持续改进。
              3500                                                900                                                                  为助力公司走向国际市场，国轩高科借助大众先进管理经验，不断优化供应商质量管理、设计开发质量管理、制程质
                                                 3333                                                810
                                                                  800
              3000                                                                                                                 量管理、客户质量管理、质量审核五个方面的管控方案，并在项目管理的思维下，建立起产品生命周期质量管控、项目全
                                          2525                    700
              2500                                                                            611                                  方位质量管理流程，以促进质量管控水平的提升。具体执行过程中，2021 年修改并新增了《样件质量管理办法》、《产品
                                                                  600
                                  2023                                                                                             审核管理办法》、《产品标识打印管理办法》、《电芯 ORT 管理办法》等管理办法，为质量管理提供依据。
              2000                                                500                  452
                           1428                                   400
              1500
                                                                               305
                                                                  300                                                              图表 G9：质量管理体系核心工作流程
              1000  783
                                                                  200   185
               500                                                100
                                                                                                                                                         体系策划与运行管理                                  内部审核
               0                                                   0
                   2017 年  2018 年  2019 年  2020 年  2021 年              2017 年  2018 年  2019 年  2020 年  2021 年
                                                                                                                                                                                                   监视和测量
                                                                                                                                                          产品开发  材料设计开发
                                                                                                                                                                电芯设计开发
                                                                                                                                     客户要求  产品要求       设计开发                           供应商管理             生产计划         产品交付          客户满意
                                                                                                                                                                                 采购                 生产
                                                                                                                                                               PACK 设计开发
            G2.4 推进科研成果转化与应用                                                                                                               合同要求                                     材料采购与交付            精益制造         售后服务
                                                                                                                                                          过程开发  新产线规划建设
                                                                                                                                           订单要求                                       采购成本             仓储物流         满意度调查
                合肥国轩科学技术协会作为公司科技人才的重要服务支撑
                                                                                                                                                             新产品过程设计与开发
            平台，依托科技管理中心专业从事科技事务管理的相关部门，
                                                                                                                                                                 工艺管理
                                                                                                                                                                                                  生产质量管理
            面向全员征集“金点子”、“金种子”双创项目，旨在通过新
                                                                                                                                                                                                  质量水平管理
            技术、新工艺、新模式等引领行业技术进步、探索科技成果转
            化新模式与未来产品开发规划，针对具有核心知识产权，可创
            造价值的创新项目进行重点孵化和项目奖励。2021 年，公司成
                                                                                                                                   G2.7 持续提升品质
            功举办 2 期“创新创造”项目征集和评选活动，面向全员征集
            了 13 个优秀提案，并立项 6 项，结项 2 项，成功孵化 2 项，科                     “金种子”项目评审会现场                                                      针对 2021 年质量管理中的问题，国轩高科采取了一系列的改善措施，力求最大程度提高产品质量。在供应商质量管
            技成果转化效果显著。                                                                                                             理上，将品质服务意识向前端延伸。针对供应商来料质量管控的 TOP 问题，公司制定了相关检验标准和持续改善机制，使
                在产品设计阶段，国轩高科充分运用大数据技术，提前发掘电池包运行过程中的安全风险，形成电池可靠性数据库，                                                                供应商质量得到提升；在客户品质保障方面，2021 年通过对客户问题的精准识别，改善客户端指标统计，及时全面地反应
            精准指引产品设计优化，在产品设计节点实现优化结果。                                                                                              了各类市场故障与问题发展趋势；在质量审核上，公司对标大众审核机制，建立新的供应商审核流程、聚焦 VDA6.3 过程
                2021 年，国轩高科高比能量动力锂离子电池的研发与集成应用项目已通过项目验收。                                                                           生产分析、优化产品审核流程与方法，健全审核机制。2021 年产品故障率降幅达近五年新高。


            59                                                                                                                                                                                                                    60





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




            图表 G10：近 5 年产品故障率逐年下降                                                                                                      公司高层重点关注反腐败工作进程，提出“反对商业腐败 共建合规国轩”倡议，号召全公司上下坚守初心，清廉律己。
                                                                                                                                   合规部门联合品牌公关部门，在国际反腐日和重大节日节点，共同拟定合规宣传工作，以海报、邮件等形式在公司广泛宣传。
                                    4.40%   39%
                                                      30%
                                                2.70%            21%
                                                                            40%
                                                           1.90%
                                                                     1.50%
                                                                                 0.90%

                                     2017       2018       2019       2020       2021



            G2.8 铸就品质文化                                                                                                                       供应链体系专场合规培训                              中秋节反腐败宣传海报

                “产品为王 品质为基”是国轩高科始终坚持的核心经营理念。
            为提升产品交付质量，建设国轩质量文化，承担企业社会责任，
                                                                                                                                   G3.2 诚实守信 公平交易
            2021 年 9 月，国轩高科以“引领国内，扬帆国际，全员质量护航”
            为主题，启动第八届质量月活动。质量月期间，研发、采购、技术、                                                                                             “珍惜 务实 诚信 创新”是国轩高科始终坚持的核心价值观，公司在日常生产经营中严格遵守国家有关法律法规，恪
            制造、售后等各业务中心围绕质量问题，开展专项改善活动，各子                                                                                          守行业规范，遵守商业道德，坚持公平竞争，维护市场秩序。公司营销部门及供应链体系等直接接触上下游及合作伙伴的
            公司围绕知识竞赛、技能比武、实操演练等开展特色活动，让员工                                                                                          有关部门，均根据公司规定，要求员工签订《保密协议》及《廉洁协议》，遵守相关条款规定，在供需交易过程中保持廉
            在活动中不断提升质量意识。本届质量月奠定了“全员参与”的基                                                                                          洁自律的工作作风，防止不正当竞争行为的发生，维护价值链的平衡向好发展。2021 年，公司发布了《客户备案管理办法》，
            调，为实现“全员质量护航” 打下基础。                                                                                                    从制度层面对销售人员进行约束，实现公开、高效的双向业务开展流程；发布了《客户分级分类管理规定》，保障资源合
                                                                     第八届质量月宣传海报
                                                                                                                                   理分配，提升服务质量。


                                                                                                                                   G3.3 客户信息保护

                                                                                                                                       国轩高科成立了跨系统、跨部门的 TISAX(Trusted Information Security Assessment Exchange) 小组，并组建了专业
                                                                                                                                   的信息安全团队，负责信息安全管理和维护，持续对标国际标准，狠抓内化和落地。国轩高科连续多年顺利通过 TISAX 评
                                                                                                                                   审，标志着国轩高科对包括客户数据在内的关键信息资产的可用性、完整性和保密性的保护水平已经达到欧洲汽车行业的
                                   G3 遵守市场秩序  提升客户满意                                                                               最高要求。在此前提下，国轩高科必能为客户的信息资产提供更可靠的安全保障，为客户创造更大的价值。同时，公司与
                                                                                                                                   所有客户在合作之初，均要求签署《保密协议》，确保双方在经营活动过程中获悉的商业机密、著作权、专利权等相关利
                                                                                                                                   益得到保护。
                 公司始终坚持以客户为中心，反对商业腐败，坚持诚信经营，倡导公平交易，以领先的产品和完善的服务为客
                 户创造最大价值，实现共赢。公司建立了完善的客户权益保护体系，根据不同的客户群体制定了符合服务对象                                                                  G3.4 提升产品可及性
                 的客户管理相关制度及管理办法，并通过产品知识宣传普及、客户信息保护、健全售后服务网络，提升客户满
                                                                                                                                       国轩高科的电池产品广泛应用于乘用车、商用车、专用车、低速车及储能、移动基站、船舶等领域。乘用车、商用车
                 意度，创新服务内容，完善服务体系，提升服务水平。
                                                                                                                                   为低碳出行提供全方位的经济环保方案；专用车、低速车为特定行业领域和特定的人群提供便捷高效的出行方式；储能产
                                                                                                                                   品的应用为工业用电、家庭临时用电和户外用电提供了安全优质的储能产品和行之有效的系统解决方案。
            G3.1 反腐倡廉
                                                                                                                                   G3.5 客户培训及产品知识普及
                国轩高科针对企业反腐倡廉工作，集聚审计、法律等相关专业的人才，组织成立了合规部门，并在部门组织架构中设
            立“首席合规官”职位。公司制定并发布了《国轩高科举报管理办法》、《国轩高科廉洁从业若干规定》、《监察管理工                                                                      2021 年，在产品知识内部普及工作中，公司围绕公司制度、技术技能、客户服务、产品交付等共组织开展了 32 场培训，
            作制度》，由合规部及监察室负责制度的落实执行，并针对制度解读面向财务、人力、品质、行政、法务等业务部门开展                                                                  累计 1188 人次参与；在产品对外宣传中，公司相关部门与一些行业协会建立了沟通机制，通过论坛、峰会、期刊等形式，
            了 11 场专题培训，累计 622 人次参与培训及课后考核。                                                                                         进行业务和产品宣传。


            61                                                                                                                                                                                                                    62





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




                公司还通过行业会展和峰会论坛发声：2021 年，公                                                                                          G3.9 满意度评价
            司先后参加了“第十四届中国国际电池技术交流会 / 展
                                                                                                                                       公司持续优化《客户质量管理办法》，建立了由品质、销售、服务组成的快速响应客户的服务团队负责解决客户反馈，
            览会（2021CIBF）”、“2021 年中国品博会”、“2021
                                                                                                                                   推进产品质量持续改善，维护客户关系，提升客户满意度。同时，建立了完善的客户满意度评价制度，颁布了《客户满意
            中国 ( 安徽 ) 科技创新成果转化交易会”、“广西科技周
                                                                                                                                   度评价管理办法》，规范客户满意度评价工作流程，获取并利用客户满意度调查信息，持续改进产品质量和管理体系业绩。
            成果展”、“广西东盟博览会”、“2021 年第十一届中
                                                                                                                                   按照管理办法，公司每年进行年度客户满意度问卷调查，收集客户满意度评价，2021 年客户满意度调查表平均分为 90.71 分。
            国国际新能源汽车论坛”、“2021 世界新能源汽车大会”、
            “2021 中德汽车大会”、“2021 世界制造业大会”等，
            通过展会现场技术讲解、峰会探讨交流、主题演讲信息
                                                               第 18 届中国 - 东盟博览会现场，国轩高科工作人员向柳州市
            传达等形式进行产品知识宣贯。
                                                               委副书记邱明宏介绍公司产品


                                                                                                                                                       G4 实施责任采购 打造高价值供应链

            G3.6 潜在风险警示
                                                                                                                                        公司始终坚持“共生共赢”的合作理念，建立了完善的供应商管理体系和公开透明的采购制度，严格把关供应
                公司高度重视客户对产品信息的了解和使用，针对产品使用规范拟定并发布了《车用动力电池系统用户手册》，向客
                                                                                                                                        商的准入门槛，遵循采购制度要求，对供应商的资质和产品进行审核审查，在合作中持续对供应商的供应服务、
            户介绍车用动力电池系统的功能组成、使用说明、安全要求及质量保证等相关事项，并对产品使用环境、存储须知、安全
                                                                                                                                        供货产能、生产过程控制、产品质量等方面进行监控。
            问题等事项进行潜在风险警示。


            G3.7 倡导可持续消费                                                                                                           G4.1 助力行业发展

                公司主要产品为绿色环保型电池产品，寿命可达 8-10 年，具备显著的经济环保优势。同时，公司销售部门根据《新                                                                 国轩高科在致力于自身技术创新和管理提升的同时，还积极参与行业标准制定工作，利用自身丰富的研究经验，为促
            能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》等法律法规的规定，积极配合车企做好动力蓄电池回收的责任承担工作，建                                                                  进行业规范发展贡献力量，共同推动行业的快速发展。2021 年，公司标准法规部累计主持及参与 45 项标准制定，包含 2
            设电池回收及梯次利用产线，并严格按照国家及行业要求对废旧电池进行无害化回收及再利用处理，确保充分发挥电池全                                                                  项国际标准、22 项国家标准和 4 项行业标准。目前，国轩在用标准共 3500 余项，覆盖从原材料、电池到回收利用的全产
            生命周期的价值，使产品持续创造经济和社会效益，助力可持续消费发展。                                                                                      业链。2021 年 11 月，国轩高科主持的 GB/T 31467《电动汽车用锂离子动力电池包和系统电性能试验方法》正式挂网公示。

                                                                                                                                       公司积极参与构筑和拓展行业交流
            G3.8 售后服务管理
                                                                                                                                   平台，共同探讨行业发展趋势。2021 年

                国轩高科始终坚持“用户至上 用心服务”的售后服务理念，为客户提供专业、                                                                                7 月 30 日，国轩高科承办中国新能源储
            高效的产品售后服务。                                                                                                             能全球论坛，与各国专家学者、金融投资
                公司旗下专业售后服务公司――佳驰科技秉承“为客户提供便捷、专业的优                                                                                  机构、新能源企业、储能企业代表等相关
            质服务；为企业提供全面、准确的市场质量信息；为销售提供市场服务保障”的                                                                                    人员共同探讨“双碳”目标下新能源与储
            服务使命，持续提升服务效率和质量，提高客户满意度，形成“自营 + 联合 + 委                                                                                能融合新机遇；2021 年 9 月，国轩高科
            托”的服务网络模式。根据公司发展及网络建设规划，为进一步提高服务时效性，                                                                                   工程研究总院副院长徐兴无参加第三届世
            降低服务成本，在全国建成了自营服务中心 28 家，整车级联合服务机构 329 家，                                                                              界新能源汽车大会（WNEVC 2021）动力
            委托维修服务商 294 家，网点数量较 2020 年增幅达 60%，已覆盖主要省会城市                                                                            电池关键技术及绿色高效产业生态构建主
            和国内一、二线城市。同时，依托研究院建立的国轩电池网大数据平台，完善远                                                                                    题峰会并发表演讲；2021 年 10 月，国
                                                                                                                                                                          世界经济论坛全球企业家视频特别对话会线上连线各现场
            程监控应急指挥流程体系，从故障报警、数据分析、应急调度到故障处理和故障                                                                                    轩高科工程研究总院副院长张宏立参加中
            修复，形成了一套快速、有效的流程机制，保障产品的运营安全，确保售后问题                                                                                    德汽车大会，并在智能新能源汽车发展高峰论坛并作主旨演讲；2021 年 10 月，国轩高科国际业务板块总裁李晨参加 2021
            得到及时有效解决。2021 年客诉问题关闭率达 91%，并以 98.5 的综合得分顺利                                                                            中德智能新能源汽车海外发展高峰论坛并发表演讲；2021 年 11 月，国轩高科董事长李缜分别参加世界经济论坛和 2021
            通过了中国质量认证中心（CQC）的“五星级”服务再次认证。                                        国轩高科获五星级售后服务认证                                    世界制造业大会并发表主题演讲。


            63                                                                                                                                                                                                                    64





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report


                                                                                                                                   G4.4 促进供应链履责

                                                                                                                                       国轩高科致力于与供应商一同切实履行作为企业公民的社会责任，并严格按照《供应商社会责任行为准则》对供应链
                                                                                                                                   在惩戒和歧视、结社自由与沟通、工时工资、设备安全与健康和商业道德等方面提出了履责要求。

                                                                                                                                   ? 惩戒歧视方面，国轩要求供应商不得使用暴力，不得因为种族、地域、肤色、年龄、性别、性取向、残疾、怀孕等歧视员工；
                                                                                                                                   ? 结社自由和沟通方面，国轩要求供应商尊重所有雇员可以自由组建和参加工会及集体谈判的权利；
                                                                                                                                   ? 工时工资方面，国轩要求所有供应商支付给员工的基本工资要达到当地最低工资标准，不允许有拖欠工资的情况，同时
                                                                                                                                   需要按照法规要求安排员工的工作和休息，若加班需要支付加班费；
                                                                                                                                   ? 设备安全与健康方面，国轩要求供应商提供一个安全和卫生的工作、生活场所，并且所雇员工需要接受健康和安全方
                                                                                                                                   面的培训；
                                                                                                                                   ? 商业道德方面，国轩要求供应商保护客户、供应商和其他业务伙伴的知识产权和商业秘密，同时要求供应商不行贿、不
                                                                                                                                   以次充好、不偷工减料、不弄虚作假、不商业欺诈，做到信守承诺；
                                                                                                                                   ? 公司每年定期组织技术、品质及供应链三方，对主要供应商做社会责任倡议方面的检查与督促，提升供应链成员在社会
                                                                                                                                   责任方面的绩效表现。



                                                                                                                                   G4.5 供应商培训与改进

                                                                                                                                       2021 年，公司供应商体系管理部对合格的 181 家供应商进行了系统检查及业务沟通，同时开展了丰富的供应商培训
                                                                                                                                   活动，总计开展专场培训达 448 小时。从思想意识、现场管理、过程管控、质量管理工具、质量体系等多方位进行培训，
            左上：国轩高科董事长李缜在世界制造业大会新能源汽车产业发展论坛发表演讲                                                                                    旨在与供应商一起，通过培训类帮扶、指导，提升来料的合格率及交付及时率，与供应商实现共同成长，实现共赢。
            右上：国轩高科国际业务板块总裁李晨在 2021 中德智能新能源汽车海外发展高峰论坛发表演讲
                                                                                                                                       同时，公司严格贯彻落实供应链企业社会责任（以下简称“CSR”）的管理，落实可持续发展管理理念，在供应链管
            左下：国轩高科工程研究总院副院长徐兴无在第三届世界新能源汽车大会（WNEVC 2021）发表演讲
            右下：国轩高科工程研究总院副院长张宏立在中德汽车大会发表演讲                                                                                         理过程中落实 CSR 要求，关注供应链的劳工人权、环境保护、健康安全、商业道德、负责任采购等维度，对于不符合项进
                                                                                                                                   行专项整改跟进。在合格供应商年度审核中，将 CSR 要求纳入供应商年度审核和年度评价中，推动供应商建立可持续发展
                                                                                                                                   管理体系，确保 CSR 在供应链管理中有效落实。
            G4.2 供应商准入

                国轩高科陆续制定了《供应商可持续发展要求》、《供应商社会责任承诺书》、《供应商审核清单》等，从制度
            层面为供应商社会责任担当及可持续发展提出要求和执行参考，并导入所有供应商信息，依据 ISO14001、ISO45001、
            SA8000、RBA、国家环保法规、安全法规、消防法规、职业健康法规、劳动合同法规及领导品牌的供应商准则，对供应商
            进行环保、安全、消防、职业健康、劳工道德、负责任矿物开采等方面进行严格审核，对于不符合准入标准的供应商执行
            淘汰选择，2021 年审核供应商总计 56 家。



            G4.3 供应商管理

                国轩高科制定并执行《供应商可持续发展 CSR 管理办法》。根据办法要求，所有供应商在合作之前要签署相关协议，
            并在公司内部明确相关职责及权限，由供应商管理部门负责供应商资质信息的收集、核实、评审、报批、组织、协调并主
            导供应商的审核，追踪关闭供应商审核的问题点。采购部门负责管理办法执行，并采取行动要求并协助原料、物料、工序、
                                                                                                                                   供应商社会责任培训现场
            产品相关的供应商 / 服务商，及专业资质处理单位如污水处理商、危废处理商等的社会责任管理；负责传达社会责任标准
            要求，及要求相关的供应商 / 服务商签署《社会责任承诺书》及相关协议等。
                管理办法对社会责任的各方面做出具体说明和明确要求，并按评分标准进行逐项审核和风险评估，供应商管理部联合
            SQE 部门随机抽查部分供应商的社会责任表现，确保供应商在社会责任方面的合规性。



            65                                                                                                                                                                                                                    66





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report
































                                报告后记




















































            67                                                                                                                                                                                                                    68





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report





                                                   A1 未来计划                                                                         ? 策略二  持续创新
                                                                                                                                       我们将“科技为人类文明服务”作为最高宗旨，注重基础科学研究，长期、持续投入最大研发力量在材料科学等领域
                                                                                                                                   发轫发力；我们注重产品的质量与安全，为社会提供物美价廉的“高安全 高品质 高性能”产品为己任；我们注重知识产权
            A1.1 未来 5 年战略规划                                                                                                        保护，专利申请始终位居行业前列，我们结合双碳目标，在工厂选址、建设、产线布局、配套资源、产品研发与设计等方

                                                                                                                                   面尽力做到绿色、安全、高效，每一座工厂都力争成为当地的绿色示范企业。
                伴随着新能源汽车产业的快速发展，动力电池产业将迎来了巨大的发展机遇，预计 2030 年全球的动力电池市场规模
            将超过 3TWh，是 2020 年全球装机量的 20 倍以上。此外，储能产业也迎来了巨大的发展机遇，预计 2030 年全球储能市
                                                                                                                                   ? 策略三  共生共赢
            场对电池的需求在 1TWh 左右。国轩高科等头部的中国动力电池企业已经走出国门在海外布局建厂，可以预见未来中国动
                                                                                                                                       我们倡导合规经营，致力于价值链上每一个合作伙伴的价值实现；我们关注供应链的可持续性，通个合资、入股、长
            力电池产业会出现几家对全球新能源汽车供应链有着巨大影响力的大型跨国企业。
                                                                                                                                   协等方式加强与供应商合作；我们积极完善公司业务布局，在新能源汽车、家用及工业储能、船舶、二轮车等领域拓展产
                作为一家立足安徽、 辐射中国、走向国际的新能源动力电池企业，国轩高科始终如一把“让绿色能源服务人类”作为
                                                                                                                                   品使用范围；我们关注循环经济发展，将电池回收和梯次利用作为公司未来重点业务板块布局，搭建公司绿色产业链；我
            公司最高的战略使命，并为此制定了 2021-2025 近期战略目标和 2026-2030 中长期战略目标。公司计划未来五年着眼于创
                                                                                                                                   们加强品牌运营，深化 ESG 理念的输出与传播，致力于打造一个全新的、有责任感的、具备全球视野的绿色能源企业。
            新研发更强更安全的电池技术，开展新的生产及材料布局，打造电池生命周期全产业链，实现 2025 年产能 300GWh、技
            术能力世界一流、国内汽车市场份额不低于 20%、储能市场份额不低于 10% 的战略目标。未来十年计划成长为具有国际
                                                                                                                                   A1.3   ESG 未来计划
            影响力的动力电池行业龙头企业。


            A1.2 未来 ESG 中长期目标                                                                                                                         爱护环境、保护环境、珍惜环境。在公司布局中将环境因素作为首要考虑，在产品研发设计中深度融入绿色产
                                                                                                                                         环境责任         品概念，以新能源产品回馈社会，减少温室气体排放，减少大气污染，合理使用自然资源，做到“取之于民用
                                                                                                                                                      之于民”，少用或不用稀缺资源，打造零碳材料基地和零碳电池工厂；做好资源回收再利用，做到循环经济发展。
                ESG 是过程，不是终点。我们的 ESG 目标始终将着眼点置于对环境无害、对人类有益、对社会有价值的长远议题上。
            为此，我们根据联合国可持续发展目标、结合国家十四五发展规划和公司战略规划，公司社会责任管理委员会制定了全新
            的国轩高科 ESG 战略的近期目标、中期目标和未来愿景，具体如下：                                                                                                         深耕国内市场，聚焦欧美两大市场，兼顾覆盖亚太市场，布局国轩全球化市场；优化细分市场，坚持主攻乘 /
                                                                                                                                         经济责任         商用车市场，加快储能全球战略布局；以战略客户为中心，细化客户分级策略，匹配优势资源，重点突破；完
                                                                                                                                                      善售后、远程监控体系建设，加强售后服务能力；解决痛点，关注客户需求，提升产品竞争力。



                                                                                                                                                      建立完善的人才发展机制，打通员工晋升管理通道，支持人才在国内有序流动发展；搭建专业高效的企业培训
                          ESG 愿景                让绿色能源服务人类，成为全球动力电池企业中的 ESG 标杆；
                                                                                                                                         社会责任         管理体系，重点进行国际化领导人才的培养，把“育人”真正嵌入在人力资源的统一管理体系中，成为有机一
                                                                                                                                                      环；加强企业文化建设，HRBP 紧贴业务，服务流程升级。
                          中期目标                  结合联合国可持续发展目标，成为具备一定国际品牌影响力的全球知名动力电池企业；
                                                                                                                                                      健全安环体系，保障员工安全，践行社会责任，打造绿色环保企业。识别内外部各项风险因素，建立公司风险
                                                                                                                                         安全环保         清单；持续健全安全生产管理体系，落实应急安全机制；优化产线设计，提高研发、工艺和设备效率，提升制
                                                                                                                                                      成合格率，减少过程损耗及污染物的产生。
                                                参考巴黎协定，在国际化进程中注重社会责任担当，成为国内知名、国际上有一定社会
                          近期目标
                                                影响力的动力电池领军企业。
                                                                                                                                                      邀请社区居民参与工厂建设规划，优先聘用本地劳工，服务当地经济，促进社区和谐；积极与所在社区开展共
                                                                                                                                         和谐共处         建，邀请社区老人、儿童、青少年参观、了解工厂，了解动力电池基本原理和应用，做好电池知识科普，让使
                                                                                                                                                      用新能源汽车成为社会共识。
                “珍惜 务实 诚信 创新”是公司全体员工的价值观。为了确保公司未来 ESG 战略的发布，公司围绕环境、社会、公司
            治理三大板块制定了“人与自然”、“持续创新”、“共生共赢”等 ESG 三大策略支柱。
                                                                                                                                                      社会公益  积极践行企业社会责任，通过慈善捐赠、爱心帮扶、党员公益、爱国教育等方式开展社会公益，组
                                                                                                                                         社会公益         织丰富多彩的社会文化活动，增强企业与社会、政府、机构的联结，在重大事件面前体现社会担当。建设美好
                                                                                                                                                      家园，实现共同富裕。
            ? 策略一  人与自然
                我们尊重生命，热爱自然，始终将绿色经营、绿色发展作为公司经营发展主旋律；我们关爱每一名公司员工，致力于
            为每一名员工提供健康、舒适、温馨的工作环境；我们致力于保护环境、保护资源，在公司生产经营中注重保护生物多样性，
                                                                                                                                                      建立供应链产业集群，构建国轩特有的电池全生命周期产业链网络，保障供应，降低成本；积极探索产业链上
                                                                                                                                        供应链布局
            注重资源的合理开发与利用；我们积极践行企业社会责任，积极促进与社区共建，在公益、慈善、教育等领域播撒爱的种子，                                                                                   中下游的投资机会，以资本经营驱动、强化产业经营。
            留下新的希望，成就美的梦想。




            69                                                                                                                                                                                                                    70





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




                                                   A2 评价反馈                                                                                                                A3 评级报告


                                                                                                                                                             《国轩高科 2021 年度 ESG 报告》评级报告
            亲爱的读者：
                                                                                                                                       受国轩高科股份有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《国轩高科
            感谢您关注《国轩高科 2021 年度 ESG 报告》。我们非常重视您对这份报告的意见与建议。国轩高科诚邀您对我们的这份
                                                                                                                                   2021 年度 ESG 报告》（以下简称《报告》）进行评级。
            报告给予反馈和评价，与国轩高科一起建设美好社会，构筑零碳未来。您可以通过邮寄、电子邮件和电话等形式反馈意见
            与建议。让我们一起努力，让绿色能源服务人类！                                                                                                 一、评级依据
                                                                                                                                       中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR 4.0）》暨“中国企业社会责任报告评级专家委员会”《中
                                                                   姓名：                             电话：
                                                                                                                                   国企业社会责任报告评级标准（2020）》。
                                                                   单位：                             邮箱：
                                                                                                                                   二、评级过程
                                                                                                                                       1. 评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报告过程性资料确认书》及相关证明材料；
                                                                                                                                       2. 评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；
                             报告评价                     5分     4分     3分    2分     1分             备注
                                                                                                                                       3. 评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同签审评级报告。
                                                                                                                                   三、评级结论
                    您认为本报告总体架构是否合理？
                                                                                                                                       过程性（★★★★）
              您认为通过本报告，可以全面了解国轩高科的社会责
                                                                                                                                       公司品牌公关部牵头成立报告编制工作组，统筹协调具体工作，董秘把控报告整体方向，董事会审议报告内容，总裁、
                           任真实情况吗？
                                                                                                                                   董事长负责报告终审；将报告定位为响应资本市场诉求、展示公司品牌形象的重要工具，功能价值定位明确；通过社会责
               您认为本报告的社会责任主体内容是否充实完备？                                                                                              任标准、公司发展情况识别实质性议题；计划通过官方网站发布报告，并将以电子版、印刷品、长图版、中英文版的形式
                                                                                                                                   呈现报告，过程性表现优秀。
                      您认为本报告是否友好阅读？                                                                                                    实质性（★★★★☆）
                                                                                                                                       《报告》系统披露了产品质量管理、产品创新、职业健康管理、安全生产、环保技术研发、节约能源资源、减少“三废”
                   您认为本报告的设计与排版是否合理？                                                                                               排放、厂区周边环境治理等所在行业关键性议题，叙述详细充分，具有领先的实质性表现。
                                                                                                                                       完整性（★★★★）
                      您认为本报告总体评价如何？
                                                                                                                                       《报告》主体内容从“低碳发展 绿色国轩”“以人为本 止于至善”“规范治理 创新提质”等角度披露了所在行业核
                                                                                                                                   心指标的 76.06%，完整性表现优秀。
                                                                                                                                       平衡性（★★★★☆）
            1. 请您对《国轩高科 2021 年度 ESG 报告》提出建议：
                                                                                                                                       《报告》披露了“员工整体流失率”“产品故障率”“安全生产事故数”“千人负伤率”“较大以上事故数”“人员死亡数”
                                                                                                                                   等负面数据，具有领先的平衡性表现。

                                                                                                                                       可比性（★★★）
                                                                                                                                       《报告》披露了“研发板块薪酬”“延时加班工资支付”“研发投入”“申请专利数”“授权发明专利数”等 11 个
                                                                                                                                   指标连续 3 年的对比数据，可比性表现有待提升。
            2. 请您对国轩高科的社会责任可持续发展提出意见和建议：
                                                                                                                                       可读性（★★★★☆）
                                                                                                                                       《报告》采用议题型框架结构，从低碳发展、以人为本、规范治理三大篇章系统阐述企业年度履责进展，回应了利益
                                                                                                                                   相关方的期望与诉求；封面创意采用插画风格，融入“新能源汽车”“发电风车”等主营业务元素，增强了报告的辨识度
                                                                                                                                   与生动性；章节跨页勾勒契合篇章主题的虚拟场景，并嵌入叙述性引言，提纲挈领，具有领先的可读性表现。
            联系方式：国轩高科社会责任管理委员会
                                                                                                                                       创新性（★★★★）
            联系地址：安徽省合肥市包河区花园大道 566 号                                                                                                   《报告》系统展示公司 ESG 工作的中长期目标，制定了“人与自然”“持续创新”“共生共赢”三大策略支柱，并明
            联系电话：0551-62100213                                                                                                     确企业在环境、经济、社会、安全环保等七大领域的 ESG 未来计划，展现了企业的价值追求与责任引领；首次参与报告评

            联系邮箱：gxgk@gotion.com.cn                                                                                                级，增强了企业社会责任信息披露的规范性，创新性表现优秀。

            71                                                                                                                                                                                                                    72





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report




                综合评级（★★★★）
                                                                                                                                                                          A4 指标索引
                经评级小组评价，《国轩高科 2021 年度 ESG 报告》为四星级，是一份优秀的企业社会责任报告。
                                                                                                                                   图表 A1：国轩高科 2021 年度 ESG 报告指标索引表
            四、改进建议
                                                                                                                                                                                                       披露参考
                1. 进一步加强社会责任体系和管理制度建设；
                                                                                                                                     披露项目               披露内容               页码
                                                                                                                                                                                   中国企业社会责任报告指南基础框架
                2. 增加行业核心指标的披露，提高报告的完整性；                                                                                                                                                   CASS-CSR4.0            GRI 可持续发展报告准则
                3. 增加企业关键绩效数据的披露，提高报告的可比性。
                                                                                                                                                                                  P2.1/2.2 履行社会责任的形势分析与战略
                                                                                                                                                       董事长致辞                                                        GRI 102 一般披露
                                                                                                                                                                                      考量 / 年度社会责任工作进展
                                                                                                                                                                                    P1.1/1.2/1.3  质量保证 / 信息说明
                                                                                                                                        P1              报告规范                P2                                      GRI 102 一般披露
                                                                                                                                                                                             / 报告体系
                                                                                                                                        P2              报告流程                P3             P1.2 信息说明                GRI 102 一般披露

                       评级专家委员会副主席                                                                                                      P3.1             公司介绍                P4         P4.1 组织架构及运营地域               GRI 102 一般披露

                                                                                                                                       P3.2           现有产品体系                P5        P4.2 主要产品、服务和品牌               GRI 102 一般披露

                                                                                                                                       P3.3           产品应用领域                P6        P4.2 主要产品、服务和品牌               GRI 102 一般披露
                  评级小组组长           评级小组专家
                                                                                                                                                                                  P4.1/4.3 组织架构及运营地域 / 企业规模
                                                                                                                                       P3.4             运营地域                P7                                      GRI 102 一般披露
                   出具时间：2022 年 4 月 22 日                   扫码查看企业评级档案                                                                                                                         和影响力
                                                                                                                                       P3.5             售后服务                P7        P4.2 主要产品、服务和品牌               GRI 102 一般披露

                                                                                                                                       P3.6             人才力量                P8          P4.3 企业规模和影响力               GRI 102 一般披露


                                                                                                                                       P3.7             社会身份                P8          P4.3 企业规模和影响力               GRI 102 一般披露
                                                                                                                                                                                  P4.4 报告期内关于组织规模、结构、所有
                                                                                                                                       P3.8             组织调整                P9                                      GRI 102 一般披露
                                                                                                                                                                                        权或供应链的重大变化
                                                                                                                                                                                 P3.1/3.2 4.4 社会责任重大事件 / 社会责任
                                                                                                                                        P4              年度进展               P10    重点议题进展及成效 / 报告期内关于组织              GRI 102 一般披露
                                                                                                                                                                                  规模、结构、所有权或供应链的重大变化

                                                                                                                                       E1.1           环境管理体系               P19            E1.1 环境管理体系               GRI103 管理方法

                                                                                                                                       E1.2         环保预警和应急机制              P19         E1.2 环保预警和应急机制

                                                                                                                                       E1.3           环保培训和宣教              P19           E1.5 环保培训和宣教

                                                                                                                                       E1.5           建立绿色供应链              P20           E1.6 建设绿色供应链


                                                                                                                                       E1.6        支持绿色低碳产业发展              P20        E1.7 支持绿色低碳产业发展

                                                                                                                                       E1.7            环保总投资               P21            E1.8 环保总投资                GRI103 管理方法

                                                                                                                                       E2.1             绿色设计               P22             E2.1 绿色设计

                                                                                                                                       E2.2       采购和使用绿色环保原材料             P22       E2.2 采购和使用绿色环保原材料                GRI301 物料


            73                                                                                                                                                                                                                    74





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report





                                                                                披露参考                                                                                                                   披露参考
              披露项目               披露内容               页码                                                                               披露项目               披露内容               页码
                                                            中国企业社会责任报告指南基础框架                                                                                                       中国企业社会责任报告指南基础框架
                                                                                           GRI 可持续发展报告准则                                                                                                          GRI 可持续发展报告准则
                                                                    CASS-CSR4.0                                                                                                            CASS-CSR4.0
                                                                                                                                                                                                                 GRI 407 结社自由与集体
                E2.3             绿色包装               P22             E2.20 绿色包装                 GRI301 物料                               S2.4             民主管理               P37             S2.4 民主管理
                                                                                                                                                                                                                        谈判
                                                                                             GRI103 管理方法
                E2.4         节约能源政策、措施              P23          E2.3 节约能源政策措施                                                                                                                                      GRI 103 管理方法
                                                                                               GRI302 能源                                                                                S2.6/2.7 雇佣隐私管理
                                                                                                                                       S2.5             权益保护               P38                                       GRI 406 反歧视
                                                                                                                                                                                        / 反强迫劳动和骚扰虐待
                                                                                                                                                                                                                 GRI 409 强迫或强制劳动
                E2.5       废旧产品回收的措施和绩效             P24     E2.18/2.19 发展循环经济政策措施绩效
                                                                                                                                                                                                                  GRI 405 多元化与平等
                                                                                                                                       S2.6          多元化和机会平等              P38          S2.8 多元化和机会平等
                                                                                                                                                                                                                        机会
                E2.6       全年能源消耗总量及减少量             P27       E2.5 全年能源消耗总量及减少量                GRI302 能源
                                                                                                                                       S2.7            薪酬与福利               P38          S2.10 薪酬与福利体系               GRI 201 经济绩效
                                                                                             GRI103 管理方法
                E2.7           使用清洁能源               P27       E2.7 使用清洁能源的政策、措施
                                                                                               GRI302 能源
                                                                                                                                                                                  S2.11-2.13  职业健康管理 / 工作环境和条
                                                                                                                                       S2.8           职业健康安全               P40                                   GRI 403 职业健康与安全
                                                                                                                                                                                       件保障 / 员工心理健康援助
                                                            E2.12/2.13 减少废气排放的制度措施
                E2.8             废气排放               P27
                                                                 / 废气排放量及减排量
                                                                                                                                                                                  S2.14-2.16 员工培训体系 / 年度培训绩效        GRI 103 管理方法
                                                                                                                                       S2.9             员工发展               P41
                                                                                                                                                                                           / 职业发展通道                GRI 404 培训与教育
                                                            E2.14/2.15 减少废水排放的制度措施           GRI103 管理方法
                E2.9             废水排放               P28
                                                                 / 废水排放量及减排量               GRI303 水资源与污水
                                                                                                                                       S2.10          工作生活平衡               P43           S2.17 生活工作平衡
                                                            E2.16/2.17 减少废弃物排放的制度措施          GRI103 管理方法
               E2.10            废弃物排放               P28                                                                                                                           S2.18/4.7 困难员工帮扶 / 建立企业公益基
                                                                 / 废弃物排放量及减排量              GRI303 污水和废弃物                               S2.11          困难员工帮扶               P44
                                                                                                                                                                                            金 / 基金会
                                                           E2.24/2.25 减少温室气体排放的计划和行                                                    S2.12           员工满意度               P45     S2.19/2.20 员工满意度 / 员工流失率          GRI 401 雇佣
               E2.11          减少温室气体排放              P29                                       GRI 305 排放
                                                               动 / 温室气体排放量及减排量
                                                                                                                                       S3.1           安全管理体系               P45          S3.1 安全生产管理体系               GRI 103 管理方法
                E3.1           绿色办公措施               P29            E3.1 绿色办公措施
                                                                                                                                       S3.2          安全应急管理机制              P45          S3.2 安全应急管理机制
                E3.2           绿色办公绩效               P30            E3.2 绿色办公绩效
                                                                                                                                       S3.3           安全教育培训               P46    S3.3/3.4 安全教育与培训 / 安全教育绩效      GRI 403 职业健康与安全
                E3.3           保护生物多样性              P30           E3.4 保护生物多样性              GRI 304 生物多样性
                                                                                                                                       S3.4           安全生产投入               P46            S3.5 安全生产投入               GRI 103 管理方法
                E3.4           生态恢复和治理              P30           E3.3 生态恢复与治理              GRI 304 生物多样性
                                                                                                                                       S3.5           安全生产事故               P46    S3.6/3.7 安全生产事故数 / 员工伤亡人数      GRI 403 职业健康与安全
                S1.1          守法合规体系建设              P35          S1.1 守法合规体系建设
                                                                                                                                       S4.1           社区沟通与参与              P47         S4.1 社区沟通和参与机制               GRI 413 当地社区
                S1.2           守法合规培训               P35            S1.2 守法合规培训
                                                                                                                                                                                  S4.6/4.8/4.10/4.11/4.12 公益方针或主要
                S1.3           年度纳税情况               P35             S1.3 纳税总额                GRI 201 经济绩效                                                                         公益领域 / 捐款总额 / 支持员工志愿者活
                                                                                                                                       S4.2             公益慈善               P47                                      GRI 201 经济绩效
                                                                                                                                                                                   动的政策、措施 / 员工志愿者活动绩效
                S1.4          参与全面深化改革              P35          S1.4 参与全面深化改革                                                                                                             / 助力精准扶贫

                                                                                                                                       G1.1           规范公司治理               P55           M1.1 规范公司治理
                                                                                           GRI 203 间接经济影响
                                                          S1.5/2.1/2.5/4.3 带动就业 / 员工构成情况
                S2.1             员工构成               P36                                       GRI 401 雇佣
                                                            / 女性管理者比例 / 企业规模和影响力
                                                                                             GRI 102 一般披露                                                                        M1.2 最高治理机构及其委员会的提名和甄
                                                                                                                                       G1.2          完善三会运作机制              P55
                                                                                                                                                                                              选过程
                                                                                             GRI 103 管理方法
                S2.2             平等雇佣               P37             S2.2 平等雇佣                                                                         维护投资者关系                           M1.4/1.5 合规信息披露
                                                                                              GRI 406 反歧视                              G1.3                                P56
                                                                                                                                                    保护中小投资者利益                            / 保护中小投资者利益
                S2.3           劳动合同签订               P37           S2.3 劳动合同签订率               GRI 102 一般披露                              G1.4             股东回报               P56      M1.6-1.8 成长性 / 收益性 / 安全性

            75                                                                                                                                                                                                                    76





                                                                                                                                                                                                        国轩高科 2021 年度 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                        Gotion High-Tech 2021 ESG  Report





                                                                                披露参考                                                                                                                   披露参考
              披露项目               披露内容               页码                                                                               披露项目               披露内容               页码
                                                            中国企业社会责任报告指南基础框架                                                                                                       中国企业社会责任报告指南基础框架
                                                                                           GRI 可持续发展报告准则                                                                                                          GRI 可持续发展报告准则
                                                                    CASS-CSR4.0                                                                                                            CASS-CSR4.0
                G1.5           债权人权益保护              P57          M1.7/1.8 收益性 / 安全性                                                    A1.1          未来五年战略规划              P69        A1 公司对社会责任工作的规划

                G2.1      加大研发投入 培育核心竞争力            P57      M2.4/2.5 坚持创新驱动 / 研发投入                                                    A1.2         未来 ESG 中长期目标           P69        A1 公司对社会责任工作的规划

                                                                 M2.4/3.4 坚持创新驱动                                                       A1.3           ESG 未来计划             P70        A1 公司对社会责任工作的规划
                G2.2          建设科技创新平台              P58
                                                                 / 战略共享机制和平台
                                                                  M2.6/3.5 新增专利数                                                        A2              评价反馈               P71    A6 读者意见调查表及读者意见反馈渠道
                G2.3         尊重和保护知识产权              P58
                                                                 / 尊重和保护知识产权
                                                                                                                                                                                  A4 社会责任专家或行业专家、利益相关方
                                                                                                                                        A3              报告评级               P72
                G2.4       推进科研成果转化与应用              P59           M2.7 科技成果产业化                                                                                                         或专业机构对报告的评价

                G2.6           全流程质量管控              P60        M2.2 产品 / 服务质量管理体系                                                       A4              指标索引               P74      对本指南要求披露指标的采用情况

                G2.7           持续提升品质               P60            M2.3 产品合格率

                G3.1             反腐倡廉               P61              M1.3 反腐败                 GRI205 反腐败

                                                           M2.11/3.1/3.3/3.7 公平交易 / 诚信经营
                G3.2          诚实守信 公平交易             P62                                    GRI206 不当竞争行为
                                                                  / 公平竞争 / 公平贸易
                G3.3           客户信息保护               P62           M2.13 客户信息保护               GRI418 客户隐私

                G3.4           提升产品可及性              P62        M2.1 提升产品 \ 服务可及性

                G3.5       客户培训及产品知识普及              P62       M2.9 产品知识普及或客户培训

                G3.6           潜在风险警示               P63           M2.10 潜在风险警示


                G3.7           倡导可持续消费              P63          M2.12 倡导可持续消费
                                                           M2.14-2.16 主动售后服务体系 / 积极应对
                G3.8           售后服务管理               P63
                                                                消费者投诉 / 投诉解决率

                G3.9            满意度评价               P64            M2.18 客户满意度

                G4.1           助力行业发展               P64           M3.6 助力行业发展

                                                           M3.11/3.12 供应商社会责任审查的流程与
                G4.2            供应商准入               P65
                                                             方法 / 报告期内审查的供应商数量
                G4.3            供应商管理               P65     M3.10 供应商社会责任日常管理机制
                                                          M3.8 针对供应商的社会责任政策、倡议和
                G4.4           促进供应链履责              P65
                                                                        要求

                                                           M3.14-3.16 供应商社会责任绩效考核与沟
                G4.5          供应商培训与改进              P66    通 / 供应商社会责任培训 / 供应商社会责
                                                                     任培训绩效



            77                                                                                                                                                                                                                    78









































            《国轩高科 2021 年度 ESG 报告》编委会


              指导委员会：
              李  缜  蔡  毅  王启岁  李  晨  孙爱明

              主编：
              潘  旺

              执行副主编：
              杨春艳  刘海泉  魏  婷 赵长存  李成龙

              视觉编辑：
              赵慕雨  吴艳婷  阮  超

              特别鸣谢：
              方  杰  李浩然  王国刚  范思成  高  锐  杨慧敏
              李  丽  朱  杲  陈文勤  武义兵  陈  雨  吴  林
              吴  昊  王海斌  张宜萍  杜  禾  卫友亮  孙  娴
              彭  丹  张琦骏  刘  洋  王振召  陈  宇  李远琼
              刘凤莲  刘  瑞  钟利民  袁璐琴  陈广玉  昂  扬
              郑  征  汪海霞  姚玉菊  陆雨晴  王士美  方  超
              赵晨曦  卜培培  刘媛媛  张  祥  黄  佳  黄  磊
              张  洋  李冰心  刘  波  孙  静  程千书  杨  跃
              杨  燕  张欣欣  王绪彪  沈光燕  黄  阳  王亚平
              王  锋  韦  颖  王润龙  张晓娟  宁  昕  王宜涵
              焦  睿  施路露  方燕宝  陈  蕾  武文杰  谢超然
              周彬彬  杨云帆  李友嘉  张家发  赵  广  史  晨






            79


