









                            远光软件股份有限公司 2011 年度社会责任报告







                                                        前   言


                      远光软件股份有限公司（以下简称“公司”）是电力行业管理软件及服务的主

                  流供应商，在电力行业企业管理软件占有 85%的市场份额。

                      根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《远光软件股份有限
                  公司 2011 年度社会责任报告》主要披露 2011 年公司在经营管理活动中，为股东、


                  债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责任的
                  工作情况。

                      2011 年，公司紧密跟进电力行业的管理特点，积极推动产品和业务创新，持

                  续扩大业务领域的覆盖范围，帮助客户加速信息化平台的统一构建和深入应用，

                  整体呈现良好的经营发展态势。公司在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，

                  诚信对待每一个伙伴、供应商、员工，积极推动环境保护，关注社会价值观的推

                  动，履行上市公司对慈善事业的公共责任，共同接受社会公众的监督。

                      2012 年，公司将按照国家“十二五”规划，深入贯彻科学发展观，秉持“敬

                  业、诚信、尽责、创新”的企业精神，推动良好的公司治理，落实企业社会责任，

                  提升自身的综合竞争优势，为所有利益相关方开创多赢局面。

                  一、远光软件概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，致力为电力行业提供全面的管
                  理信息化解决方案。公司在全国各地设立 31 个分支机构，拥有珠海和武汉 2 个研


                  发中心，下设珠海国家高新技术产业开发区博士后科研工作站，在技术上和市场
                  上与 IBM、HP、Oracle、Microsoft、Intel 等国际知名公司建立了密切的战略合

                  作联盟。

                        公司是国家科技部认定的 2006 年国家火炬计划重点高新技术企业，连续八

                  年被国家发改委、信息产业部、商务部、国家税务总局联合审定为“国家规划布

                  局内重点软件企业”。目前，公司已经通过 CMMI3、ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：

                  2005、ISO/IEC 20000-1:2005 等多个认证。截止 2011 年 12 月底，公司员工总数














                  2469 人，其中研发人员超过 2000 人，实现营业收入 6.4 亿元，利润总额 2.3 亿元，

                  荣获珠海市“AAA 纳税人”荣誉称号。

                        公司对社会责任的理解是，对股东、客户、员工及社会大众始终践行诚信正
                  直；依法行事，重视公司治理，力求保证利益相关方之间利益均衡；保护员工的

                  合法权益，持续投资人才建设，保障员工在身、心方面的全面发展；推动企业创

                  新，奖励创新，充分管控创新改革的风险；长期关注弱势群体、社会活动，追求

                  赢得社会公众的尊重。

                        公司的目标与使命是成为世界最具行业智慧的管理软件与咨询提供商。公司

                  将善尽社会责任，让股东因公司明确的核心价值而长期投资；客户会因公司的诚

                  信、守法以及良好的公司治理而更加信赖；全体员工认同公司的核心价值观，进


                  而产生更强的凝聚力和向心力，从而实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。
                  二、社会评价

                  1、公司荣誉

                  ?  2011 年 1 月 经中国软件行业协会对公司信用状况进行复评，公司企业信用等

                      级被评为 AAA。

                  ?  2011 年 1 月 经广东省经济和信息化委员会认定，公司被认定为广东省战略性
                      新兴产业培育企业。


                  ?  2011 年 1 月 《福布斯》中文版发布“2011 中国潜力企业榜”，公司排名上升
                      100，名列第 79 位。

                  ?  2011 年 1 月 经国家人力资源和社会保障部与全国博士后管理委员会考察和评

                      审，公司获得珠海国家高新技术产业开发区博士后科研工作站资格。

                  ?  2011 年 3 月 经国家发展和改革委员会、信息产业部、商务部、国家税务总局

                      四部委联合认定公布“2010 年度国家规划布局内重点软件企业”名单，公司

                      连续八年名列其中。

                  ?  2011 年 6 月 公司荣膺“广东省守合同重信用企业”称号。

                  ?  2011 年 6 月 公司荣获《中国证券报》评选的 “2010 年度金牛上市公司 100

                      强”、“2010 年度金牛最佳中小公司十强”两称号，成为唯一获此双殊荣的软

                      件上市公司。


















                  ?  2011 年 7 月 公司荣获《证券时报》评选的“2010 中国中小板上市公司价值五

                      十强”第五名。

                  ?  2011 年 8 月 经广东省科学技术厅、广东省经济和信息化委员会联合认定，公
                      司获评“2010 年广东省自主创新 100 强企业”。

                  ?  2011 年 9 月 广东省科技厅公布“第二批广东省科技服务业百强企业”名单，

                      公司被评定为“新兴专业技术服务机构”。

                  ?  2011 年 9 月 经广东省经济与信息化委员会认定，公司获选“广东省软件和集

                      成电路设计百强培育企业”。

                  ?  2011 年 10 月 经广东省科学技术厅评定，公司获选 2011 年广东省民营科技企

                      业。

                  ?  2011 年 10 月 由中国软件行业协会评审，公司荣膺“2011 中国软件和信息技

                      术服务业最具影响力的行业品牌”。

                  ?  2011 年 11 月 经中国信息安全认证中心认证，公司顺利通过信息技术服务管

                      理认证(ISO/IEC 20000-1:2005)。

                  ?  2011 年 11 月 经珠海市科技工贸和信息化局评审，公司被认定为“软件工程

                      国家重点实验室（武汉大学）珠海研发中心”。
                  ?  2011 年 11 月 经中国软件行业协会和中国电子信息产业发展研究院评选，公


                      司获选“成就十年?2010-2011 年度中国软件和信息服务电力行业最佳应用奖”。
                  ?  2011 年 12 月 经国际人力资源管理协会、中国雇主品牌论坛理事会等单位评

                      选，公司荣登“中国最具投资潜力的品牌雇主”榜首。

                  ?  2011 年 12 月 经中国软件行业协会、畅享网联合评选，公司荣获“最佳电力

                      行业推进奖”。

                  ?  2011 年 12 月 由经济和信息化理事会、中国软件行业协会等单位评审，公司

                      获评“2011 最具价值电力行业管理软件商”称号。

                  ?  2011 年 12 月 公司喜获广东省人力资源和社会保障厅等评选的“2011 年度广

                      东省模范劳动关系和谐企业”称号。

                  2、产品荣誉

                  ?  2011 年 5 月  经中国国际软件博览会组委会评审，公司产品《远光 GRIS 企业

                      资产管理系统》荣获金奖、《远光 EAP 物资管理系统》荣获创新奖。















                  ?  2011 年 9 月 经中国质量协会用户委员会及计世资讯审定，公司产品《GRIS 集

                      团资源集约化管理系统解决方案》获评“集团管理软件电力行业产品满意度第

                      一”殊荣。
                  ?  2011 年 11 月 公司产品《远光集团财务管控系统 V1.0》荣获“2011 年珠海市

                      科学进步一等奖”。

                  ?  2011 年 12 月 公司产品《集团企业资源集约化管理系统》入选“2011 年度珠

                      海市战略性新兴产业重大项目”。

                  3、董事长荣誉

                  ?  2011 年 1 月  董事长陈利浩获畅享网颁发“2010 信息化年度贡献人物”的荣

                      誉称号。

                  ?  2011 年 9 月 董事长陈利浩获颁中国低碳产业联合会“2011 年度中国十大低碳

                      人物”。

                  ?  2011 年 10 月 董事长陈利浩获中国软件行业协会授予“中国软件和信息业品

                      牌建设领袖人物”荣誉称号。

                  ?  2011 年 11 月 董事长陈利浩被中国软件行业协会、中国电子信息产业发展研

                      究院授予“成就十年-中国软件和信息服务领军人物”荣誉称号。
                  ?  2011 年 12 月 经珠海市精神文明建设委员会评审，董事长陈利浩荣获颁“珠


                      海公益奖”。
                  ?  2011 年 12 月 董事长陈利浩入选《证券时报》“2011 年度五大公司人物”。



                  三、回报股东，提升投资价值

                      公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定清

                  晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司股

                  东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。

                       （一）规范运作，稳健发展。2011 年公司实现营业收入 64,241.06 万元，同

                  比增长 34.17%；实现利润总额 23,349.57 万元，同比增长 11.19%；实现归属于上

                  市公司股东的净利润 21,166.08 万元，同比增长 10.64%；实现主营业务净利润


                  19,063.7 万元，同比增长 37.47%；实现基本每股收益 0.63 元，同比增长 10.53％。
                       （二）强化治理结构，实行信息披露及时、准确、透明，充分保障公司股东















                  及债权人权益。2011年，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关

                  信息披露管理规定，进一步制定《年报重大差错责任追究制度》、《投资者关系

                  管理档案制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规章制度，在《中国证券
                  报》、《证券时报》及巨潮资讯网上进行及时、真实的披露信息工作，坚决杜绝

                  提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息，保障了广大公众投资者的利益。

                       2011年，公司召开股东大会2次，接待来访投资者（含机构、个人、电话会）

                  近20批超过100人次，并主动参加第三方投资机构举办的年会，与投资者保持了良

                  好的沟通。同时，公司严格遵守公平信息披露原则，经常通过电话会议、网络形

                  式，为广大社会公众投资者提供充分发表意见的平台。

                       （三）合理分红，回报股东。公司一直坚持持续分红，以“真金白银”回报

                  投资者。公司2011年5月19日完成权益分派，每10股送2.985477股派现金0.995159

                  元（含税），派现金额为25,855,234元。公司制定和执行的利润分配政策完全符

                  合公司章程及审议程序的规定，保护了中小投资者的合法权益。

                        (四)推动投资普法工作，弘扬法治精神。2011年是“六五”普法开局之年。

                  公司成立了以董事长陈利浩为组长，高级副总裁、董秘朱安为副组长的普法工作

                  领导小组，并下设办公室在证券及法律事务部。公司在官方网站和“远光E家”网
                  站中开设“法制专栏”，发布了《宪法》、《证券法》、《中华人民共和国证券


                  投资基金法》、《普法宣传资料(2011版)》等法律材料，供投资者和员工参阅、
                  下载，达到警示违法失信，褒扬诚实可信的普法宣传效果。在2011年全国百家网

                  站举办“中国特色社会主义法律体系知识竞赛”活动期间，公司通过网站号召广

                  大投资者和员工积极参与竞赛做题，实现法治教育从模糊化向实效性服务转变。



                  四、求实创新，与客户伙伴共赢

                      客户伙伴是公司的核心价值之一。公司致力于为电力行业客户提供全面的、具

                  有自主知识产权的信息化解决方案，用信息技术和咨询服务推动电力企业集团朝

                  集约化管理方向发展，帮助客户提升现代化管理水平，实现阳光化经营，成为客

                  户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。

                       （一）紧跟国家政策方向，深化客户需求服务。2011 年，公司落实党中央国

                  务院的“十二五”规划部署，按照工信部、科技部等相关部委起草制定下发的《关















                  于推动信息化与工业化深度融合的若干意见》，携手客户策划一系列推广活动。公

                  司深刻把脉中国电力主辅分离改制特点，通过举办系列“2011 电力行业主辅分离

                  系列研讨会”，确保主辅分离过渡期内电力客户通过信息化手段实现所有工作平稳
                  过渡；针对发电企业建立集约化经营信息化体系趋势，公司主办“2011 年发电企

                  业精细化管理创新研讨会”，帮助客户实现资产集约化全生命周期价值管理，降本

                  增效，促进全面科学管理，提升企业综合竞争力。

                       （二）产品持续创新，优化品牌美誉度。2011 年，公司产品持续保持“专业

                  化、行业化”创新，改善项目管理群实施方法，在电力行业市场实现纵向拓展，

                  横向贯通策略，洞悉客户需求，加强客户业务咨询规划，不断提升交付信息化体

                  系的运行质量和效率。2011 年，公司研究院与西安交通大学积极开展研发技术的

                  深入合作，将云计算、内存计算等新技术深入应用到未来新业务、新产品、新技

                  术和新方法中，为客户提供安全、可靠的解决方案。公司产品《远光 GRIS  企业

                  资产管理系统 V2.0  》和《远光 EAP  物资管理系统 V4.0》分别荣获荣膺中国国际

                  软件博览会组委会颁发的“金奖”和“创新奖”，实现公司“集团资源管理专家”

                  理念落地化，巩固公司在管理软件领军品牌的整体企业形象，强化目标客户的品

                  牌口碑度。
                       2011 年，公司启动“真情回访”服务活动，挖掘客户对公司产品、全面服务


                  的满意度，有效地实现客户商机的梳理，及时反馈客户的意见，加强客户伙伴关
                  系，提升了客户对公司品牌的美誉度。公司积极加大品牌管理体系模式化，参加

                  IT 业界或电力行业最具影响力的盛会，并发布电力行业信息化研究报告。公司连

                  续入围“《福布斯》2011  中国潜力企业榜”，荣获中国软件行业协会 的“2011 最

                  具价值电力行业管理软件商”、“2011 中国软件和信息技术服务业最具影响力的行

                  业品牌”等奖项,提升了品牌总体价值感。

                        (三)加强服务系统化，提升客户满意度。公司秉持“全面服务  满意服务”

                  的服务理念，不断协助客户进行流程优化，创新服务管理，实现客户服务价值最

                  大化。2011 年，公司升级各种便捷的服务渠道，包括 400 服务热线、Web、服务

                  邮箱等；建立覆盖全产品的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务

                  技能水平；健全服务规范化与体系化，例如出台《远光服务经理工作手册》、《远

                  光呼叫中心作息工作规范》等 8 个制度；通过 ISO/IEC 20000-1:2005 国际标准化















                  服务管理体系认证，巩固了公司在电力行业的服务竞争优势，提升客户满意度。

                  公司共获得来自电力行业客户感谢信 44 封，客户对公司的项目实施质量、员工敬

                  业水平、服务响应时间、服务态度、技能水平及优秀团队、个人给予高度评价。
                      （四）注重知识产权，保障信息安全。2011 年，经珠海市科技工贸和信息化局

                  评审，公司被认定为“软件工程国家重点实验室（武汉大学）珠海研发中心”，

                  为公司在推动产品成果化、提供高水平行业服务和汇聚优秀人才提供良好保障。

                      2011 年，公司持续应用 ISO/IEC27001 的信息管理体系方法，继续完善信息安

                  全技术管理，提高公司及客户自身对信息安全的保护能力，确保客户、员工的所

                  有信息资料、隐私、资金安全得到保护。公司注重自主知识产权产品研发，与客

                  户签订知识产权协议；内部建立知识产权知识行为规范、培训，提升员工对知识

                  产权的认知度，为公司提高知识产权管理水平夯实基础。截止 2011 年底，公司软

                  件著作权共有 71 个。

                       （五）遵守商业道德，合规经营。公司对员工进行从业行为规范，规定员工

                  在进行业务活动时，应遵守所有法律、规范及公司内部规章制度；公司与股东保

                  持公平、公正及公开关系；在与金融机构、科研院所等伙伴交往的过程中，做到

                  诚实守信、公正透明，以此不断规范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持
                  续、稳定、健康、和谐发展。


                       （六）互惠互利，合作共赢。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，公
                  司与信誉良好的供应商形成战略合作伙伴关系。



                  五、人才强企，提高员工满意度

                       人才是公司成长的最重要资产之一。公司致力于为员工提供具有竞争力、合

                  理化的薪酬福利，健康的工作环境与服务，系统化的员工发展规划，持续推出多

                  元化的工作与业余生活平衡方案，协助员工实现专业能力与自我成长，成为支持

                  公司可持续发展的重要推力。

                      (一) 保护员工权益，完善员工保障体系。公司严格遵守《劳动合同法》及相

                  关法律法规，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保

                  障制度，参加养老、医疗、失业、生育、工伤等社会保险，并为员工缴纳住房公

                  积金，切实维护员工的合法权益。公司也不断完善企业工会组织和员工代表大会















                  制度，为保障员工合法权利提供有力保障。

                       公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平，公司支持从个人绩效和企业成功的

                  角度给予员工合理的薪酬及奖金回报，平衡员工与股东的需求。每个月、每个季
                  度公司管理层会审查当月、当季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下一

                  个季度的重点工作目标，从而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。

                       公司重视对员工的福利建设，如每个人每月有固定的活动费用；在传统节日

                  为员工送上具有传统风俗的礼品等。公司对员工患病住院、工伤、生育、员工家

                  庭遇有喜事、丧事等，制订了相应的慰问制度。

                       公司制定了事故应急预案及进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未

                  然。自成立以来，公司未发生重大伤亡和工伤事故。

                       近三年，公司没有发生集体劳动争议事件，没有劳动争议诉讼案件，也未受

                  到过劳动保障行政投诉或处罚。

                       (二)平等文化，多元成长。公司长期致力建立“平等”的工作环境文化，实

                  行工程师文化，注重生活细节的关爱，例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜，各个

                  方向的通勤班车，家属开放日，人才开放日等。公司不断完善企业工会组织和员

                  工代表大会制度，为保障员工合法权利提供了有力保障。在公司E家论坛、博客上，
                  公司员工可以就公司的问题和发展提出个人看法，并设置了独具特色的告示栏，


                  包括财务、行政、人事和培训等。
                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造 “双通道”职业发展路线，

                  全面推行“导师制”，并打造职位能力管理、员工技能提升计划、在线 E-learning

                  学习、内部流动制度、骨干员工发展计划、领导力培训等多项培育机制，鼓励员

                  工参加 PMP、CPA、GRIS 等认证，加快复合型人才培养步伐。公司自成立以来，实

                  现全员培训 100%。

                        2011 年，公司加大高端研发人才培养，设立珠海国家高新技术产业开发区博

                  士后科研工作站,引进首个博士，为人才梯队建设提供保障。公司通过多年在员工

                  培养方面的实践，实现产、学、研对接合作，与武汉大学签订“武汉大学计算机

                  技术工程硕士班”协议，共 41 个人参加历时三年的课程学习，积累了丰富的人才

                  培养经验，持续进行人才储备，促进员工成长和竞争能力的提高。为了提升客户

                  前端实施服务人员的水平，2011 年公司制定详细项目管理培训计划、编制专业的















                  培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、公司总部培训工作

                  的同步开展，实现培训成果最大化。

                        2011 年，公司组织公开课培训共计 21 场，培训覆盖 2000 多人次；安排员工
                  外训 154 人，E-Learning 在线培训覆盖人次为 1577 人次，历时 5 个月，涵盖技

                  术、营销、自我提升及公司制度等 4 个领域。公司员工通过 PMP 考试 53 人；参加

                  东奥 CPA（注册会计师）在线学习，覆盖公司机构服务和实施人员共计 1060 人，

                  历时 10 个月。

                        （三）激励机制，共同发展。公司通过微博、网络、现场招聘会、校园招聘

                  多种方式公开招聘、选拔、聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”推荐人才

                  奖金计划，初步实现了才尽其用。凭借完善的员工管理体制，严谨的招聘流程和

                  高效的人力资源团队，公司源源不断地为各地分支机构输送优质人才。

                        公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种形式的一对一对话，对

                  符合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资源，支持他们进行继续

                  教育，将他们培养成各自领域的优秀专才。

                        公司感谢每一个员工的付出与贡献。公司通过设立各种奖项及多种形式鼓励

                  发挥标杆作用的个人或团队，鼓励员工不断实践公司的价值观，肯定员工在不同
                  领域的卓越贡献,支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发优秀新人奖、优秀员工奖、


                  优秀经理奖、优秀团队奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、公司、社
                  会创造价值。

                        公司已经实施股票期权激励计划，在 2011 年度完成了首期第二次行权及第

                  二期首次行权。股权激励的实施有助于倡导股东价值最大化为导向的绩效文化；

                  进一步完善公司治理，建立有效的激励与约束机制；平衡企业短期目标与长期目

                  标，将高级管理人员、高中层管理人员、核心技术人员、业务骨干的长期利益与

                  公司长期业绩发展、股东价值紧密连接。

                       （四）提倡健康生活，人本文化。公司非常重视保障员工的身体健康，身心

                  健康的员工才能在工作之外享受优质的生活。公司每年组织一次员工年度体检，

                  全额承担所有检查费用。2011 年 11 月，为扶危救命，公司特成立“远光关爱生命

                  互助基金”，颁布《远光关爱生命互助基金管理办法》，通过员工自愿捐款以及公

                  司拨款，专款专用、透明公开，帮助员工解决大额医疗费用负担，为患重病的同















                  事雪中送炭，解决员工的后顾之忧。截止 2011 年 12 月，远光关爱生命互助基金

                  账户金额总计为 168,353 元。

                       公司积极开展有益于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。公司在园区建设
                  了休闲运动区，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓球、跑步等多种多样的健身项目，

                  并建立了《远光软件员工文体协会管理办法》并配备专人管理，组织户外协会、

                  舞蹈协会、台球协会、摄影协会和羽毛球协会等开展多项活动，满足员工的爱好

                  和兴趣，让员工的身心状态恢复到最佳状态，为员工之间的良好人际关系提供和

                  谐环境。每年，公司组织年度联欢会，员工编排、表演各类文艺节目，全员联欢，

                  和谐奋进。公司在文体活动方面一年的预算支出近 60 万元。


                  六、节能环保，推动可持续发展

                      公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使利

                  益相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、节

                  能、低碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。

                        （一）保护环境，人、财、物全力支持。公司通过为客户实施企业管理信息
                  化建设，帮助客户节能降耗、降低经营成本，提升经营管理水平。


                        公司自远光软件园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。作为
                  管理软件厂商，公司在软件开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料

                  或噪声等污染物，不会对环境造成污染。公司按照“实现宜居和宜业、生态和发

                  展的统一”的理念，倡导绿色节能理念，通过加快统一信息化系统建设，在资产

                  管理、会议管理、费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循

                  环合理利用，减少对环境的污染。公司通过电话会议、网络会议、视频会议，设

                  立 “ 1 小时”会议制度，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪费。

                  公司通过实现硬件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能源进行更多

                  工作。

                       公司为节约资源，保护环境，动员全体员工养成不浪费“一度电、一张纸、

                  一滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣

                  贯，并由董事长陈利浩带领编印《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，取得

                  了良好成效。
















                       （二）倡导低碳生活，建言献策。2008 年，公司董事长陈利浩在国内最早提

                  出“建设低碳经济示范区”，自费邀请专家到珠海考察，并提交考察报告。在九三

                  学社中央领导的鼓励和指导下，他又提出《创新发展模式，就是低碳广东》的建
                  议，汪洋书记两次批示，省委省政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。

                  自 2008-2009 年，陈利浩多次被授予“中国低碳人物”各种荣誉称号；2010 年底，

                  陈利浩被南方报业传媒集团评为“十大低碳时代年度人物”。2011 年，陈利浩获选

                  南方都市报“民间推动力奖”；中国低碳产业联合会颁发的“2011 年度中国十大低

                  碳人物”，成为上市公司推动低碳生活的典范。

                  七、服务社会，集结力量共创和谐

                      自成立以来， “真情回报社会”的理念已成为公司整体经营不可分割的一部

                  分，是公司文化价值观的核心部分。这种价值观推动了公司与政府部门、相关组

                  织建立了信任、友好的社会关系，加强对社会价值观的引领，推动着公司实现社

                  会公益责任最大化。

                      （一）健全社会责任机制，创造长期价值。公司已于 2010 年 11 月制定《社会

                  责任管理制度》，把履行社会责任融入公司治理和企业发展战略之中，加强员工人

                  文关怀，积极实践低碳、环保，从而逐步建立并完善公司的社会责任系统，形成
                  符合公司实际的社会责任战略规划及工作机制。


                       （二）从我做起，推动社会。2011 年，公司高管的社会影响力进一步增强。
                  公司致力通过公益活动，关注弱势群体，弘扬民主正义，推进机制建立，推动社

                  会进步，实现上市公司社会责任最大化价值。

                       2011 年，公司董事长陈利浩通过微博转发的方式，让近百万网友向“以人民

                  生命为最高命令”的武警邵曳戎支队长致敬，弘扬正义。过百万的转发数使之成

                  为新浪微博 2011 年度十大转发之首，且至今仍在网络上流转，创微博网络史奇迹。

                  众多媒体评论，陈利浩实现的不仅是一次慈善行为，更是将这次慈善行为演化为

                  一次直接的社会传播过程，传递“以人民的生命为最高命令”的价值观。2011 年

                  12 月，在南方都市报与中国扶贫基金会等单位联合举办的“责任中国”活动中，

                  陈利浩参与的“温州动车救援之小伊伊”荣获“公益行动奖”。陈利浩还出资 200

                  万元设立“广东省依依关爱儿童基金会”，每月定期给对项玮伊提供生活费资助。

                  这个事件被喻为 2011 年全国最受关注的公共事件之一。媒体对此评论：“在物质















                  消费甚嚣尘上、慈善公信力滑坡的语境下，如何恢复人们对慈善的信心、建构科

                  学健康消费观、履行企业的社会责任，陈利浩的善举无疑开了个好头，理应多多

                  益善。”
                       董事长陈利浩出资 100 万元开展“金点子，亮珠海”有奖社会调查活动，为

                  “两会”和党委政府提供全面系统的建议，在国内首创了公众参与“建言谋策”

                  的新方式，珠海市人民政府办公室已将活动成果下发各区及各局，要求在实际工

                  作中采纳。珠海市将把这一活动常态化，成为扩大公众参与、增强社会反应的珠

                  海品牌。陈利浩出资 10 万元为天津“许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救

                  人者无后顾之忧”的救助机制。2011 年，公司董事长陈利浩获颁“珠海公益奖”。


                  八、问题及改善

                       2011 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利

                  益相关方的社会责任方面工作取得了社会各界的一致好评。但参照《深圳证券交

                  易所上市公司社会责任指引》的相关规定，公司在履行社会责任方面仍有不足和

                  差距，需提升全员社会责任意识，加强社会责任的系统化、规范化、持续化。展

                  望 2012 年，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                       1、持续加强内部控制，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作用，

                  保障广大投资者的权益。

                       2、公司将长期专注于低碳、儿童关怀、社会进步三个方面的各种形式公益活

                  动。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童关怀领

                  域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少年

                  和儿童、为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在社

                  会领域，将在扩大公众参与，强化社会反映等方面继续推动。
                       由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续推动以创新与服

                  务为成长驱动模式，时刻肩负社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，

                  成为受股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业公民。
















