







                                            华兰生物工程股份有限公司


                                             2015 年度社会责任报告书




                        《华兰生物工程股份有限公司 2015 年度社会责任报告书》是华兰生物工程

                   股份有限公司（以下称“公司”）依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4

                   号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，根据公司 2015 年

                   度履行社会责任、推进实现可持续发展方面的具体情况编制的年度社会责任报

                   告。本报告是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚

                   实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。

                        企业作为社会的一部分与社会之间相互依存，一方面，社会的和谐与进步是

                   企业健康成长的基石，另一方面，企业的稳健发展也会促进社会的和谐与进步。

                   因而，企业要始终铭记社会责任，在创造利润的同时，承担起对利益相关者的责

                   任，承担起对员工、消费者、社区和环境的责任，承担起对全社会的责任，以实

                   现企业的经济发展与社会可持续发展的协调统一。
                        公司认为，上市公司作为现代经济社会的重要成员，应当履行相应的社会责


                   任。公司在实现利润最大化的同时时刻不忘承担社会责任，高度重视国家和社会
                   的可持续发展、环境保护、自然资源节约等政策，建立健全治理规范，切实保障

                   股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，积

                   极投身环境保护、帮扶救助等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会发展做

                   出更大贡献。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、

                   员工、供应商和客户、债权人等多方对公司了解、认知的窗口，并对公司起到社

                   会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好。公司通过深圳证券交易所指定信

                   息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布公司社会责任活

                   动的相关信息。本报告书时间界定为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                         一、社会责任综述


                        公司成立于 1992 年，经过多年的迅速发展，已经成为我国最大的血液制品、

                   疫苗产品生产基地之一，多年来承担了诸如我国奥运会、国庆阅兵等大型活动及



                                                            1










                   非典、汶川地震等突发性事件中药品的应急储备、供应工作；在 2009 年甲型 H1N1

                   流感疫情袭击世界各国时，公司全球首家研制出甲型 H1N1 流感疫苗，并承担了

                   5224 万剂的甲型 H1N1 流感疫苗生产任务，为我国防控甲型 H1N1 流感疫情做出
                   了较大的贡献。

                        公司履行社会责任的宗旨是“用良好的业绩回馈广大股东，用优质的生物制

                   品回馈社会，为员工创造美好生活”，实现公司经济效益、社会效益相统一，公

                   司的发展与社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报社会。公司是我国

                   生物制品行业的龙头企业，生产用于危重病人、特殊病人治疗的血液制品和传染

                   性预防的疫苗制品，为人类健康保驾护航。公司一直致力于公司和社会的和谐发

                   展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，公司热心参与公益事业，

                   在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境的发展和谐统一，坚持可持续发展

                   战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，为创建和谐社会贡献自己的力量，

                   实现公司经济效益与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和谐，在保证公司

                   健康持续发展、实现企业价值最大化的同时，积极促进行业和社会经济的发展。

                   二、社会责任履行情况


                        在 2015 年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全

                   内控体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努
                   力实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积

                   极履行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定，建立健全了法人治理

                   结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机构、决

                   策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经理层

                   之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、各

                   负其责的关系，构建一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，确保公司规

                   范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。

                        公司自成立以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大

                   会严格按照《公司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》



                                                            2










                   规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保

                   中小股东的话语权。公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参

                   加股东大会并行使投票权利，并请律师出席见证，确保所有股东尤其是中小股东
                   的合法权益不受到侵害。2015 年度，公司召开股东大会 1 次、董事会会议 6 次、

                   监事会会议 5 次，公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序、决

                   议公告均符合相关制度规定。

                        2．公司信息披露及时有效

                        面对多层次监管体系，公司不断加强投资者关系管理工作的规范化，严格履

                   行公司的信息披露义务。公司严格依照法律法规、《公司章程》、《华兰生物工程

                   股份有限公司信息披露管理制度》等规定，自愿自觉履行信息披露义务，真实、

                   准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者决策的信息，确保所有的投资者全

                   面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告期内，公

                   司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披露等不公平信息披露的

                   情况，不存在重大会计差错、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透

                   明度，通过深交所互动易及时回复投资者的网络留言，加强与投资者的互动和交

                   流。报告期内，公司严格按照相关要求编制并披露了 2015 年度报告、2015 第一
                   季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告，并主动、及时地披露可能对


                   股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息。2015 年度，公司在深圳证
                   券交易所披露的临时公告和定期报告共计 57 个，对公司重大信息及时、准确、

                   完整的进行了披露，充分保障了社会公众和大中小股东的信息知情权。2015 年

                   深交所对上市公司 2014 年度信息披露工作进行评价，公司被评为“A 类”。

                        3．注重股东收益回报

                        公司经营业绩持续稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，上市以来，

                   本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转增股

                   本，给投资者带来丰厚的价值回报。公司建立健全了《公司章程》中对现金分红

                   的要求，落实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红

                   机制，从制度上保障了股东的良好收益。2015 年 3 月 26 日，公司第五届董事会

                   第十六次会议审议通过了 2014 年度利润分配预案，以 2014 年 12 月 31 日公司总

                   股本 58,091.48 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 6 元（含税）。2015




                                                            3










                   年 4 月 22 日，公司 2014 年度股东大会批准了这一方案；2015 年 5 月 28 日，公

                   司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2014 年度权益分配实施公告》；2015

                   年 6 月 5 日，公司派送的分红款派送至全体股东。
                        （二）员工权益保护

                        公司始终视员工为企业最重要的资源，是企业可持续发展的基础，公司把实

                   现和维护员工的利益作为工作的出发点和落脚点，促使员工与企业融为一体，实

                   现员工个人价值与公司共同成长。

                        1、依法用工，保障员工合法权益

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》

                   等法律法规和用工标准，切实保障员工合法权利。公司建立工会组织，公司与工

                   会签订《集体劳动合同》，切实维护公司和员工双方的合法权益；公司依法同所

                   有员工签订劳动合同，按时发放员工工资，足额为员工缴纳各项社会保险和住房

                   公积金。

                        公司非常注重保护员工在劳动过程中的安全健康，为改善员工劳动条件，消

                   除事故隐患，预防事故和职业危害，实现劳逸结合和女员工保护等方面努力提供

                   各项安全措施。公司每年定期组织对工作场所进行有毒、噪声等职业危害因素监
                   测，完善工作场所职业危害标识，安排全员年度体检，建立健全员工健康档案，


                   加强劳动保护用具佩戴培训和监督检查，最大程度上减少和避免职业危害产生的
                   风险。公司持续增加技术改造投入，提高生产自动化水平，减轻劳动强度，努力

                   营造出舒适、安全的工作环境。2015 年，公司继续推动国家职业健康安全管理

                   体系标准的执行，保持职业健康安全管理体系的有效运行，通过职业健康安全管

                   理体系年度监督审核。

                        2、关爱员工，健全薪酬福利体系

                        2015 年，公司通过培训考核和绩效考核相结合的评估系统，不断提升员工

                   学习能力和专业技术水平，激励员工进步，为工资调整、奖金分配和职务晋升等

                   提供决策依据，在总体经济形势下行的情况下，公司坚持不断提高员工收入，保

                   障员工生活，为员工提供具有市场竞争力优势的薪资福利水平。除按国家政策规

                   定，员工依法享受各种法定节假日及带薪假日，如：产假、婚丧假、年休假等休

                   假福利外，公司还为员工提供了免费旅游、健康体检、生日祝福、降温取暖费、




                                                            4










                   午餐补助、理发津贴、节假日福利、员工班车等多样化的福利政策，提升员工的

                   幸福感和归属感。

                        3．重视人才培养，积蓄发展力量
                        为加强员工队伍建设，公司继续积极营造终身学习氛围，构建学习型组织，

                   加大对员工各类培训的支持力度，鼓励员工通过函授等继续教育方式提高自身综

                   合素质。2015 年，通过外聘主任医师、资深律师、档案局专家、知识产权服务

                   机构专家等优秀讲师进厂培训，外派员工至北京、上海等地开展在职、脱产培训，

                   受训员工达到 1100 余人次，在公司的帮助下，经过近三年的不懈努力，公司近

                   100 名员工获得了本专业的继续教育大专、本科文凭，优化了公司各岗位的专业

                   结构，为企业发展积蓄力量。

                         4.开展文体活动，丰富员工文化生活

                         为丰富员工业余文化活动，2015 年公司组织开展了球类比赛、棋类比赛、

                   趣味活动、田径运动、迎春晚会、带薪旅游等形式多样的文体活动，放松了员工

                   的心情，也增进了员工之间的感情，更增加了公司的凝聚力。为体现公司对员工

                   无微不至的人文关怀，公司还组织开展了献爱心、帮助困难职工和夏季送清凉等

                   活动，定期更新和丰富员工图书室各类期刊书籍，为员工提供了一个精神休憩的
                   乐园。


                          三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）债权人权益保护

                        公司作为社会经济发展大圈子的一员，始终坚持与供应商、客户精诚合作、

                   相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、客户和消费者

                   的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，让消费者满意，建设一个诚信的

                   上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。为确保公司财务稳健与公司资产、

                   资金的安全，建立了《财务管理制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员会议

                   事规则》、《资金费用审批办法》等一系列内部控制制度。公司在追求股东利益最

                   大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，按照与

                   债权人签订的合同履行债务。

                        （二）利益相关者权益保护



                                                            5










                        利益相关者的意见不仅对企业的成功有重大影响，还能推动企业的可持续发

                   展，减少企业活动的风险。我们一直维护自然和社会生态资源的和谐共荣,真诚

                   善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源、持续创造价值，从而奠定企业
                   存在的价值根基，成为员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长久企业。

                        2015 年，公司通过为社会持续提供优质的产品和良好的服务，在市场中公

                   平的价值交换，承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、

                   相互支持的良好关系。

                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下四项工作:

                        1．加强了预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及时支付供应

                   商货款，没有发生因资金支付不到位而引起供应商投诉的情况。

                        2．与供应商互利共赢，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境；公司建立了供应商档案，与供应商、客户签

                   订合同或协议，能够在约定的时间和条款生效后积极履行合同，保证了供应商和

                   客户的利益；公司不断完善供应商评估体系，对供应商有着严格的质量标准，建

                   立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理

                   念。
                        公司要求供应商遵守商业道德和社会公德，所提供产品必须符合国家相关法


                   律法规要求。公司定期对供应商进行合格供应商业绩评价，并与供应商保持良好
                   沟通，做到互惠互利。

                        3．由医学部专门解决客户对血液制品和疫苗产品相关问题的咨询，做好公

                   司产品的售后服务；建立了 24 小时响应制度，设立免费咨询电话 800-883-2008，

                   确保第一时间接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护工作。

                        4．严格控制产品质量和安全、做好产品的售后服务工作

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集，有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他

                   原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全；

                   公司血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》和 GMP 的要求进行

                   生产和质量管理；公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局

                   指定的药品检定机构检验，检验合格后方出厂销售；公司产品投放市场后，在使




                                                            6










                   用中进一步观察制品的有效性和安全性；血液制品和疫苗产品均采用电子监管码

                   制度、建立了完善的售后质量管理体系，每一瓶制品都有完整的可溯性。如果产

                   品在投放市场后接到用户来电来函的产品投诉，公司迅速启动该产品的质量调查
                   程序。如确定产品质量问题或者潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”

                   对制品进行召回；如不属于产品质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况

                   予以全方位的售后服务。公司通过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问

                   制度”、“质量投诉和药品不良反应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召回

                   制度”“产品退货处理制度”，来保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可靠

                   性以及产品售后的及时性和规范性。

                   四、环境保护与可持续发展


                        新修订的《中华人民共和国环境保护法》自 2015 年 1 月 1 日起施行，公司

                   认真组织宣传学习，严格遵守环保法律法规要求，自觉履行环境保护的义务。公

                   司建设项目均依法开展环境影响评价，严格执行环保设施与主体工程同时设计、

                   同时施工、同时投产使用的“三同时”制度，建设项目在环保竣工验收后，公司

                   按规定开展污染物监测，将相关各项指标控制在国家排放标准范围内。2015 年，

                   公司废水、废气、噪声均达标排放，工业固废处置符合环保规定要求，未发生重

                   大污染事故，没有受到环境违法行政处罚。
                        公司在生产经营过程中，着力通过优化产品工艺、发展资源循环利用等措施

                   来促进资源得到综合利用。目前，公司有 11 个品种的血液制品上市产品，是国

                   内拥有产品品种最多、规格最全的血液制品生产企业，血浆综合利用率处于领先

                   地位。在血液制品的低温乙醇生产工艺中，公司配备三级冷凝器蒸馏塔进行乙醇

                   回收再利用，实现生产用乙醇 80%自给率。在疫苗制品生产过程中，公司采用法

                   国进口废胚处理机，全封闭管道输送废弃鸡胚进行高温灭菌处理，全程无废物排

                   放，处理后的高营养价值鸡胚，可作禽畜动物饲料。

                        在日常办公管理工作中，公司积极响应国家号召，开展地球一小时、全国节

                   能宣传周等宣传活动，传播节能降耗发展理念，推动绿色生产生活化方式的形成。

                   “勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，公司鼓励每一位员工从自身做起、从身

                   边小事做起，珍惜水、电、纸之不易，营造“绿色办公，低碳生活”的良好氛围，

                   促使员工自觉养成节能低碳意识。



                                                            7










                         五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任


                        公司注重视与社会各方建立良好的公共关系，公司坚持以人为本、和谐共赢、
                   可持续发展的原则，以“创新发展、服务社会”为己任，在不断拓宽自身发展道


                   路的过程中，以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，
                   为推进和谐社会建设贡献自己的力量。过去的 2015 年，公司一如既往地在危重

                   病人救治、国家突发灾情应急救援、支持社会福利事业等方面发挥了重要作用，

                   切实履行作为社会一员义不容辞的责任。

                        血友病作为一种人类终身携带的血液疾病，目前尚没有根治办法，该类病人

                   主要缺少正常人所拥有的凝血因子，公司生产的凝血因子药物是治疗血友病的救

                   命药，公司常年与国家非赢利性血友病病人组织―中国血友之家保持良好沟通，

                   并提供帮助。2015 年，公司向中国血友病之家捐赠价值近 20 万元的凝血因子药

                   物，支持血友病关怀事业，解决血友病“危重急”患者用药问题。

                        8 月 12 日深夜，天津滨海新区瑞海公司所属危险品仓库发生爆炸，造成重

                   大人员伤亡，公司紧急调运冷链运输车运送救治伤员所必需的血液制品前往塘

                   沽，为突发事故伤员救治贡献一份力量。

                        公司积极推动当地社会福利事业发展，坚持每年到当地敬老院、福利院等福

                   利机构慰问，提供各种物资援助。2015 年 2 月，公司向新乡市弱势群体帮扶中
                   心 50 万元人民币，帮助弱势群体度过难关，传递爱心正能量；各单采血浆子公

                   司也在力所能及的范围内，积极参与社会公益事业，捐赠 11.4 万元用于当地扶

                   贫、关爱留守儿童等慈善项目。

                        公司感恩献浆员为救死扶伤做出的贡献，心系献浆员家庭，推出了“一人献

                   浆、全家受益”，即当献浆员献浆达到一定次数，其本人可免费使用一定价值的

                   血液制品，其直系亲属可以优惠的价格购买血液制品；从 2007 年起持续对考上

                   大学的献浆员子女提供 1000 元、2000 元不等的助学补助金，已累计资助 3000

                   余名高中毕业生顺利进入高校，2015 年各单采血浆子公司共捐赠 60.25 万元，

                   资助 466 名大学生。

                         六、进一步加强社会责任的措施


                        多年来，公司秉承“一切为了人类健康”的核心价值观，在持续提高经营和

                   管理水平，为经济社会发展贡献力量的同时，积极参与社会公益事业，履行社会


                                                            8










                   责任，以实际行动构建社会主义和谐社会。2015 年度，公司在股东和债权人权

                   益保护、职工权益保护、供应商和消费者权益保护、参与社会公益~业及环境保

                   护等方面积极履行社会责任，也取得了值得肯定的成绩，但社会责任履行状况与
                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。新的

                   一年，在稳健公司主业发展实体的基础上，公司将一如既往地推进和改善社会责

                   任工作，继续积极同企业利益相关方构建和谐、共赢关系，创新公益形式，提高

                   企业的社会价值，努力成为公众可信赖的社会责任建设典范，力争使公司成为生

                   物医药行业最具社会责任感和可持续发展能力的企业之一，为促进社会和谐、自

                   然的和谐、可持续发展、实现中国梦作出更大的贡献。



                                                                  华兰生物工程股份有限公司董事会

                                                                  2016 年 3 月 30 日






















































                                                            9


