







                                             浙江新和成股份有限公司


                                              2021 年度社会责任报告


                                                         综    述

                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）以 “创造财富、

                   成就员工、造福社会”为宗旨，以“创新精细化工，改善生活品质”为使命，以

                   “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己

                   任，切实贯彻新发展理念，打造新发展格局，在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时，注重企业社会责任的履行和社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相

                   关者，促进公司与社会、自然、协调、和谐发展。2021 年，我们正确处理与相

                   关方之间的关系，均衡发展，在高质量发展中助力共同富裕，上榜“中国石油和

                   化工行业企业公民楷模榜”。


                        《浙江新和成股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简称“报告”、

                   “本报告”）是新和成继 2008 年首次对外发布社会责任报告以来的第 14 份报告。

                   希望本报告能起到与社会各界的沟通桥梁作用，以加强相关方对新和成的认识，
                   我们也希望接受社会的监督，促使我们做得更好。


                                            第一章    股东和债权人权益保护


                        新和成一直以感恩的心态呵护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的

                   同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强投资者关系管理，全方位保障所

                   有股东、债权人享有法律、法规、规章等所规定的各项合法权益。


                        公司严格遵守有关法律法规及《公司章程》的规定，并根据章程制定了《股

                   东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》等

                   一整套公司治理制度，构成了公司管理决策的基本准则，划分股东大会、董事会、

                   监事会、董事长、总裁的权限并规范运作。同时为了保证公司经营活动的正常进

                   行，结合自身发展情况，制定了一系列运营管理制度，确保公司各项经营工作都

                   能有序开展，有章可循。在生产经营活动中容易出现高风险的领域，例如关联交

                   易、募集资金、对外投资及信息披露方面，专门制定管理制度，设定审批权限和
                   程序，通过分级审批和交叉审核来规避风险，确保内部控制有效运行。

                                                            1











                        2021 年度公司共召开 5 次董事会、4 次监事会，1 次股东大会，对公司定期

                   报告、利润分配、回购公司股份等重大事项进行了审议。公司董事会、监事会的

                   召集、召开符合法定程序，充分保障了与会人员的合法权益；独立董事充分发挥
                   专业优势，对重要事项表达了专业意见；监事会积极履职，对公司经营管理情况、

                   财务状况、董事和高管的履职情况、内控体系运行情况、重大事项决策程序及股

                   东大会、董事会决议执行情况进行了有效监督和核查，保证公司各项决策合法合

                   规，符合公司经营和发展方向，切实保障公司、股东及员工的合法权益。公司召

                   开的股大东会邀请投资者参与会议并进行投票表决，使投资者能更好地了解公司

                   的经营情况和未来战略发展。


                        在投资者关系管理中，公司致力于与投资者之间建立相互信任、利益一致的

                   公共关系，自上市以来就坚持以相对稳定的利润分配政策和现金分红方案积极回

                   报股东。公司证券部积极接待投资者的咨询和来访，通过线上和线下的方式积极

                   与投资者进行双向沟通。一方面，认真对待投资者热线及投资者在深交所互动易

                   上的提问，结合公司的实际情况及时给予客观、准确回答；另一方面，认真接待

                   基金、投资公司等机构投资者的调研来访，不定期安排投资者到公司或项目所在

                   地进行现场参观和交流，受疫情因素影响，2021 年度更多地采用线上电话会议

                   的形式与投资者进行沟通交流，让更多投资者对公司业绩、产品情况、未来发展
                   等业务和经营情况有了更加深入的了解。2021 年度共组织多次投资者现场调研

                   线上交流会活动，并披露投资者关系活动记录表，给未能来参加调研活动的中小

                   投资者提供参考。


                        公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，确保信息

                   披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌

                   握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公司连续 13 年在深交

                   所信息披露中评为 A。公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合

                   法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信

                   息，保障债权人合法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同重信用企业、浙江

                   省银行 AAA 级信用企业、全国守合同重信用企业。


                                                第二章    职工权益保护

                                                            2











                        公司严格遵守《劳动合同法》及其他相关法律法规的规定，与每位员工签订

                   劳动合同，为员工缴纳社会保险及住房公积金，内部制定《人力资源管理制度汇

                   编》，涵盖劳动合同管理、福利管理等与员工密切相关的管理制度，保障员工合
                   法权益。


                        公司遵循平等机会及多元化的聘用原则，以校园招聘、社会招聘和现职雇员

                   推荐等方式招聘新员工，提供平等的就业机会。在员工晋升方面，公司通过内部

                   招聘、管理竞聘、双重晋升通道等方式方法为每位员工提供平等的晋升及发展机

                   会，让员工与公司共同成长。同时通过不断完善薪酬福利体系和激励机制，提供

                   具有市场竞争力的薪酬，提升员工获得感和幸福感。公司赋能女性成长，提供女

                   性进入科技行业与职业发展的平等机会，近 3 年招聘女性职工 1,003 人，同比增

                   长 34.45%，女职工占比为 19.39%，女干部占干部比为 12.44%。建立相关制度保

                   障女职工孕产期、哺乳期休假权益，定期组织妇科检查、心理健康知识讲座、茶

                   艺、插花等活动，关爱女性健康发展。


                        公司历来重视员工健康，2020 年新冠疫情发生后，公司严格落实防疫措施，

                   保障员工生命安全。为保障员工职业安全及健康，引入荷兰皇家壳牌公司的 HSE

                   管理模式，形成了关爱与主动干预的安全文化。公司严格按照国家职业病防治法
                   律法规和 ISO45001 职业健康安全管理体系的要求，完善职业健康管理，为员工

                   提供充足、合适的个人防护装备，在工作场所配备完整的应急物资。


                        公司持续开展提升员工技能水平的相关培训工作，鼓励员工参加各类培训学

                   习。相继推出远航班、启程班、车间主任后备班等系列干部培训，装备技术专家、

                   HSE 内训师班、课题组长班等专业技术人员培养班和专题培训。在技能提升方

                   面，设计从初级工、中级工、高级工到技师的等级技能培训。公司采取的培训措

                   施，不但有助于员工的自我增值，同时优化公司的人才供应链，提升公司的整体

                   竞争力。2021 年公司培训支出 650 余万元，受训人次达 188,000 余人次，总课时

                   约 203,800 课时。此外，2021 年公司开展了第 29 届劳动技能比武，内容涉及消

                   防安全、化工操作、机械维修等 7 大类工种 10 多个项目，参加人员 2,000 多人

                   次，为员工搭建了学习交流提高技术的平台。同时，遵照法律法规、客户及生产

                   责任要求，针对所有特种设备与特殊工种从业人员按规定考取特种设备作业证与

                                                            3











                   特殊工种作业证 3,496 本，达到 100%持证上岗。


                        公司十分注重员工关怀，为员工提供优质的物质条件和多样的文娱活动，丰
                   富业余生活。公司在生活区建设有设施完整的员工宿舍和休闲娱乐场所。成立


                   50 多个社团组织，组织青年人才联谊会、优秀员工带薪疗休养等活动，截至目
                   前已有 1,900 名优秀员工参加国内外疗养。此外，公司在节假日如中秋节、三八

                   妇女节、春节、端午节等节假日向员工发放福利金及祝福。


                                       第三章    供应商、客户和消费者权益保护


                        新和成按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商

                   保持了良好的合作关系。通过建立长期合作关系，实现共同发展壮大。


                        公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，打造良好的供应链生态。公司注重战略供应商体系构建的探索

                   和推进，与重要供应商建立长期稳固的战略合作关系，实现产业链共赢；促进供

                   应商在货源保障、质量、价格、服务理念上的提升和转变，从理念上认同新和成

                   的管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享；在供应链关系中发挥自身优势，

                   协助供应商解决生产和工艺问题，实现共进、共享、共赢；推行网上公开招标，

                   签订《供需双方阳光采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正
                   当交易情形。我们严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理

                   合法权益。2021 年，公司注重绿色供应链建设，进一步完善了 SRM 采购中台建

                   设，提升供应链协同效率，降低供应链成本，为公司推行绿色智能制造助力。


                        公司坚持“客户导向”的质量理念，建立和完善一整套先进的质量管理体系，

                   严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国食品安全法》《中华人

                   民共和国药品管理法》等国家法律法规，通过认证并持续运行 ISO9001、FAMI-QS、

                   ISO22000、BRC、FSMA、HALAL、GMP 等一系列国际先进的质量管理标准体

                   系，为每个产品建立严格的质量控制标准，致力于为全球消费者提供高品质的产

                   品。公司坚持“创造需求、服务客户”的营销理念，积极应对市场变化，强化市

                   场趋势研判，加强产供销研紧密协作，制定合理的市场策略，与客户之间构建良

                   好的战略合作关系，为客户提供高质量服务。公司积极践行社会责任各项要求，


                                                            4











                   通过 Sedex、Ecovadis 等社会责任评估，兼顾经济效益与社会效益，赢得客户信

                   任、提高企业商誉。2021 年，全年顾客满意度 95.62 分，顾客忠诚度 96.79 分。

                   公司充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、
                   专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，保持长期良

                   好的合作关系。


                                            第四章    环境保护与可持续发展


                        公司积极响应国家绿色、低碳政策，全面落实绿色发展理念，把客户、相关

                   方、员工的安全健康和环境保护视为一切经营活动的前提，坚持以“安全第一、

                   绿色发展、全员参与、持续改进”为 HSE 管理方针，研发和生产对环境友好的

                   产品，从源头消减、过程控制、末端治理的全流程进行管控，实现三废的减量化、

                   资源化和无害化处理，并进一步将这种环保理念传递到上下游合作伙伴，共创产

                   业链的绿色发展环境。


                        公司在项目建设期就注重环保设施的投入，先后建成多套行业领先的固废焚

                   烧处理装置、RTO 废气处理装置、好氧厌氧废水处理装置等三废处理装置。公

                   司在引进外部成套设备的同时也加大对一般环保设施的标准化研究、设计和使用，
                   如氮封、尾气总管、隔油池/罐等。


                        公司近年来持续加大技术改造力度，推动三废源头削减，提高工业固废利用

                   率、中水回用率等。在固废方面，通过绿色深加工项目的实施，实现硫酸钾、硫

                   酸铵等资源化，通过飞灰优化，每年减少飞灰 300 吨。同时建立智慧化数字管理

                   平台，努力实现废物再循环、再利用，2021 年公司工业固废综合利用率达到

                   65.96%。在废水方面，各生产基地注重对冷凝水、雨水、低浓度废水等的分类收

                   集和回收利用。公司加强废气源头控制，推广异味评价体系，提升空气质量。在

                   清洁生产方面，2021 年公司共开展清洁生产 116 项，实现节约用水 288 万吨，

                   减少 COD 产生 3,200 吨，减少危废 200 吨，减少蒸汽使用 4.5 万吨。利用废水

                   厌氧处理产生的沼气进行发电，全年实现发电 7,000MW・h，减少二氧化碳排放

                   5,400 吨。


                                          第五章    公共关系和社会公益事业


                                                            5











                        新和成秉承“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，积极参与社会

                   公益事业，走好共同富裕路。2021 年度，共对外捐赠 200.34 万元。

                        公司与社会各界保持密切合作，持续开展义务家电维修、义务电影放映、免


                   费拍照、无偿献血、爱心结对、共建和谐社区等公益活动；在浙江大学、浙江理
                   工大学、北京化工大学等多所高效设立奖助学金扶持教育事业。公司拥有 5 个义

                   工协会，10 支志愿服务队，15 个志愿服务实践基地，为服务当地敬老院、民工

                   子女学校、幼儿园等做出了自己的努力。在 2021 年 12 月绍兴上虞抗击疫情中，

                   公司紧急采购价值 30 万元的御寒物资，派遣 200 名志愿者支援疫情一线。


                                                     第六章    党建工作


                        公司党委紧扣“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”不动摇，牢牢树立党委

                   在企业发展中的政治核心地位，以“1347”党建工作模式和“七个一”党建工程

                   为抓手，围绕十四五规划落地、重大项目推进、疫情防控、人才高地打造等中心

                   任务，做实党的组织建设、思想建设、作风建设，切实发挥各级基层党组织的战

                   斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。公司党委下设分党委 4 个，直属党总支 2

                   个、党支部 5 个，共计党员 942 名。


                        坚持党政领导“双向进入、交叉任职”的领导体制，组织双碳双控、中央经
                   济工作会议等政策分析研讨与专题落实会，对公司重大战略方向、决策实行共商

                   共决，为经营提供决策依据。


                        公司党委引领创新创效，持续开展“合理化建议”“党员课题攻关”“QC 成

                   果发布”等创新创效和“创新案例”推广活动。2021 年共收集合理化建议 16,705

                   条，采纳 7,541 条，产生经济效益 4,824.00 万元。组织对 177 个 QC 课题进行评

                   选，合计产生经济效益 6,828.40 万元。


                        公司党委引领企业文化和和谐劳动关系建设，进一步探索老师文化落地体系，

                   开展喜闻乐见的文体活动，增强团队凝聚力。积极开展各类党员义工、青年志愿

                   服务活动，同时积极承担助“消薄”、帮扶结对村工作，承担起处理好村企、社

                   企关系的责任，营造良好的运营环境。


                                                 第七章       2022 年目标
                                                            6











                        2022 年，新和成将继续践行“创造财富、成就员工、造福社会”企业宗旨，


                   以联合国可持续发展目标（SDGs）为努力方向，与各相关方共同推动人、社会
                   与自然可持续发展。在产业上，持续聚焦功能化学品，努力突破卡脖子技术，助


                   力国家战略新兴产业建设，助推壮大新能源、新材料、绿色环保等产业，以企业
                   高质量发展带动地方经济发展。在环境治理上，践行绿色低碳发展理念，启动双

                   碳研究，开展绿色生产，积极应对气候变化，强化环境管理，保护生态环境。在

                   伙伴关系建设上，着力打造人才高地，关爱员工身心健康和持续成长；精心服务

                   客户，助力客户取得成功；携手上下游，共建产业链，共创共享新价值。在公益

                   事业上，持续参与抗疫救灾、捐资助学、扶贫济困、社区服务等公益慈善活动，

                   接续乡村振兴，共建美好家园。




                                                                            浙江新和成股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 15 日














































                                                            7



