







                                            新和成:2019 年度社会责任报告



                                                          前言
                        浙江新和成股份有限公司（以下简称“新和成”或“公司”）以“创造财富、

                   成就员工、造福社会”为宗旨，以“创新精细化工，改善生活品质”为使命，以

                   “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值，为社会创造繁荣”为己

                   任，牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，公司认为，

                   我们在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应当注重企业社会责任的履行和

                   社会价值的实现，诚信对待和保护其他利益相关者，包括债权人权益、员工利益、

                   供应商、客户和消费者权益保护等，也致力于推进环境保护与可持续发展、资源

                   节约与循环经济建设，并持续参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展带动

                   地方经济的振兴，促进公司与社会、自然、协调、和谐发展。

                        《浙江新和成股份有限公司 2019 年度社会责任报告》（以下简称“报告”、

                   “本报告”）是新和成继 2008 年首次对外发布社会责任报告以来的第 12 份报告。

                   我们以 2019 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履

                   行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理
                   解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，以加强投资者、员工、


                   供应商和客户、债权人对我们公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使我
                   们以后做得更好。


                                               第一章 股东和债权人权益保护


                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，新和成一直以感恩的心态

                   呵护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规

                   范公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、

                   法规、规章等所规定的各项合法权益。

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的规定，根据自

                   身的经营目标和具体情况，不断完善公司法人治理结构和议事规则，规范公司运

                   作，公司董事会、监事会以及股东大会运作不断规范，制度不断完善，同时按照

                   公司内部控制体系建设要求，明确决策，执行和监督各方的职责与权限，形成了










                   一套行之有效的内部控制体系。

                        2019 年公司共召开 1 次股东大会，对公司年度报告、利润分配、董事会和

                   监事会工作报告、财务决算报告、开展票据池业务、审计机构续聘等重大事项进
                   行了审议。股东大会投票采用了现场投票和网络投票相结合的方式以便投资者能

                   够参与到公司的决策中来，维护了中小股东的合法权益。董事会、监事会的召集、

                   召开符合法定程序，在审议相关议案时充分保障了与会人员的知情权，独立董事

                   充分发挥专业优势，对重要事项表达了专业意见，监事会起到监督作用，保证公

                   司各项决策合法合规，符合公司经营和发展方向。2019 年度共召开 3 次董事会、

                   3 次监事会。

                        公司致力于投资者关系管理，以电话、邮件、深交所互动平台及举办投资者

                   交流会等方式与投资者互动，注重与投资者之间建立起稳定的沟通桥梁。2019

                   年度公司共举办 12 次投资者交流会，我们对公司经营情况、战略方向等作了介

                   绍，公司发展得到了投资者一致认可。新和成在经济效益稳定增长的同时，重视

                   对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。历年来，我们在保证企业健

                   康持续发展前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和现金分红方案积极回报股

                   东。
                        公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息


                   披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和
                   债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公

                   司连续多年在深交所信息披露中评为 A。公司在注重对股东权益保护的同时，高

                   度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时

                   通报相关的重大信息，保障债权人合法权益。公司连续多年被评为浙江省守合同

                   重信用企业、浙江省银行 AAA 级信用企业、全国守合同重信用企业。


                                                    第二章 职工权益保护


                        公司严格遵守《劳动合同法》及其他相关法律法规的规定，与每位员工签订

                   劳动合同，并在公司内部制定了《人力资源管理制度汇编》，涵盖了劳动合同管

                   理，招聘、录用、离职管理，出勤管理，出差管理，福利管理，奖惩管理，培训

                   管理，薪酬管理，绩效管理等与员工密切相关的管理制度，致力于保障员工合法

                   权益。此外，公司按照《劳动合同法》为员工缴纳社会保险及住房公积金，保障










                   员工的合法权益，提升员工对公司的认同感和归属感。

                        公司遵循平等机会及多元化的聘用原则，为任何种族、肤色、性别、性取向、

                   宗教、年龄及残疾情况的雇员提供平等的就业机会，同时公司以校园招聘、社会
                   招聘和现职雇员推荐等方式招聘新员工。在员工晋升方面，公司亦为每位现有的

                   员工提供平等的晋升及发展机会，选拔条件以能力素质及工作业绩为评审指标，

                   提倡员工不断进步及发展，目标让员工与公司共同成长。同时通过不断完善薪酬

                   福利体系，为员工提供具有市场竞争力的薪酬，提升员工对工作的满意度。

                        公司深刻认识到保障员工职业安全及健康的重要性，编印了《安全知识读

                   本》，制定了相应的安全操作规程，详细列明工作安全注意事项和安全生产责任

                   制规程，以提升员工的安全意识。公司严格按照安全生产标准化及应急管理部两

                   个《导则》要求，严格管控公司隐患、风险，制定了专门的风险隐患监控措施、

                   应急处置预案并落实责任到个人；严格运行 ISO45001 职业健康安全管理体系，

                   定期组织体系内审与管理评审以不断提升职业健康安全管理能力。2019 年 7 月，

                   公司正式引入荷兰皇家壳牌公司 HSE管理体系以进一步指导提升公司 HSE 管理能

                   力。此外，公司为员工提供充足及合适的个人防护装备，在工作场所配备应急物

                   资；严格按照职业病防治法规要求，按期组织员工到有资质体检单位进行职业健
                   康体检，并建立员工职业健康监护档案。2019 年度共投入 265 万元组织员工定


                   期到医院进行健康检查。
                        公司鼓励员工增进工作相关的技能和知识，为他们提供职前及在职培训。推

                   出高管后备班、启程班、车间主任后备班、基层干部班等系列干部培训，同时为

                   各员工提供技术、财务、外语和学历提升等专题培训。以及从初级工、中级工、

                   高级工到技师的等级技能培训，这不但有助于员工的自我增值，同时优化公司的

                   人才供应链，提升公司的整体竞争力。此外，2019 年公司开展了第 27 届劳动技

                   能比武，内容涉及化工操作、机械维修等 7 大类工种 10 多个项目，参加人员 2,000

                   多人次，为员工搭建了相互学习交流平台，使员工的业务能力和操作技术水平进

                   一步提高。2019 年公司培训支出 740 万元，受训人次达 50,000 余次，总课时约

                   92,000 课时。特种设备取证如压力容器、压力管道、起重机械、锅炉司炉、电

                   梯、厂内机动车、安管等 2,720 本，持证上岗率 100%。

                        公司十分注重员工关怀，为员工提供优质的物质条件和多样的文娱活动，丰










                   富职工业余生活。公司在生活区建设有设施完整的员工宿舍，为员工提供舒适的

                   居住环境，并配套食堂、图书室、体育健身场所。公司还推出各项员工关爱活动

                   以期与员工保持良好的互动，促进整体的凝聚力，如成立了钓鱼协会、摄影协会
                   等 50 个社团组织，组织青年人才联谊会，组织优秀员工带薪疗休养等活动，截

                   至目前已有 1,900 名优秀员工参加国内外疗养。此外，公司在节假日如中秋节、

                   三八妇女节、春节、端午节等向员工发放福利金及祝福，与员工一同分享喜悦。

                                          第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        新和成按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商

                   保持了良好的合作关系。通过建立长期合作关系，实现共同发展壮大。

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立公平、

                   公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。我们注重战略供应商体系构建

                   的探索和推进，与重要供应商建立战略合作关系，实现产业链共赢，促进供应商

                   在货源保障、质量、价格、服务方面理念上的提升和转变，从理念上认同新和成

                   的管理和程序，形成共识，优势互补，利益共享；发挥自身优势，协助供应商解

                   决生产和工艺问题，实现共进、共享、共赢；推行公开招标，签订《供需双方阳

                   光采购协议》施行阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。我们

                   严格遵守并履行合同友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。2019
                   年度，完成 SRM 运筹采购平台建设，从采购申请、发标询价、定价审批、到货入

                   库等关键点加强了流程优化及管理，实现采购业务的全流程管控，提升了流程效

                   率。

                        公司坚持“创造需求，服务客户”的营销理念，严格运行 ISO9001、ISO14001、

                   ISO45001、FAMIQS、ISO22000、GMP 等多个体系，通过执行严格的质量标准，为

                   全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。公司积极应对市场变化，强化市场

                   趋势研判，加强产供销研紧密协作，制定合理的市场策略，与客户之间构建良好

                   的战略合作关系。2019 年，全年顾客满意度 91.07 分，顾客忠诚度 93.18 分。

                   公司充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标

                   权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保

                   持长期良好的合作关系。

                                               第四章 环境保护与可持续发展










                        公司响应国家环保有关政策、方针，遵守《中华人民共和国环境保护法》及

                   相关法律，致力于发展绿色化工，建立环境友好型企业，坚持清洁生产，走可持

                   续之路。
                        公司秉持“绿色发展”的理念，从“源头消减、过程控制、末端治理”三个

                   环节严格控制，把环保管理重点从末端治理转向生产和研发设计，努力推进环保

                   工作从“保障型向责任型”转型升级。公司不断完善 ISO14001 环境管理体系，

                   坚持三废“资源化、减量化、无害化”，持续清洁生产，发展循环经济，确保

                   ISO14001 体系持续有效运行，提高环保管理水平。

                        公司注重在环保设施方面的投入，环保装置累计投资超 15 亿元，2019 年实

                   施清洁生产方案 74 项，环境效益明显。其中上虞基地建成固废精细化管理系统，

                   实现固体废物从源头到处置全流程管控；山东产业园三废处理中心焚烧炉、气液

                   焚烧炉、废气焚烧炉、污水站等项目投产运行，三废处置能力进一步提升；黑龙

                   江基地废气焚烧装置、废水处理装置等完成调试并投入使用；新昌基地开展低氮

                   改造等项目持续提升环保水平。

                        公司加强内部管理能力，积极应对市场变化，加快产业布局，实现产业转型

                   升级。强化 HSE 管理职能，注重日常安全、环保管理工作，出台了包括《行为安
                   全观察与主动干预管理办法》、《许可作业管理办法》等 13 个管理制度，建立


                   起统一的 HSE 管理文化。同时利用内部刊物、微信公众平台、内外网站、宣传窗、
                   相关培训，大力开展节能减排宣传，提高效益的观念已经融入到企业文化中。公

                   司通过建立企业循环用水系统、利用峰谷值用电、推广利用节能新技术、新材料、

                   新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，提高设备使用效率，

                   有效提高能源、资源利用率，降低了产品单耗及综合能耗。


                                             第五章 公共关系和社会公益事业


                        新和成本着“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，

                   产业兴国”的创业意愿，积极参与各类社会公益事业，在取得自身发展的同时，

                   积极回馈社会，反哺教育，实现社会利益和公司效益的双赢。2019 年度，公司

                   对外共捐赠 366 万元。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了进社区家电维修、

                   义务放映、免费拍照、慰问老人等便民服务；开展无偿献血、“爱心结对”、“扶










                   贫助困”、旧衣捐赠、“3.5”学雷锋志愿服务，共建和谐社区等公益活动。公

                   司拥有 3 支志愿服务队，5 个义工协会，15 个志愿服务实践基地。义工协会走进

                   当地敬老院、民工子女学校、幼儿园开展义工服务等公益活动陶冶了员工情操，
                   也提升了企业的形象。同时在大学设立奖学金，2019 年度北京化工大学“新和

                   成专项奖学金”“浙江大学新和成奖学金”正常运转。


                                                      第六章 党建工作


                        公司党委坚持“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”不动摇，牢牢树立党委

                   在企业发展中的政治核心地位，以“七个一”党建工程为抓手切实发挥各级基层

                   党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。公司党委下设分党委 3 个，直属

                   党总支 2 个、党支部 2 个，共计党员 843 名。

                        公司成立了全市首个“非公企业统战工作站”，让各级党组织和广大党员有

                   效参与企业发展战略规划、重大决策讨论制定，引领企业合法经营、健康发展。

                   2019 年全年召开党政联谊会 7 次，组织开展季度读书会 4 次，主题党日活动 12

                   次，让党组织和党员积极参与，献计献策，参与公司的经营决策。

                        公司党委参与创新创效，通过在重点区域、关键岗位、新项目建设设立党员

                   安全生产责任区、党员先锋岗、党员突击队，在研发管理岗位深入实施“QC 成
                   果发布”“党员课题攻关承包制”“创新亮点、成果征集”等活动，带领干部员

                   工在各方面挖潜增效。2019 公司党委组织实施创新评选，召开创新表彰大会，

                   奖励各类特殊贡献人员 326 人，采纳合理化建议 4,325 条，产生经济效益 5,000

                   多万元，切实发挥了基层党组织“岗、区、队”先锋作用。


                        公司党委参与和谐企业建设，承担起处理好村企、社企关系的责任，为企业

                   发展营造良好的运营环境。2019 年公司党委积极开展无偿献血、党员义工服务、

                   青年志愿服务、园区竞赛等各类公益、公众活动，同时承担“消薄”、帮扶结对

                   等村（社区）5 个，为和谐企业建设起到了带头作用。


                                                      第七章 展望未来


                        新和成将一如既往地坚持“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，

                   践行“创新、人和、竞成”的企业价值观，坚定信心，聚焦力量，全力以赴稳生










                   产，全速推进战略重点新项目。我们以敢想、敢干、敢拼的创新毅力和甘于奉献

                   的品质，努力将公司建设成为国际著名的精细化工大型跨国企业。




                                                                            浙江新和成股份有限公司

                                                                                   2020 年 4 月 28 日


