





                                 华孚色纺 2008 年度社会责任报告（文字稿）


                 关于本报告

                     本报告依据中国纺织工业协会 2008 年 6 月发布的《中国纺织服装企业社会责任报告纲要
                 （2008 年版）》（CSR―GATES：2008）进行编制。华孚色纺股份有限公司认为本报告中的信息披
                 露已经达到上述纲要的要求。

                     本报告所涵盖的时间范围为 2008 年 1 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日，并包含必要的历史信息。

                     2008 年 12 月 29 日，中国证监会审核通过了华孚色纺的非公开发行暨并购重组方案，本报
                 告以华孚色纺口径前置编制 2008 年华孚色纺社会责任工作报告，以华孚色纺股份有限公司名义
                 发布。在本报告中，“华孚色纺”、“公司”、“我们”均指“华孚色纺股份有限公司”，与此相对应
                 的数据和事实也仅限于华孚色纺。
                     同时，作为华孚控股有限公司的控股子公司，华孚色纺也是华孚控股有限公司诸多社会责任
                 决策、行动和评价的当然涵盖范围，因此报告的部分数据和事实可能来自华孚控股有限公司，遇
                 此情况，报告则用“华孚”、“华孚人”指代华孚控股以及华孚控股名义涵盖下的华孚色纺。

                     根据《中国纺织服装企业社会责任报告纲要（2008 年版）》的指标要求，我们通过事实陈述、
                 图片、图表和实际案例，从企业社会责任战略、客户、创新、员工、环保、公益等六个方面对华
                 孚色纺履行社会责任的情况进行报告。

                     本报告中数据信息均由华孚相关部门提供并经必维国际检验集团于 2009 年 6 月 5 日审核。

                     本报告由华孚色纺股份有限公司总裁办公室编制，并由公司社会责任体系建设小组审核。报
                 告备有中英文版本，欢迎您通过以下途径免费获取。
                     联系地址：深圳市福田区滨河大道 5022 号联合广场 B 座 14 楼
                     华孚色纺股份有限公司总裁办公室
                     邮政编码：518033
                     联系电话：（0755）83735511
                     传    真：（0755）83732646
                     电子邮箱：szhf@e-huafu.com
                     您还可以登录公司的网站：www.huafuyarn.com 浏览或下载本报告的电子文档，并详细了解
                 更多信息。












                                                                                                       1










                 目录

                     一、董事长致辞

                     二、企业概况

                     三、社会责任战略

                     四、客户第一

                     五、持续创新

                     六、环境保护

                     七、员工权益

                     八、社会公益

                     九、发展展望

                     十、社会评价
























                                                                                                       2











                 第一部分、董事长致辞


                                       我们不仅要做一个能企业，更要做一个好企业



                     中国改革开放三十年，国家经济总量和企业经营规模取得了长足的发展。然而，我们也付出

                 了资源枯竭、环境破坏、贫富差距拉大以后社会不稳定因素增加的代价。怎样可持续发展？这一

                 世纪命题已摆在我们每一个企业面前，致力于追求优秀的华孚色纺责无旁贷要先行一步。

                     企业社会责任的本质是科学发展生产力，和谐协调生产关系。
                     想明白是做彻底的前提。十六年的华孚色纺深知小胜靠智勇、大胜靠德行的道理。我们确立

                 了“贴近生命、美化生活”的企业使命，心怀“世界级纱线王国”的宏伟愿景，坚守“价值导向

                 与竞合共赢，持续创新，职业与认同的员工是基业长青的根本保证，用爱创造每一天，正直诚实

                 信义的品德”等核心理念，并在实践中深化为原则、制度和行为规范，一以贯之。

                     华孚色纺定位为新型纱线策源地，将持续不断地开拓和推动色纺行业的形成和发展，持续不

                 断地协助上游产业满足消费者平价时尚的需求，持续不断地超越客户对产品和服务的期望。作为

                 公众上市公司，华孚色纺将持续打造诚信、规范、透明的管理体制，严格执行信息披露制度，有

                 效沟通投资者关系，追求公司价值最大化。以人为本关爱员工，逐年改善生产和生活条件，提供

                 有竞争力的薪酬，加强教育和培训提高员工素质和技能以适应职业发展需要，完善互助基金以资

                 助发生意外的员工是公司的基本责任。密切供应商合作，规范行业自律，开展公平竞争，也是行

                 业公民的主要义务。依靠科技进步和精细管理，节约资源、减少污染，做资源节约型和环境友好

                 型企业，是华孚色纺产业升级的主要内容。华孚色纺将一如既往地在较快发展、依法纳税、保障

                 就业、社区建设和社会公益等方面作出应有的贡献。
                     带着这份理解和一年的践行，我们制作了此份社会责任报告。坦诚相见，诺言无价，竭诚欢

                 迎各位批评和帮助。



                                                                             华孚色纺股份有限公司董事长

                                                                                         孙伟挺







                                                                                                       3












                 第二部分、企业概况

                     华孚色纺股份有限公司（证券简称“华孚色纺”，证券代码 002042），始创于 1993 年，总
                 部设在中国深圳，是一家面向全球专注经营高档新型纱线的制造商和供应商。经过 16 年的发展，
                 已成为全球最大的色纺纱线企业之一。

                     公司能够为客户提供：
                     品种齐全的新型纱线。
                     公司以提供时尚环保科技的色纺纱线为主导，响应客户需求，配套提供高档新型的坯纱线、
                 染色纱线、半精纺、气流纺色纺纱线。
                     快速反应的产品交付。
                     设计样、板样可提供业内最快交期，色咭产品常年备货，订单确认即可发运，专纺产品视季
                 节规律提供快速交付。
                     物超所值的客户服务。
                     公司每两年更新华孚色咭标准系统，每年分春夏、秋冬两期向客户发布流行色咭，及时提供
                 各种原料、产品的认证、吊牌和技术咨询，每年利用展览会、推介会向全球展示和发布产品创意，
                 致力为客户提供价值服务。

                     华孚为客户提供产品和服务的信心来源于：
                     供应优势。
                     公司目前已形成中国浙江、长江、黄淮三个生产基地的产能布局，染色产能区域配套，实行
                 专业化的分类生产，保证交期的快速反应。控股公司在中国新疆拥有 8 万亩长绒棉棉田和 5 万吨
                 棉花加工能力，公司还与一大批供应商结成了互信双赢的伙伴关系。
                     创新优势。
                     华孚的创意来自研发团队的用心，源源不断推向市场的新产品来自创新资源的整合。公司拥
                 有色彩、纤维、染整、纱线等多个研发设计部门，致力于色彩、材质和工艺技术的集成创新，与
                 高校合作成立色纺技术中心进行色纺基础研究和重点攻关，下属企业成立产品开发部门进行研发
                 与制造对接，广泛开展与客户、供应商的产业合作开发，使华孚创新机制充满了生机和活力。
                     管理优势。
                     管理创未来是公司的指导思想，围绕质量、成本为中心，坚持制度化建设，将标准化、流程
                 化、规范化置于企业运作之中，持续推进精细化管理。公司用《华孚基本法》统领全员思想和行
                 动，凭华孚理想和信念凝聚人心，以环保和关爱为核心进行社会责任体系建设，打造专业、敬业、
                 职业、认同的员工队伍，追求华孚的可持续发展。










                                                                                                       4












                 表一：华孚色纺近两年资产总额变化（单位：万元）


                   420,000
                                         414,501
                   415,000
                   410,000

                   405,000
                   400,000

                   395,000                                             392,389

                   390,000
                   385,000

                   380,000
                                          08年         资产总额（万元）          07年


                 表二：华孚色纺近两年营业收入和主营业务收入比较（单位：万元）
                   350,000           340,829
                   340,000                   332,086
                   330,000
                   320,000
                   310,000                                         306,805
                                                                           299,384
                   300,000
                   290,000
                   280,000
                   270,000
                                          08年                           07年
                                            营业收入         主营业务收入（万元）


                 表三：华孚色纺近两年纳税总额（单位：万元）























                                                                                                       5










                   18,000
                                       15,520
                   16,000
                   14,000
                   12,000
                                                                    9,915
                   10,000
                    8,000
                    6,000
                    4,000
                    2,000
                      -
                                        08年      纳税总额（万元）           07年




































                     华孚主要参加的行业协会和社会组织
                       序号         组织名称                       职务

                       1          中国棉花协会                     常务理事单位

                       2          中国流行色协会                    副会长单位

                       3          中国棉纺织行业协会                  副会长单位

                       4          中国针织工业协会                   常务理事单位

                       5          浙江省棉纺织行业协会                 理事长单位
                       6          深圳市纺织行业协会                  副会长单位





                                                                                                       6























                 第三部分、社会责任战略

                 1、“华孚”释义
                 华孚之名：源自中华民族五千年悠久的历史文化。“华”字意为华孚之根深植于中华大地；“孚”
                           字来自于《诗・大雅・下武》“成王之孚，下土之式”之句，意为诚信为本、深孚众
                           望。

                 2、使命、愿景
                 华孚的使命：贴近生命，美化生活。
                 华孚的愿景：通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国。

                 3、华孚的核心价值观：
                     以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制。
                     持续创新。
                     只有专业、敬业、职业、认同的员工才能保持华孚的基业长青。
                     用爱创造每一天。
                     坚守正、直、诚、实、信、义的品德。

                     4、华孚社会责任理念
                     华孚认为，所谓企业社会责任，是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对
                 员工、社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权
                 益、节约资源等，具体可概括为经济责任、法律责任、伦理责任和慈善责任等四个方面。现阶段，
                 企业最大的社会责任就是搞好生产经营，多纳税，多就业，为社会和经济转型做出贡献。
                     华孚的企业社会责任理念与企业文化一脉相承，华孚秉承“贴近生命、美化生活”的使命，
                 奉行“用爱创造每一天”的文化理念，在扩大生产规模、提供就业岗位、诚信经营、依法纳税的
                 同时，华孚以价值客户为导向，持续进行创新，不断开发环保、时尚、科技的色纺纱产品，提升
                 快速反应水平，配合行业“小品种、多批量、快交期”的发展趋势，不断满足客户的需求，在环
                 保、员工关爱、扶贫、教育和救灾等方面采取一系列积极的行动回馈社会。

                     5、社会责任行为准则


                                                                                                       7








                     作为中国纺织企业公共的社会责任行为准则，CSC9000T 总则是华孚奉行并将予以落实的社
                 会责任准则。CSC9000T 要求以管理体系实施并持续改进以下各项要素中的目标要求。
                     ①管理体系
                     在“用爱创造每一天”的理念指导下，公司自上而下实施规范体系《浙江华孚色纺有限公司
                 CSC9000T 社会责任管理体系》，为确保企业社会责任绩效目标的实现打下坚实基础。
                     该体系是按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则（2005 年版）》各要素要求及公
                 司实际情况进行编写和发布的，在推广实施 CSC9000T 工作过程中，我们从以下方面展开：编写
                 CSC9000T 实施指导文件与培训材料，内容包括社会责任管理体系的相关要素，如人力资源管理、
                 职业健康与安全管理、员工沟通、员工手册等；宣传社会责任建设工作对企业长远发展的必要性，
                 影响企业家的管理文化等。
                     ②劳动合同
                     招用员工时依法订立书面劳动合同，具备符合法律规定的条款。
                     ③童工
                     严格杜绝招用童工，招用未成年工人必须符合法律、法规的要求。
                     ④强迫或强制劳动
                     严格杜绝使用或支持使用强迫或强制劳动。
                     ⑤工作时间
                     遵守国家法律、法规关于工作时间的要求。
                     ⑥薪酬与福利
                     保证向员工支付的工资、福利待遇不低于法律、法规的要求，并且以货币形式支付。
                     ⑦工会组织和集体谈判权
                     承认并尊重员工组织和参加工会，以及进行集体谈判的权利。
                     ⑧歧视
                     严格杜绝因民族、种族、宗教信仰、残疾、个人特性等原因使员工受到歧视。
                     ⑨骚扰与虐待
                     公司保障每位员工的身体与精神健康，禁止骚扰、虐待与体罚。
                     ⑩职业健康与安全
                     为员工提供健康安全的工作环境，遵守国家法律、法规中有关职业健康与安全的规定。
                     关于以上各总则要素的具体要求，按照 CSC9000T 各要素的细则规定执行。

                     6、2008 年社会责任绩效核心提示
                     2008 年，华孚色纺股份有限公司率先在生产及研发基地――浙江华孚色纺有限公司推行
                 CSC9000T 社会责任体系，并将 CSC9000T 的执行企业标准推广应用到各下属公司。浙江华孚色纺
                 有限公司于 2008 年获得 CSC9000T 执行企业证书。2008 年 9 月，公司派人员参加了中国纺织工
                 业协会在上海举办的“CSC9000T 中国纺织工业社会责任管理体系内部审核员资格培训”，并全部
                 取得了内审员资格证书。

                     2008 年，华孚及其所属企业共提供就业岗位近 20000 个，缴纳的税收总额累计 2.3 亿余元，
                 并且协助地方政府拯救困难企业，为地方经济增长、产业转型做出了积极贡献，通过对安徽淮北
                 第一纺织有限责任公司、安徽飞亚纺织集团有限公司的并购重组和改制，使濒临困境的企业起死
                 回生，数千名员工免于失业。
                     2008 年，华孚在为客户创造价值、持续创新、环保和节能减排、员工关爱、慈善捐助等方
                 面积极履行社会责任。
                     华孚将环保作为 2008 年的年度社会责任主题，在产品开发、生产流程、日常工作、品牌推
                 广等多方面推进环保工作，并在下属各工厂车间落实节能减排工作，从小事、实事做起。在公司


                                                                                                       8








                 内部，落实节约用电、使用环保纸张、减少用水等工作，提升员工的环保意识；在外部，2008
                 年华孚在浙江桐乡市濮院毛衫市场和广东中山等地举办“环保，让我们一起行动”的环保主题宣
                 传，向行业企业宣传华孚的环保理念，与产业链企业一道将环保理念通过实际行动加以落实。2008
                 年浙江华孚色纺有限公司在全公司范围内推行清洁生产，并在节能、降耗、增效方面取得了突出
                 成绩，经考核，被当地环保局、经贸局评为清洁生产优秀企业。
                     华孚在内部深化各项员工关爱工作，做好劳动保障：进一步改善劳动条件，保护员工职业健
                 康和生命安全；进一步改善生活条件，加强员工宿舍、食堂、活动中心等后勤服务设施的投资和
                 管理。通过规范学习和培训，选拔优秀的一线员工做管理人员，帮助和促进员工解决职业发展问
                 题。
                     华孚还力所能及做好各项慈善捐助工作，继在浙江上虞设立了 1200 万慈善基金、启动希望
                 小学援建计划、每年援助困难员工之后，公司及员工为汶川大地震捐款 200 余万元，并召开川籍
                 员工援助会对受灾川籍员工进行救助。
                     2008 年 12 月，华孚色纺股份有限公司下属企业浙江华孚色纺有限公司被浙江省企业社会责
                 任建设联席会确定为浙江省企业社会责任建设试点单位，遵循《浙江省企业履行社会责任指导守
                 则》，积极履行社会责任，落实科学发展观。

                     7、社会责任体系建设
                     成立社会责任体系建设小组
                     按照中国纺织工业协会社会责任 CSC9000T 体系建设要求，公司成立了 CSC9000T 社会责任体
                 系建设小组，由公司各中心部门负责人组成，总经理任组长，副总经理为管理者代表，负责公司
                 社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；审议公司年度重大事件、
                 改革调整的目标、指标、实施方案；各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社会责任，不
                 断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现。 同时，将社会责任
                 目标、指标完成情况与各部门及其管理者的业绩挂钩。
                     社会责任风险管理
                     2008 年，根据 CSC9000T 管理体系精神，公司在避免招用童工，避免强迫或强制劳动，避
                 免工作中的歧视，有效预防骚扰与虐待，职业健康与安全管理，未成年工和女性员工的特殊劳动
                 保护等方面制定了详细的管理规定，推进公司全面关爱员工计划，特别是针对纺厂女工多，制定
                 多项管理规定保护女工的各项权益。
                     2008 年公司强化生产、消防安全管理，特种设备人员 100%持证上岗，特种设备定期检测，
                 建立专门的化学品仓库和易制毒化学品仓库，消防设备器材定期点检，保证运行良好。

                     8、加强与利益相关者沟通
                     利益相关者是指任何可能受到企业决策与活动的影响，同时又可以影响企业决策与活动的各
                 利益群体，包括但不限于员工、客户、供应商、社会团体、各下属与分支机构、合资伙伴、投资
                 人、竞争者以及环境因素等。维护并满足利益相关者的需求，是我们得以长期生存和持续繁荣的
                 重要手段与途径。通过定期与利益相关者沟通，公司逐步建立了利益相关者参与机制，并不断识
                 别出企业社会责任的关键领域与改进内容，从而赢得国内外利益相关者的认可与信赖。

              利益相关者            社会责任绩效目标                 社会责任绩效表现
              客户及消费者           1、提供环保、自然、健                 1、把环保列为年度主题，将有机棉、回落棉、3E
                               康的高品质产品；                 羊毛等生态纤维广泛运用到色纺纱产品中，在选材、
                               2、求实、诚信的合作态              设计和生产过程中强调绿色生态和健康关爱。如采购
                               度；                       有机棉占全球份额超过 1%，开发的有机棉产品达 378
                               3、不断改进的服务水平。 个。

                                                                                                       9








                                                            2、发布 FW09 等流行趋势，推出系列化受市场欢
                                                        迎的混色和混纺的产品，加大终端推广力度，更好服
                                                        务客户和消费者。

              股东及投资人           为股东创造经济价值                对上市公司华孚色纺积极进行转型重组，将华孚旗下
                                                        色纺纱资产成功注入上市公司，改善了上市公司的资
                                                        产质量和结构，提高了华孚色纺的盈利能力、持续经
                                                        营能力和行业竞争力，保护上市公司债权人及中小股
                                                        东的利益。

              员工               1、员工权益保护；2、员             2008 年，华孚共培训员工 10000 多人次，开展大型文
                               工培训与发展；3、员工              体活动 20 余场次，互助基金援助困难员工 44 人次。
                               职业健康；4、员工业余
                               生活。
              价值链合作者           1、共同遵守国家法律法              与上下游产业链企业一道加强全方位的合作，优化棉
                               规、行业规程；2、符合              花等原料质量指标，共同研究色纺纱产品质量标准提
                               质量认证；3、主张公平              升，与同行开展有序竞争，共同维护行业发展。
                               竞争，不主动打价格战。
              行业协会             1、加强行业内部交流；2、 积极组织人员参与中国纺织工业协会、中国棉纺织行
                               研究行业发展动态；3、              业协会、中国流行色协会、中国家纺协会等行业协会
                               推动行业内部社会责任               组织的各类活动计 20 余次；成为浙江省棉纺织行业协
                               体系建立。                    会理事长单位，组织浙江省棉纺织企业进行交流活动
                                                        超过 10 次，促进了行业的发展。
              社会公众             1、节能环保；2、促进就             在自身积极实践节能环保的同时，也广泛向社会和公
                               业；3、支持公益事业；4、 众宣传；2008 年，公司向社会提供就业机会达 2 万余
                               促进社会和谐发展。                个；用于抗震救灾、捐资助学和其它社会公益事业超
                                                        过 200 万元。



















                                                                                                      10



























                 第四部分、客户第一
                     华孚将“以价值客户为导向建立利益各方的竞合共赢机制”列为核心价值观第一位，由此奠
                 定客户文化在华孚文化中的核心地位。“客户第一”，多年来，华孚以行动实践这一理念，一方面
                 推进价值营销，聚焦客户价值和价值客户，另一方面，建立并理顺内部客户直至供应商关系，层
                 层传导客户的价值需求、挑战和压力，渗透到公司的方方面面，形成价值供应链。
                     华孚对客户的责任体现在提供优质的产品和服务，帮助客户提升工作效率，为最终消费者提
                 供安全、时尚、健康的产品创造条件，实现客户满意。
                     经过 16 年的发展，华孚赢得了众多海内外客户的青睐，也和这些品牌实现共同成长。

                     华孚秉承以下理念达致客户满意：
                     ●以价值客户为导向，建立利益各方的竞合共赢机制。
                     ●快速反应。
                     ●准时提供优质产品，持续改进，超值服务，力争客户更满意。
                     ●持续开发和推广新产品。

                     1、积极开发与推广环保产品
                     色纺纱生产工艺比传统的先纺后染工艺要节约更多的水资源，减少废水排放，在节能、减排、
                 环保方面具有明显优势。近年来，华孚以环保为年度主题，积极开发与推广环保类产品，系列开
                 发了有机棉、再生棉、再生涤纶等有机和再生系列产品，近 5 年来公司环保类产品的销售量每年
                 递增 30％以上。此外，与战略合作伙伴兰精公司合作，开发 MODAL、TECEL 等新型纤维素纤维系
                 列产品，同时开发竹纤维、大豆纤维、圣麻纤维等可再生、可天然降解的产品，并通过展会、专
                 题论坛、推广会等形式积极推广环保产品。

                     2、与客户展开紧密的合作和交流
                     华孚以价值客户为导向，与下游客户共同成长。在 2008 年，Wal-Mart、Target、A&F、H&M、
                 美特斯邦威、森马等知名终端品牌以及行业内成衣厂、染厂等客户参观和查验工厂，我们积极倾


                                                                                                      11








                 听客户意见，并与行业内领先的制衣厂和布厂一起合作进行产品开发和技术创新，满足客户需求。
                 2008 年度，共有 50 余家各类客户到华孚色纺工业园参观和查验工厂，华孚优良的工厂管理模式
                 和产品研发体系受到客户好评。

                     3、持续追求品质的稳定与提高
                     公司严格遵循“准时提供优质产品，持续改进超值服务，力争客户更满意！”的质量方针，
                 通过强化企业内部质量管理体系、优化品质管理流程，夯实各项管理基础。
                     华孚按照 ISO9001：2008 标准，建立了完善的质量管理和追踪控制体系，制定了一系列的质
                 量控制体系文件，从原料到成品出库，对整个生产过程中的各项活动都进行了统一规范，做到有
                 章可循。质量保证体系运行后，我们定期组织对质量保证体系进行评审，以持续改进为手段，不
                 断修订完善，确保质量保证体系的有效性。同时，我们加强对供货商进行质量、成本、交期、能
                 力等多方面的评估，保证产品质量。公司还成立了多个 QC 小组，可对整个生产链上影响质量的
                 各环节进行严格有效的在线监控。2008 年未发生因产品质量安全问题而导致的质量投诉、产品
                 退货和工商部门处理事件。
                     我们对生产所用的纤维、染料等与产品质量有关物资的采购，严格执行企业《采购管理程序》，
                 对供货方进行选择、评价，保证所采购的原料符合法律法规和强制性标准，确保产品的质量。同
                 时，华孚也要求供应商严格履行社会责任要求。
                     通过长期的管理实践，华孚总结独创了“6A 质量管理系统”，即标准系统、责任系统、措
                 施系统、检查系统、考核系统、数据系统，六个子系统相互关联，形成一个闭环的质量管理系统。
                      这些措施为产品质量提供了有力的保障，华孚生产的色纺纱连续三年被评为“用户信得过
                 产品”，并通过了瑞士 Oeko-Tex Standard 100、荷兰 CU 全球有机纺织品认证、IMO 全球有机纺
                 织品认证。通过全员的努力，2008 年华孚克服内外部环境带来的不利影响，超额实现了年度的
                 质量目标，新产品客户质量投诉率连续三年持续降低。

                     4、引领色纺行业时尚潮流
                     我们孜孜不倦地为众多世界品牌服饰奠基，助其达致尽善尽美的色彩要求与面料质感。
                     华孚每两年推出新版标准色咭，每年推出两季流行色咭，以及特殊材质和工艺色咭。华孚的
                 流行色咭深受国内外终端品牌设计师的推崇和喜爱，被行业内人士评价为色纺纱领域的色彩流行
                 趋势发布。华孚的标准色咭丰富多彩、品种齐全，是一本色彩的百科全书。在第 84 届世界流行
                 色大会年度评选中，华孚色咭获得了唯一的年度纺织品色彩大奖。国际流行色协会副主席 MAIJA
                 ARELA 女士对华孚产品给予极高的评价：“依据国际通用的色彩体系进行编排，简明、规范，其
                 纱线颜色系列、时尚，是一套利用色彩语言设计的、实用制作、质量精良的产品工具。”

                     5、快速反应
                     华孚时刻为客户抢占时间，争分夺秒。华孚的销售机构遍布全球，现已形成香港、华南、华
                 东和国际、国内贸易本部五大销售中心组成的营销网络。可在最短时间满足不同客户的多种需要。
                 常规品种，每个颜色至少 10 万磅库存备货，落单次日即可交货；专纺品种，视订单大小在 10－
                 30 天完成交付。华孚先进的物流系统全力为客户提速，全国各物流中心均设自有车队送货上门。
                 华孚的现代化物流体系，以订单信息流为中心，同步共享、协同运作供应链网络、资源信息网络。
                     华孚斥巨资在国内纺织行业中率先上线 ERP 系统，由此实现了内外部资源的共享和协同，大
                 大缩短了研发、采购、生产、销售的周期，确保客户的订单能迅速有效地获得处理。2008 年，
                 华孚升级 ERP 系统，成功上线 SAP―ERP 系统，在信息化建设方面更上一个台阶。现在，华孚对
                 于客户来样需求解读更为准确、及时，还可针对客户的不同需求，提供个性化服务。
                     快速反应是色纺行业的本质。华孚重视以市场为导向的快速反应，并将快速反应确定为公司
                 2008 年的年度主题，华孚董事长孙伟挺表示：“色纺行业是一个时尚、科技、环保的产业。行业


                                                                                                      12








                 的特点决定了行业的本质，她不可能像坯纱、坯布一样标准生产、库存销售，而应该像时鲜蔬菜
                 一样，等客点菜，即时下锅，色纺行业是典型的定制生产，即期交付，才能满足客户的个性化、
                 多样化、时尚化需求。因此，色纺纱的本质就是快速反应，研发要快速反应，营销要快速反应，
                 营运要快速反应，行政和财务甚至战略都需要快速反应。”
                     结合业务发展，华孚上下对快速反应的内涵已达成共识：快速反应有两个关系，一个是快速，
                 另一个是反应快速。一个是随需而生，依靠资源实力为基础；一个是随需而变，依靠反应能力作
                 支撑。具体落实到业务工作上，主要是打样、询期、报价、交期、跟单、配送、投诉服务、质量
                 补救等八个及时准确率。

                     真实案例：
                     2008 年底，孙伟挺董事长著作《快速反应――华孚十五年商业思维》一书正式由中信出版
                 社出版。该书由中国纺织工业协会会长杜钰洲作序，并亲自题写书名。《快速反应》充分展现了
                 孙伟挺董事长对“中国创造”这一时代命题的实践与反思，强调了“快速反应”将成为 21 世纪
                 企业经营管理的主旋律，也只有这样，企业才能在全球化的激烈竞争中保持永续发展、基业长青。
                 《快速反应》再现了华孚十五年商业思维，为社会和企业家提供了启迪和思考。
                      当前，中国纺织行业正面临着前所未有的困境，而华孚色纺从小到大，十五年间发展成为
                 行业翘楚，其间凝聚的智慧与力量，也将对纺织行业的转型升级、中国制造业的发展提供很多智
                 慧和借鉴。
                     纺织行业协会领导、省政府官员、著名企业家、财经媒体主编等权威人士均对《快速反应》
                 一书赞誉有加，并给予了重点推荐。中国纺织工业协会副会长、中国棉纺织行业协会理事长徐文
                 英对华孚 15 年取得的成绩和孙伟挺董事长的管理思维非常认同，并对华孚将自己的成长经历、
                 商业智慧贡献出来，和行业、社会分享的举动表示了赞同。

                     6、诚信为本
                     华孚视诚信为企业生存与发展的基础。
                     作为全球最大的色纺纱制造商和供应商之一，华孚注重引导行业健康稳定的发展，主张价值
                 竞争而不是价格竞争，在为客户创造最大价值的同时谋取自身价值的最大化，不主动打价格战。
                 公司严格按照国家法律维护知识产权，反对不正当竞争；制定了反商业贿赂制度，组织进行相关
                 培训并监督执行；出口产品严格遵守进口国安全标准，出口产品反倾销和召回率为 0；在商业广
                 告、市场推广和促销活动中严格执行遵守国家法律，杜绝虚假宣传。
                     在诚信履约的同时，严格遵照客户信息保密制度。公司制定了客户信息安全保密制度，实行
                 权限管理，在信息的采集、传递和应用方面进行严格控制。















                                                                                                      13






























                 第五部分、持续创新
                     为了让持续创新成为华孚的基因，《华孚基本法》将“持续创新”列为华孚的第二条核心理
                 念，让每一位员工都坚信持续创新是华孚发展的不竭动力。同时，华孚将创新管理列为企业管理
                 的重中之重，形成理念创新，产品与服务创新，经营、技术和管理创新的体系，常抓不懈。
                     近年来，华孚科研投入稳步增长，为产业升级蓄力。在经济低迷的 2008 年底，企业仍然招
                 聘应届大学毕业生 60 余人，经过培训实习后充实至各部门重要岗位。

                     1、产品创新
                     自 1993 年成立以来，华孚以“贴近生命、美化生活”为已任，致力于创新出环保、时尚、
                 科技、舒适、受市场欢迎的色纺纱系列产品。
                     近年来，华孚顺应“绿色、生态、环保”的生态纺织品消费理念，推出高级棉系列、新型
                 纤维素纤维系列、半精纺混纺系列、功能性化纤混纺系列 4 大板块近 50 个系列的环保型新产品。
                 这些产品采用有机环保的原料或自然可再生降解的纤维素纤维，在选材、设计和生产过程中保证
                 生态化和资源节约化，如再生棉、再生涤纶、有机棉、有机麻等系列产品。据统计，2007 年以
                 来，华孚生产的有机棉系列产品达 378 个，推出含 100%、10%和 5%这 3 类有机棉全纺或混纺品种，
                 在逐步增大有机棉产品生产量的同时，华孚还加大了开发和生产再生棉、再生涤纶等色纺产品的
                 力度，并扩大了纤维素纤维和再生纤维素纤维的使用量，环保、节约资源的系列产品占到了公司
                 新产品销售总量的 70%以上。

                     ★ 华孚色纺产品的四大特点：
                 ☆ 坚持以流行趋势、流行色为色纺纱的载体，来演绎色彩潮流和表达时尚；
                 ☆ 坚持以天然纤维、新型纤维素纤维纯纺、混纺为主要产品方向，顺应生态、环保的产品理念；
                 ☆ 坚持以多组份混纺体现面料风格个性化、多样化特性。


                                                                                                      14








                 ☆ 坚持功能性健康纺织品的开发，体现“以人为本”的科技与关爱。

                      除了强调产品的环保性外，2008 年华孚在国内外多个展会上使用的展台也采用多种环保材
                 料，推广产品用的 FW09/10 秋冬流行色色卡、以及新推出的华孚第 25 版色咭，也全部用可循环
                 利用的环保材料制作而成，封面采用有机棉原料的布料。美国一家业内知名媒体专门对华孚参加
                 Texworld USA 展的情况进行了报道，该媒体称“华孚开发了多种新型色纺纱线，通过纤维染色
                 的技术节约水资源，实现了环保”、“华孚有自己的棉田，所生产的纱线被 Polo、AEO、Old Navy
                 等品牌所钟爱，华孚和 NIKE 公司在有机棉应用上一起合作至今，已有四五年时间”。
                      华孚通过在新产品开发方面的持续创新，使自身取得了一定的成绩和发展，华孚也更加重
                 视自身对社会的回馈。2006 年，华孚参与了纺织行业的第一部《针织用棉色纺纱》质量标准
                 （FZ/T12014-2006）和《涤与棉色纺纱》质量标准的制订（FZ/T12016-2006）；2008 年，华孚根
                 据自身的生产经验，结合市场对质量的要求，自主编制了《染色纤维质量标准》提报行业协会审
                 核。
                      华孚也积极参加各类行业交流活动，并取得了多项荣誉。2008 年，160 支高支纱等 10 个产
                 品被上海纺织科学博物馆收藏，下属公司浙江华孚色纺也成为“绍兴市科技示范企业”。

                     2、技术创新
                     ①生产流程创新，造就环保节能的色纺纱。
                     采取有效措施，实施环保生产，减少能源浪费和降低污染物排放是企业建设资源节约型、环
                 境友好型社会的必然选择和社会责任。
                      所谓色纺纱，是先将纤维染成有色纤维，然后将两种以上不同颜色的纤维经过充分混合后，
                 纺制成具有独特混色效果的纱线。色纺纱能实现白坯染色所不能达到的朦胧的立体效果和质感。
                 色纺纱使用起来无污染，还可以最大程度地控制色差。因此，颜色柔和时尚、能够应对小批量多
                 品种灵活生产的色纺纱，被越来越多地运用于中高档服饰产品中。它的出现打破了行业边界，实
                 现了棉、麻、毛、丝、化纤等多种原料的自由混纺；同时也颠倒了“纤纺纱、纱织布、布染料、
                 料做衣”的行业生产流程。
                      色纺纱生产的节能性和环保性，较少有人关注。据历年大量数据统计，色纺纱产品平均色
                 比为 35%左右，这就意味着仅需对 35%-40%的原料进行染色(考虑消耗及制成率因素)；而色织布、
                 匹染布，则基本都需 100%染色（或部分漂白、增白）。因此色纺产品的水、电、汽消耗及污水排
                 放与处理具有节能性和环保性。
                     ②硬件配备，致力打造新型纱线研发型生产基地
                     浙江上虞华孚色纺工业园一期园区内建有 4000 多平米的研发中心，下设色彩、纤维、染色、
                 纺纱四个研究所，以及具有一流水准的 2000 锭打样实验工厂，广泛开展流行色彩、新材料、新
                 工艺、新产品的研究。园区内主要包括两大功能板块：一是集信息、研究、开发、设计、展示、
                 推广、交流、培训、办公为一体的科研基地，进行多学科、全方位的集成创新；二是以棉、毛、
                 丝、麻、绒等高档稀缺天然纤维和新型功能化纤为主体的科研型生产基地，园区内布局的每一个
                 车间生产不同系列的新产品，成为华孚新型纱线的策源地。
                     ③  生产技术创新，自主知识产权提升核心竞争力
                     拥有独创、领先的技术资源是企业在市场竞争中谋求生存、获取效益和持续发展的制胜法宝。
                 自 2005 年以来，华孚申报国家发明专利、实用新型专利共计 32 项，已经授权的国家发明专利有
                 9 项，实用新型专利 2 项。其中棉散纤维染色、色纺自动拌花机、一种段彩纱生产设备等发明专
                 利的工业化应用，在节电、节水、节汽，减少污水排放、减少用工、减轻劳动强度等多方面取得
                 明显经济效益和社会效益。产品方面的发明专利也对企业、客户、社会产生了良好的效益，如色
                 纺彩色针织牛仔布（扎漂与水洗仿旧）用纱、耐丝光色纺纱等被列入 2007、2008 年浙江省新产
                 品试制计划。


                                                                                                      15








                     ④色纺半精纺，技术化繁为简
                     近年来，随着国际纺织产品向原料多组份方向发展的趋势，华孚色纺认真研究吸取了非棉天
                 然纤维（包括特种动物纤维）在毛纺、绢纺、麻纺行业的加工工艺特点，取其精华；在棉色纺工
                 艺流程的基础上，对局部工艺设备进行改进和整合，融合了棉毛丝麻，特种动物纤维、新型化纤
                 的加工工艺特性，形成了棉色纺半精纺加工技术，开发国际市场流行的多组份原料混纺色纺产品，
                 促进了色纺企业传统流程的功能拓展和产品开发，进一步提高了产品附加值，目前已形成 4 万锭
                 规模半精纺新工厂，促进了企业加快产品结构调整、转变增长方式的步伐。色纺(半精纺)也从技
                 术上化复杂为简单，打破了棉纺、毛纺、绢纺、麻纺传统纺纱工艺及原料的单一性，集棉毛绒丝
                 麻于一体，结合流行色的演绎，极大丰富了华孚色纺的产品系列。
                      ⑤开发健康、环境友好的技术纺织品，体现“以人为本”的科技与关爱
                     华孚色纺与弘强化纤、浙江理工大学等产学研合作，积极承担浙江省重大科技攻关项目，研
                 发了能在色纺领域无障碍应用的抗菌吸湿排汗、抗紫外线吸湿排汗、中空保暖、竹炭吸湿排汗、
                 光催化长效竹炭（环境友好）等功能纤维及 30 多款各类功能性混纺面料，功能性指标全部达到
                 或超过国内外相关标准，已申报 5 项国家发明专利，其中 1 项已获授权，并多次入围中国流行面
                 料大赛。

                     3、管理创新
                     ①创新机制与模式
                     华孚 2004 年、2007 年两次被国家纺织产品开发中心授予“新型色纺纱产品开发基地”，在
                 新产品研发的机制和模式、产品研发、项目管理、市场推广等方面，进行了不断的努力和创新，
                 建立了较完善的技术中心运行与创新机制。
                      建立了以市场为导向的新产品及技术开发组织架构：市场部(信息)→新产品开发委员会(决
                 策)→研发中心(小试开发)→工厂(中试)→市场营销(推广)。
                      华孚建立了企业技术中心、工厂 PD 组（产品研发小组）、产业链合作开发、高校科技合作
                 平台四轮驱动的技术开发和创新模式，无疑大大加强了研发力度和科技创新的速度。
                      企业技术中心成立以来，加强了科技创新、管理创新的相关制度建设，围绕染色、色彩、
                 设计、研发、检测建立了 9 个程序文件，36 个作业指导书，推广全员创新理念、案例管理、全
                 员合理化建议等创新方式。
                     ②校企合作创新平台
                     2008 年上半年，公司与天津工业大学共建科技合作平台“华孚色纺技术中心”，色纺技术中
                 心设于天津工业大学纺织学院内，作为研究生博士生工作室。“华孚色纺技术中心”由企业提供
                 资助和科研成果的产业化配套，利用高校人力资源、学科配套等优势，双方合作进行中长期的色
                 纺技术与产品研究。截止 2008 年底，第一批共 5 个科技合作项目已经启动。
                     ③产业链合作创新模式
                     企业是技术创新的主体，而上下游合作伙伴则是企业技术创新的必要伙伴。通过有效的资源
                 整合，延伸产业链，与上下游企业共同打造产业价值链，获得双赢。华孚十分重视产业链资源的
                 整合，与多家品牌公司携手长期合作开发，利用许多新的纤维资源、染化料资源，以最快速度演
                 变为华孚的色纺新产品。
                     得益于产业链的合作开发模式，目前公司新产品已形成四大板块几百个系列。2008 年，同
                 澳大利亚羊毛发展公司合作开发的美丽诺羊毛半精纺系列产品受到了客户的广泛欢迎；同无锡天
                 然集团合作开发的半精纺耐丝光产品，2008 年上半年推向市场后，当年便实现了较大销量。






                                                                                                      16

































                 第六部分、环境保护
                     环境保护是公司可持续发展的重要环节。多年来，公司严格遵守国家环境保护方面的法律、
                 法规、规章及规定，不断加大环保投入，完善环保设施，发展环保友好项目，践行了做一个对社
                 会负责任企业的承诺。除了硬件设施和制度约束外，公司还建立环保管理系统，推进华孚产品和
                 服务、生产过程、供应链的持续环保，实行环保出错一票否决制。
                     公司于 2008 年 12 月 19 日通过并取得了 ISO14001 环境管理体系认证；2008 年 12 月，公司
                 下属企业浙江华孚色纺通过了清洁生产审核验收；2008 年 12 月 15 日公司顺利通过了国家环保
                 部的环保上市核查验收。

                     2008 年 5 月 3 日，公司董事长孙伟挺在公司会议上明确指出：
                     首先，我们要确立环保的信念，因为怎么想才会怎么做。环保是我们的宣言，也是一个庄重
                 的承诺。
                     其次，企业环保要有原则。从公司层面讲，总的原则是“勿以利小而不为”。具体分三个方
                 面：第一，从资源开始，我们要尽可能在利用有机的、可再生原料等方面作出努力；第二，我们
                 的生产应该是节约型的生产；第三，色纺纱本身就是环保型的产品，我们要积极宣传、推广，号
                 召大家多用色纺纱。从员工层面讲，也有一个原则是“勿以善小而不为”。公司倡导员工节约办
                 公，节约生活。因为节约就是环保，少用资源就可以减少对环境的破坏和污染。另外，要珍惜保
                 护一草一木。
                     再次，我们在使用产品方面也要有环保意识。


                     1、环境管理
                     企业按照相关法律法规的要求，落实污染物总量控制制度，排放的废水、COD 总量、厂界

                                                                                                      17








                 噪声等按照规定的指标控制。近年来，企业严格实行污染物排放总量控制，排放的废水、COD
                 总量均符合规定的总量控制指标。企业充分利用色纺纱工艺的环保优势，积极响应政府节能减排
                 的号召，通过持续不断的工艺改进及水资源回用，节省了工艺用水量，减少了废水排放。
                     ①废水处理
                     华孚人重视对环境的保护，浙江上虞华孚色纺工业园废水处理站标准排放口废水中 PH、COD、
                 SS、氨氮均达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中三级标准要求，2008 年 7000 吨/日处
                 理污水处理设施通过了环保“三同时”验收，同时也通过了“污染源在线监测系统”的验收。江
                 苏华孚色纺有限公司年产 25000 吨染色纤维建设项目一期于 2008 年 8 月 26 日通过环保“三同时”
                 验收。企业重视污水处理系统设施的运行管理，配备专业的操作运行人员，使设备设施保持稳定
                 的运行状态，并由专职化验人员对水质指标定期进行检测分析。
                     公司所属染厂 2008 年吨产品污水排放量为 71.2 吨，COD 排放总量约为 800 吨左右，污水
                 处理达标率为 100%。
                     ②废气处理
                     公司生产工厂对生产过程产生的棉尘、废气等均进行了回收或无害化处理，下属公司浙江华
                 孚色纺投入 100 多万元对染厂污水处理站的臭气建设了集中吸收处理设施；对各纺厂特有的混色
                 纺纱生产过程中产生的棉尘，公司投入 1000 多万元购买复合圆筒式除尘机对棉尘集中收集，经
                 处理后，95%空气通过空调系统加湿后，回用于生产车间。
                     ③固体废弃物处理
                     按照 ISO14001 环境管理体系的要求和相关的法律法规，公司各环节产生的各种固废得到妥
                 善处理，在有些环节，还可以变废为宝。
                     公司特别重视对生产过程中产生的固体废物的管理，并投入了专门的人力、物力和资金，制
                 定了管理制度，对不同生产环节的固体废弃物进行分类处理。对纺厂车间的废落棉采用回收的方
                 式，袋装后出售，既保护了环境也节约了资源，并可以降低企业的成本；棉尘废气经处理后收集
                 的废棉尘及杂质、生活垃圾由环卫部门统一清运进行无害化处理；络筒工序产生的回丝进行日常
                 的收集，袋装后出售，2008 年，废纸板、废铁丝、废包布等收集后共出售 192 吨；染厂产生的
                 废原料桶（箱）由使用部门收集后，统一由厂家回收；污水站产生的 2057 吨污泥交由专门固废
                 站处理。
                     2008 年公司未受到一起因违反环保法律法规而造成事故的处罚与投诉。

                     2、节能减排
                     2008 年公司在各生产环节上积极采取节能减排措施，企业单位产品的用电、用水、用气的
                 消耗连续三年下降，取得了明显成效：
                       A：开发新的皂洗剂，降低了原来的高碱性的染色条件，大大节约助剂的使用量。
                       B：2008 年开发使用的活性黑染料，配方用量比原先的活性黑 KN-G2RC 下降，节约染料 15%。
                       C：采用冷却水、冷凝水回用，实行清污分流，减少污水外排；
                       D：合理选择染色浴比工艺，淘汰浴比大的染色设备；
                       E：提高系统电网功率因素，减少无功损耗、线耗；
                       F：纺厂所有空调回风系统采用变频装置，建立多风机自动控制系统；
                       G：采用集中生产集中供热，各生产环节增设水、电、汽计量表严格考核。

                     3、倡导和落实环保生产链，打造生态华孚
                     在公司发展过程中，华孚人始终秉承“研制环保产品，坚持清洁生产，建设生态工厂”的方
                 针，积极研制和生产绿色产品；节能降耗，不断改善环境，对社会负责。2008 年度，公司更是
                 推出一系列环保节能产品，实施多方面倡导和支持绿色消费的政策，得到社会的认可。
                     经过多年的努力，华孚凭借色纺纱生产相较于传统纺纱工艺的环保节能优势，建立了从源头


                                                                                                      18








                 到产品的环保生产链，不仅落实生产过程的环保，而且倡导和落实色纺纱生产全流程的环保。
                     ①倡导和支持绿色消费的环保理念
                     近年来，华孚通过行业展会、论坛交流、环保产品发布等形式，积极倡导绿色消费的环保理
                 念。面对全球掀起的“绿色、生态、环保”的生态纺织品消费热潮，华孚充分利用研发优势和工
                 艺优势，在推出高级棉系列、新型纤维素纤维系列、半精纺混纺系列、功能性化纤混纺系列四大
                 板块过程中，紧扣“环保”的时代潮流，采用有机环保的原材料，在选材、设计和生产过程中强
                 调绿色生态和健康关爱，从源头给消费者提供高品质的穿着体验。
                     ②华孚在新疆建立自己的棉花生产基地
                     棉花是色纺纱产品的主要原料，为了给客户和消费者提供优质的原料，华孚在新疆建立了资
                 源基地，拥有 8 万亩长绒棉棉田、5 万吨棉花加工能力。
                     ③把工厂建设成为花园式的生态工厂
                     华孚色纺在工厂建设上着力建设“绿色花园式”生产基地，生产工厂进行统一、科学地规划，
                 做到生产和生活的人性化统一。公司生产工厂的绿化覆盖率达 38%，人均绿地面积在 26 平方米
                 左右。浙江上虞华孚色纺工业园厂区内草坪、湖泊、工厂、宿舍楼和谐搭配，形成华孚特色的工
                 厂景观场所，为员工创造了一个美好、舒心的工作和生活环境。

                       4、积极推进清洁生产，努力实现节能降耗
                     清洁生产是实现经济和环境协调发展的一项重要手段，也是 20 世纪 90 年代初以来国际社会
                 努力倡导的改变传统环境保护模式的新的环境战略。在全体职工的积极参与下，2008 年通过的
                 清洁生产审核一共提出清洁生产方案 27 项，其中无/低费 21 项，中/高费 6 项。截止 2008 年 10
                 月底，已实施无/低费方案 20 项，中/高费方案 5 项，其余 1 项无低费和 1 项中高费列为持续清
                 洁生产计划实施。清洁生产审核设置的目标基本完成。
                     公司 25 项清洁生产方案累计投资合计 404.3 万元，年可节约（或增加收入）费用合计为 192.5
                 万元。方案实施后节水 13.88 万 t/a，节电 27 万 kWh/a，节汽 3420t/a；同时削减固废 16.0t/a，
                 减少废水排放 10.778 万 t/a、COD 排放 51.74t/a。经济效益、环境效益较为可观，加上员工意
                 识提高所带来的无形效益，清洁生产成效明显。
                     在 2008 年工作成绩的基础上，公司已建立了比较完善的清洁生产组织和清洁生产管理制度，
                 拟定了持续清洁生产的计划。

                                                   2008 年已实施中/高费方案效果汇总

                 编                                           投资
                          方案名称              方案内容                         环境效果              经济效果
                 号                                         （万元）
                                       引进自动打饼机，提高                                     增加运行成本 1.5 万元，
                                                                     减少单位产品的能
                                       棉纤维的装笼量，减少                                     每年增加产品效益 26.4
                 F7      引进打饼机                                89     耗，从而降低了污
                                       染色浴比，降低能源消                                     万元，因此年经济效益
                                                                       染物的排放量
                                              耗。                                          达 24.9 万元
                                                                                      减少电耗 7 万 kWh，折
                                       引进自动脱水机，提高                    间接削减了污染物         合 4.2 万元/a、人工费 32
                 F8    引进自动脱水机                               182.2
                                            脱水效率                       的产生与排放           万元/a、节约蒸汽
                                                                                      2400t/a，折合 51.4 万元
                                                                                      年节省人工费、修理费、
                       烘干机自动化改         对烘干机进行自动化改                    减少因落棉产生的
                 F14                                          50                      蒸汽费、落棉损失费等
                            造                  造                          固废
                                                                                           14.3 万元





                                                                                                      19








                                       对染色二厂设备冷却水                    按照 85%的排放系       年节水 11.0 万 t，除去系
                       染色二厂清下水
                 F20                   和蒸汽冷凝水等清下水             9.1    数，减少废水排放         统运行费、管道阀门修
                            回用
                                          进行收集回用                       量 9.35 万 t/a   理费，年节省 16.5 万元
                                        安装废气加盖处理系
                                       统，对调节池、污泥浓                    改善了周边环境质
                       污水站废气加盖
                 F21                   缩池、污泥压滤房、污             58     量，消除了废气对                  /
                            处理
                                       泥堆场等废气进行集中                    周边环境的影响。
                                           收集后处理
                         合计                     /            388.3          /              143.3 万元


                     5、积极开展环保节能宣传，全面提高员工环保意识
                     公司常年开展环境保护和节能降耗方面的宣传教育，重点加强生产一线耗能设备岗位操作人
                 员的培训学习，提高节能环保意识，这是公司顺利实施 ISO14001 环境管理体系和开展清洁生产
                 审核的必要条件和基础。2008 年公司持续利用宣传窗、公司内网、《华孚》报、《华孚》月刊等
                 宣传媒体，利用班组晨会、报告会、研讨会等机会，广泛宣传 ISO14001 和清洁生产，使每位员
                 工都自觉地参与到公司的环保节能工作中来，使节能环保成为员工的自然习惯。














                 第七部分、员工权益
                     华孚一直认为，人力资源是企业的第一资源，确立了专业、敬业、职业、认同的华孚人才观。
                 华孚主张通过长青藤规划和长板凳规划培养人才，视培训为员工最大的福利，积极创建学习型组
                 织，促进员工与公司共同发展。华孚建立科学的招、育、任、留的用人机制，通过绩效、承包、
                 利润中心、股权等多种方式激发员工积极性。提拔重用优秀员工，培训提升一般员工，持续促进
                 员工队伍的不断进化，创造良好的生存和发展空间。
                     华孚依法履行企业对员工的各项责任，在 100%签订劳动合同、依法保障员工劳动时间、重
                 视劳动者权益的同时，充分发挥工会的作用，为员工提供良好的工作、生活环境，定期组织开展
                 多项员工文化娱乐活动，并积极帮助困难员工。

                     一、员工基本情况
                     截止到2008 年12 月31 日，公司员工基本情况：男女比例结构37：63；年龄结构中，56岁
                 以上0.78％，46-55岁5.23％，36-45岁28％；26-35岁28％，18-25岁38％ ；学历结构：硕士及
                 以上0.09％，本科1.64％，大专3.88％，中专4.55％，高中12.04％，初中77.8％；


                                                                                                      20









                               性别结构                                    年龄比例


                                                                          1% 5%
                                        男                       38%                28%
                                        37%        男
                      女                            女                       28%
                      63%
                                                              56岁以上     46-55岁    36-45岁
                                                              26-35岁    18-25岁



                                        学历结构
                                                          硕士及以上
                                   2%      5%
                                                          本科
                            0%        4%
                                                12%       大专
                                                          中专

                                                          高中
                      77%
                                                          初中


                     随着公司快速发展，公司人员不断增长。2008年较2007年人员总数增长12％，学历结构也不
                 断优化调整。其中，硕士及以上人员占比增长7.7％，本科增长23％，大专增加15％。公司新老
                 员工各占一定的比例，其中工龄结构如下：3个月及以下3.42％，4个月-1年18.36％，1-2年20.58
                 ％，2-5年24.06％，5-10年19.17％，10年以上14.41％。

                                   人员学历结构增长图
                     增长趋势比 较                               07年人数

                                                           08年人数



                      硕士及以上   本科   大专   中专  高中   初中          学历







                                  工龄结构

                                               3个月一下
                         14%   3%   18%        4个月-1年
                     19%                       1-2年
                                     21%       2-5年
                          25%                  5-10年
                                               10年以上

                 1、劳动合同
                     我们贯彻执行《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》，建立了完善的用工管理制度；
                 在平等自愿的原则上，公司与每位员工签订了参照所在地劳动和社会保障部门编制的合同版本的


                                                                                                      21








                 劳动合同，截止到2008 年12月31 日，劳动合同签订率达到100%。2008年全年没有发生劳动纠纷。
                     根据CSC9000T管理要素的要求，严格制定并实施了《避免招用童工程序》，在与员工签订劳
                 动合同前，人力资源部会仔细核实员工的个人姓名、年龄、身份证原件、户籍证明、居住地址等
                 信息，确保员工提供资料真实、可靠。截止到2008年12月，公司通过内审，各岗位未发现使用童
                 工的不法现象。
                 2、劳动时间
                     公司重视员工的休息权利，按照相关的法律法规要求安排员工作息时间。根据公司的业务发
                 展和订单情况，在遵守劳动法律法规的基础上，生产旺季期间，工厂员工会安排进行适当的加班，
                 公司会适当对假期进行调整，淡季期间，公司结合员工的需要，会要求和提醒有加班情况的员工
                 根据生产安排进度进行补休。
                 3、薪酬与福利
                     薪酬
                     为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们
                 一直致力于构建具有前瞻性的宽带薪酬制度，并结合个人绩效情况实施。在员工薪酬满足国家与
                 当地相应法律法规要求，并具有一定竞争力的基础上，同时对职员主要采用KPI的绩效管理方式，
                 对工厂工人采用产量加质量为主要内容的绩效管理方式。2007年较2006年员工人均薪酬增长6.4
                 ％，2008 年在不断变化的大环境下，尽管全行业和企业的经营面临着一系列的挑战，但是华孚
                 的员工报酬仍有增长，2008年较2007年公司员工人均薪酬增长6.8％。
                     在薪酬发放上，公司准时依法足额发放员工工资，成立至今，未发生一起薪酬拖欠事件。

















                     福利
                     公司在发展的同时，不断完善社会保险福利体系和公司福利体系，并制定了《福利管理作业
                 指导书》。
                     公司在完善福利体系建设的同时，逐年加大对员工的福利投入。一方面，根据国家多层次社
                 保体系的总体要求以及企业实际人员结构，我们为员工依法足额缴纳各项法定保险，覆盖率为
                 100%，保证员工退休、看病、生育等合法权益。另一方面，公司给予不同区域员工提供不同标准
                 的餐费津贴，并每季度提供团队活动费用，鼓励员工开展有意义的团队活动；部分工厂职员上下
                 班可以免费搭乘公司班车。
                     公司还为工厂的员工提供免费的住宿；总部职员享受房补政策，每逢中秋节、元旦等节假日，
                 公司会发放购物券或部分礼物。

                     4、真实案例故事
                     ①以厂为家，积极为公司输送员工的编外招聘员――胡云飞（缙云华孚生产部机修工）
                     2001 年 11 月，胡云飞带着新婚的妻子，加盟浙江缙云华孚纺织有限公司。从刚进厂的拖卷
                 工成长为梳棉工序一名合格的机修工，一家三口，其乐融融。自己过上好日子后，可他念念不忘
                 在老家务农、看天吃饭的亲人们，动员亲人加盟华孚。
                     2003 年，胡云飞首先带了妹妹和妹夫进入缙云华孚，妹妹成为一名粗纱挡车工，妹夫是一


                                                                                                      22








                 名拖卷工。后来，因为妹夫吴达日工作兢兢业业，赢得同事和班组长的好评，在次年被提升为搬
                 运组长，一干就是 4 年。妹妹一家安定下来了，胡云飞又想到生活同样贫困的姐姐一家。姐姐开
                 始有些犹豫不决，长这么大了还没离家半步，现在却要背井离乡的。但在胡云飞的劝说和带动下，
                 姐姐胡小莲、姐夫吴孝安也加入了华孚这个大家庭。
                     自家姐妹都安定了下来，为了缓解工厂的用人紧张局面，也为了让家乡更多的人脱贫致富，
                 他又打起妹夫吴达日家人的“主意”，在胡云飞的动员下，吴达日的两个弟弟也带着妻儿来到了
                 缙云华孚。
                     接下去几年里，胡云飞又先后带进了堂兄弟一家、姐夫吴孝安弟弟吴孝勤一家，同时还介绍
                 自己的朋友也加入华孚。经胡云飞介绍进入华孚的有几十余人，到现在为止，还有十多人留在缙
                 云华孚，在各自的工作岗位上默默地耕耘着。他总是说：认识华孚，是一种缘分；认可华孚，是
                 我今生最大的收获；因为华孚，让我成为了一名产业工人。华孚将是我们永远的一个家！

                     ②舍小家顾大家，自家受灾仍援助他人的川籍员工――杨方友（宁海华联清花挡车工）
                     杨方友是华孚色纺下属工厂四川籍员工。他的家在四川汶川大地震中被震跨了，但在回家救
                 援途中，却将一个 70 余岁的受灾老人当作是自己的亲人，及时伸出援助之手。在对家里的事情
                 进行了简单的安排后，又很快返回了工厂继续上班。
                     5 月 12 日，灾难突如其来，一场 8.0 级的强烈地震在四川发生了，顷刻间，汶川及周边地
                 区大地翻滚，剧烈震荡，山体滑坡了，楼房倒塌了，道路塌陷了，村庄转眼之间消失在泥石流之
                 中，一个个鲜活的生命被掩埋在了倒塌的废墟里……在宁海华联上班的普通一线工人杨方友第一
                 时间得到这一消息，万分焦急，因为他的家也在震区，但此时通讯线路已被地震破坏，家里音讯
                 全无。很快，公司就特批了他的假期，15 日，焦虑万分的杨方友踏上回家之路，以了解家中受
                 灾情况，一路上，死伤人员、倒塌的房屋等满目疮痍的景象让他泪流满面，而解放军等救援的感
                 人场景也感动着他。这时，在路上，杨方友碰到一个在地震中失去家园、失去亲人的 70 多岁的
                 老人，看到老人在痛哭并呼唤着亲人，杨方友连忙走上前去，流着泪安慰老人：“爸爸！你不要
                 哭，就当我是你的儿子……”，并毫不犹豫掏出 500 元钱给了老人，尽管他知道家中同样急需这
                 笔救命钱用。

                     二、劳动者权益保护
                     1、机会均等与宗教信仰
                     华孚色纺股份有限公司中少数民族员工约占总员工人数的 5.19%。为了保障少数民族员工权
                 益，尊重他们民族习惯和信仰，公司出台了一系列措施，如在员工食堂设置少数民族专用餐厅或
                 窗口，为少数民族员工安排特有节假日等等。
                     为了促进残疾人就业，公司 2008 年共安置 50 余名残疾员工在公司就业。
                      公司成立至今，从未发生一起因歧视发生的投诉或劳资纠纷。公司禁止骚扰和虐待，保证
                 企业文明生产和员工精神健康。
                     2、落实员工关爱行动，做好劳动保障
                     公司持续开展各项员工关爱工作，不断改善员工的工作条件和生活条件，并加强各项工作设
                 施和生活设施的建设和管理。2008 年，公司在改善员工工作环境及生活环境方面的投入达 1489
                 万元。（配生活、娱乐文化设施）
                     公司关注员工的身体健康，定期为员工配备必要的劳动保护用品，并为特殊工种与岗位提供
                 了相应保护设施与津贴。每年为员工组织一次免费体检，保障员工身体健康。对新员工进行入职
                 体检，有效预防各种传染性疾病的发生和传播。
                     3、重视安全生产
                     安全生产是企业管理的重要内容之一，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的
                 方针，不断健全、完善安全生产管理制度，促进公司平稳、健康发展。企业负责人及企业安全人


                                                                                                      23








                 员均持有安全生产资格证，持证上岗率达 100%。公司每年逐级签订“安全生产责任书”，明确
                 了“安全生产人人有责”和“分级管理、分线负责”的原则，全员参与安全生产管理。
                     2008 年度公司未发生一起重大安全事故，未发生因工伤事故导致人员重伤或死亡事件。
                     在安全管理上，公司严格执行各项安全管理制度：
                     ①建立、健全安全生产组织架构，组建各级安全生产领导小组，工厂成立义务消防队，义务
                 消防队分布在各分厂、部门，并采用政府职能部门与内部培训、理论与实际操作相结合的方式，
                 不断提升义务消防队员的业务素质。每年度邀请属地安监分局和消防培训中心给予理论培训，在
                 企业内部每年度举行两次消防实际操作比赛和逃生演习。
                     ②严格实行员工“三级安全教育”，确保员工了解公司各项安全管理规章制度，熟悉生产环
                 境，掌握危险源，预防安全事故发生。公司安全培训由安全保卫部负责，主要宣传公司相关制度
                 和消防器具的正常使用，让员工及时掌握消防基础知识和消防预防工作的重要性；分厂安全教育
                 主要是学习工厂各工序安全操作规程，防止工伤等意外事件的发生；班组安全教育主要是对工作
                 现场的情况及要求进行培训。
                     ③加大对消防安全的督察工作，找出安全隐患，提出整改措施，跟进整改情况，明确责任和
                 奖惩。每月 17 日为安全检查日，每月 30 日为整改复查日，每月 7 日为安全管理情况通报日。
                     ④不断完善应急预案，定期组织员工进行实际演练，公司每年组织应急方案演练。
                     ⑤建立特种设备档案，特种作业、特种设备操作人员持证上岗率达 100%，并定期检查，及
                 时更新。

                     安全生产小故事：安全生产，从把好每一个关卡做起
                     这是一个堆满了香烟和打火机而显得异于寻常的抽屉，说它异常，是因为抽届在工业园物流
                 办公区。公司不是有铁的规定，办公和作业场所不准抽烟吗？别急，一打听，原来这些香烟和打
                 火机都是抽屉主人――物流中心上虞仓储部仓库主任孙益钦从外来司机、外来人员或者新员工手
                 里“没收”的。
                     原来，近段时间，由于外来司机、外来人员和新员工的增多，有些人在忙忙碌碌频繁出入仓
                 库作业之余，烟瘾来了就习惯性地抽上一支，将严禁烟火的规定抛之脑后。这时，就会被巡查的
                 孙益钦及时制止。
                     纺织企业作为消防安全的重点行业企业，一直以来，公司将消防安全问题作为重中之重的工
                 作来抓。“星星之火，可以燎原”，也许，一个烟头、一个火星，就会引起燎原大火，给我们造
                 成重大损失，所以，消防安全，更需要从把好每个关卡做起，消除安全隐患，真正落实到全员，
                 抓好每一个细节。

                     员工培训与职业发展规划
                 三、员工培训与职业发展规划
                     公司视培训为员工最大的福利，积极为员工提供与岗位、职业发展相关的培训机会，2008
                 年职员及管理层全年共有 442 人参加培训，培训时数累计 13349 个小时，平均每人每月学时数达
                 到 2.5 个小时。培训面已覆盖至整个公司，受训人员来自各个层级，培训内容从实际出发，以加
                 强员工的专业知识和提升工作技能为主，促进员工职业发展。




















                                                                                                      24









                                                     受训人员分布图表


                                                           领导层 管理层
                                                             1%    9%
                                                                          执行层
                                                                            19%



                                           操作层
                                            71%





                                                     培训内容分布图表



                                                 职业素养
                                                    9%                  专业知识
                                       文化培训                               28%
                                          18%



                                       管理能力
                                          12%
                                                                 工作技能
                                                                    33%




                     1、在行业内率先推行学分制，激发受训人员主动学习的意愿，进而带动团队学习，使个人
                 职业生涯规划与企业发展相结合；


                                                     实际学分达成情况


                                    50
                                           40  41.9       42.3
                                    40                 35             34.1
                                                                   30
                                    30
                                                                                     目标
                                    20                                               实际
                                    10

                                     0
                                          管理层         执行层         操作层

                     2、岗前培训上贯穿整个企业文化要求，将华孚历史、核心价值观、质量体系及环境体系、

                 社会责任体系及主人翁意识成体系贯穿起来，让员工明确自己是社会的一员，是自然环保的一员；
                     3、在业务技能培训上，我们以缺什么补什么、学用一致的原则开展培训需求调研，并编制
                 年度培训计划按时实施；
                     4、在管理技能培训上，对于高级管理人员建立了个性化的培训方案，对于中层管理人员及
                 储备管理人员制定了管理提升培训方案。


                                                                                                      25









                 四、民主管理
                     华孚于 1996 年成立华孚工会，各地下属工厂、子公司均建立基层工会。各工会设有工会委
                 员会，并由工会主席、宣传委员、生活委员、组织委员、女工委员、文体委员等组成。工会建立
                 健全了民主选举制度，各基层工会委员由全体工会会员民主投票选举产生。
                     我们在广大员工当中大力宣导工会组织，每季度召开座谈会，使广大员工特别是新入职员工
                 较全面地了解了工会，树立了“工会是职工自己的组织”这一基本观念。通过工会的大力宣导，
                 目前全公司工会会员入会率为 96.5%。
                     工会每月召开例会，使员工代表充分行使参政议政的权利。在华孚，涉及公司重大政策、规
                 章制度、员工切身利益等相关事项的制定和实施过程中，都由工会集体讨论通过。2008 年，在
                 业务调整、员工福利、劳动合同签订等企业重大问题的决策中，公司工会认真听取员工意见，了
                 解员工想法，把握员工心理动态，将维护员工权益工作落到实处。
                     公司每年足额计提工资总额的 2％用于工会组织建设与发展。工会利用专项资金建设员工图
                 书馆、员工俱乐部、员工活动中心，每月开展员工生日会等。同时，2008 年度工会还举办各项
                 文体活动，如：篮球比赛，三八妇女运动会，华孚卡拉 OK 大奖赛，华孚职工风采艺术展，员工
                 拓展，中秋联欢晚会春节联欢晚会等。全年活动总开支达到一百多万元。通过各项文体活动的举
                 办，极大地丰富了职工的业余生活，增强了企业团队的凝聚力和工会组织的活力，也较好地展示
                 了公司从事精神文明建设和强化工会组织在企业管理中作用的决心。工会除了组织开展活动外，
                 还对生育员工、失去亲人的员工进行慰问等，充分体现对员工的关爱。
                     为不断提高服务质量，工会每季度开展了员工满意度调查，通过这种方式了解员工的实际需
                 求与真实想法。满意度主要从行政服务、人力资源工作服务、信息技术服务、月刊、报纸、工厂
                 食堂满意度等多个方面进行深入调查。工会采用问卷调查的形式，将问卷下发到各员工手中，进
                 行不记名调查，收集整理有效问卷的调查结果，并对结果进行分析，提出改进措施，保证工作的
                 持续改进。2008 年度，满意度调查结果每季度成小幅上升趋势。
                     华孚公司于 2003 年成立“华孚工会互助基金会”，该基金会由热心扶危济困事业的华孚工
                 会会员自愿组成。基金会是在华孚工会和公司的领导下，对华孚员工及其他组织和个人自愿捐赠
                 的资金进行筹集和管理的非营利性的企业内部组织。基金会的宗旨是：解困送暖、救急济难、情
                 系员工、共筑明天。依法利用员工集体和企业组织的力量，对内部会员实行扶危济困，帮助会员
                 走出困境，利于社会、企业和个人的稳定发展。基金的经费来源主要为：①华孚公司的拨款；②
                 工会会员的自愿捐赠；③华孚员工的自愿捐赠；④基金的合法增值；⑤其它合法收入；⑥接收来
                 自于集团内外热心人士的捐赠。基金会募集的资金和基金增值用于：①因遭遇重大疾病或者突发
                 事故无力承担医疗费用的会员；②因直系亲属（父母、配偶、子女）发生重大疾病或者突发事故
                 而无力承担医疗费用的会员；③因公伤残或死亡的会员；④见义勇为光荣牺牲或受伤的会员；⑤
                 因其突发事件或特殊情况而无力承担经济费用的会员，等等。2008 年汶川地震后，基金会为 30
                 余位川籍员工捐赠金额近 10 万元，同时捐赠衣物若干。2008 基金会发放的其它困难补助金近 10
                 万元，惠及员工 42 名。

                     附：员工专题活动
                     1、华孚精兵操运会
                     2008 年 11 月 14 日，来自华孚下属企业的 8 支代表队共同参与了华孚第五届精兵操运会，
                 该活动是华孚一年一度的比武练兵场，设置了并条、粗纱、细纱三个工序的技能比拼和理论考试
                 环节，主要参加对象为工厂一线工人，与面向职能部门和基层管理者的华孚管理知识竞赛形成互
                 补，是华孚提高员工技能的传统活动。操运会强化了华孚各工厂、工人之间操作技能“比、学、
                 赶、帮、超”的氛围，已经连续举办了五届，受到了基层工人的欢迎和好评。

                     2、华孚管理知识竞赛
                     2008 年 9 月 29 日，华孚第八届管理知识竞赛决赛在位于浙江上虞市的华孚色纺工业园举行，

                                                                                                      26








                 来自华孚营销、营运系统及下属公司的 6 支代表队围绕着“快速反应”的主题，进行了包括风采
                 展示、快速抢答、案例分析、辩论等四轮的激烈交锋。本届管理知识竞赛是华孚迄今为止组织的
                 规模最大的管理知识竞赛，预赛共有 14 支代表队参与，创历届之最。
                     自从 2000 年华孚举办第一届管理知识竞赛之后，8 年来，伴随公司的成长，管理知识竞赛
                 成为华孚 “标志性”的企业文化活动之一，不断得到传承发展，价值也得到明显体现：一是成
                 为对华孚公司主题年的呼应与推动；二是成为华孚各系统、中心、下属公司互相学习、了解与沟
                 通的平台；三是为新人展示自我搭建了舞台。作为华孚重要文化活动之一的管理知识竞赛也日渐
                 受到行业领导和地方领导的关注。此外，竞赛也吸引了各大媒体，《中国纺织报》、《绍兴日报》、
                 《上虞电视台》、《上虞日报》等媒体记者均派出记者前来现场采访报道。

                     3、团队活动：丰富员工业余生活，提高企业凝聚力
                     华孚自 2006 年开始，推出团队活动计划，华孚员工以中心（部门）为单位，利用业余时间
                 进行聚会，开展集体学习、拓展训练、文娱沙龙、公益活动等团体活动，一方面增进了员工之间
                 的了解，提高企业和团队的凝聚力，另一方面引导员工参与地方公益事业，增强员工的社会公民
                 意识。
                     据不完全统计，仅在 2008 年第四季度，华孚各公司、部门开展团队活动 20 余次，参与人员
                 达到 600 余人次，活动费用共计 5 万余元。















                 第八部分、社会公益
                     2008 年，华孚色纺以公司发展为依托，在为国家创造财富、提供众多就业渠道、为广大消
                 费者提供满意产品、保障员工权益的同时，也以极大的热忱参与社会公益事业，与社会各界一道，
                 为促进社会和谐作出一份力所能及的贡献。
                     2008 年，华孚色纺在社区贡献、捐资助学、抗震救灾、其它慈善事业等方面履行社会责任，
                 赢得了社会的好评。

                     1、社区贡献
                     华孚色纺董事长孙伟挺先生出任江西省九江市等多个地方政府部门的经济顾问，为行业发
                 展、地方建设等献计献策，作出了应有的贡献。
                     华孚整合各地的青年志愿者，形成多层次的志愿服务网络，深入社区，营造和谐，传播关爱
                 文化、环保理念。公司除在内部开展捐助和志愿活动外，还组织员工组成志愿者服务队，前往偏
                 远地区小学慰问、帮扶失学儿童，前往海边进行“改善环境，清洁海滩”的捡拾垃圾活动。
                     2008 年 5 月 8 日，在北京奥运圣火深圳红树林――皇都广场传递路段，100 余名员工打着“华
                                                                                                      27








                 孚，为奥运加油”的横幅，头戴华孚帽、身着奥运 T 恤在路旁为火炬传递加油，并自觉维护现场
                 秩序。

                     2、捐资助学
                     华孚重视投资所在地的可持续发展，在浙江上虞设立了 1200 万慈善基金，并于 2004 年启动
                 了希望小学援建计划，积极支持地方公益事业和教育事业。自 2004 年以来，华孚共向社会捐赠
                 支出人民币 1500 万元。

                     3、抗震救灾
                     2008 年汶川地震大灾发生后，华孚第一时间响应国家号召，踊跃伸出援助之手。华孚以公
                 司名义捐赠 150 万元，深圳、浙江、江西、安徽、新疆等地的华孚人也积极行动起来，通过捐款
                 捐物等形式援助灾区，全体华孚人个人捐款总额达 50 余万元。
                     2008 年 5 月 30 日晚，华孚在浙江上虞举行了川籍受灾员工援助会，来自各下属公司的十多
                 名川籍员工代表，受到公司爱心援助，抗震救灾晚会也同时举行。这是华孚继向灾区累计捐款超
                 过 200 万元之后，再次发起的又一次爱心大传递行动。

                 真实案例：川籍受援助员工杨方友在华孚川籍员工援助会上的发言
                                          华孚的爱，让我们信心百倍


                 尊敬的各位领导、各位华孚同事：
                     大家晚上好！此时此刻，我的心情很激动，有很多话要说，但千言万语凝成 2 个字：谢谢！
                 感谢我们的华孚，感谢我们员工的娘家人――华孚工会，也感谢本次援助会的安排，让我今天有
                 机会能站在这里，有机会亲口表达我的感谢。在我的家庭、我的亲人遭受前所未有的灾难的时候，
                 在我们最痛苦、最无助的时候，是华孚伸出了温暖的援手，给了我莫大的帮助。我想，今天晚上
                 和 5 月 12 日那个天崩地裂的时刻一样，我永远都不会忘记。所不同的是，一个是大灾，而另一
                 个是大爱。
                     我叫杨方友，老家在四川省三台县八洞镇岔湾村 5 组。三台县隶属绵阳市，离汶川县不到
                 250 公里，也属于这次地震的重灾区之一。我和我的妻子都是宁海华联普通的一线工人。来到华
                 孚这个大家庭已经有 2 年时间了。平时我也受到“以人为本”、“关爱文化”等华孚文化的熏陶，
                 也知道“用爱创造每一天”是华孚文化的核心价值观。这次地震灾难发生后，再一次让我体验到
                 了华孚的爱心文化的强大力量，体验到了华孚工会对我们普通职工的真切关怀。我和全家人再次
                 感谢华孚给予的帮助！同时我也为自己能成为一名华孚人而深感骄傲。
                     5 月 12 日下午，当老家发生特大地震的消息传来，我万分焦急，马上给家里打电话，第一
                 时间想知道家里的亲人们是否平安，但是通讯线路已经被地震破坏，老家的任何消息我根本无从
                 得知，焦虑、担心、牵挂、惶恐，我的心如同火烧一样，在煎熬中等待着。分厂和公司工会领导
                 在得知我的家里受灾后，十分关心，马上特批了我的假，让我回家了解情况，并特意瞩咐有什么
                 困难及时联系公司。15 日，我从宁海往四川老家赶，路上灾区的情景只能用满目疮痍、惨不忍
                 睹来形容，印入眼中最多的物体只有 3 样：死伤人员，倒塌的房屋和解放军等救援人员。我的眼
                 泪在入川后就没有止住过。由于道路受损严重及频发的余震，交通极为不便，经过 2 天 2 夜断断
                 续续的奔波，终于赶回了老家。……我所在的村的房屋基本都倒了，我家里的 4 间二层房子也坍
                 塌了。村民们现在都还挤在为数不多的帐篷里，面临着食品短缺、防疫等问题……
                     23 日，我从家乡回到宁海上班。回到单位后，公司和工会的领导们都非常关心我的情况，
                 询问我有什么具体困难，并不断鼓励和安慰我，使我逐渐走出了心理阴影，现在我和我妻子都已
                 经在正常上班了。地震无情，人有情，公司和工会已经给了我很多的关怀，虽然我的房子垮了，
                 但我对生活的信念没有垮，对工作的信心没有垮，因为我身后还有华孚这个大家庭在为我撑腰。


                                                                                                      28








                 我也一定会在今后的工作中以更努力的行动来回报这份爱，传递这份爱。回单位后，我得知华孚
                 人已经为灾区捐助了超过 200 万的善款，借此机会，今晚我想代表我四川的父老乡亲们感谢所有
                 为灾区奉献爱心和慷慨解囊的华孚人！（鞠躬）。大家的爱，激发着我们灾区人民重建美好家园的
                 信心。
                     谢谢大家！
                                                       宁海华联纺织有限公司四川籍受灾员工 （杨方友）
                                                                                      2008-5-27

                     4、奖励
                     华孚在社会公益事业方面的贡献，得到社会的好评：由于在抗震救灾中表现突出，荣获深圳
                 市红十字会颁发的“博爱奉献奖”；由于积极参与地方慈善事业，华孚及法人代表孙伟挺先生分
                 别获得上虞市委、市政府颁发的“慈善贡献奖”；由于热心于九江市的慈善事业，孙伟挺先生还
                 获得九江市“十佳慈善光彩人物”荣誉称号。
                     华孚色纺的员工不仅认真履行工作职责，在工作岗位上取得了了不平凡的业绩，也积极参与
                 社会活动和社区公益事业，很多下属企业和员工获得了各地政府的表彰。江西华孚员工张冬莲被
                 评为江西省优秀农民工、浙江华孚色纺员工石玉红荣获浙江省十佳外来农民工称号，她们都是华
                 孚人的优秀代表。

















                 第九部分、发展展望
                     在多年的发展过程中，华孚在坚持提供优质产品和服务的同时，将华孚事业与中国纺织行业
                 的转型升级紧密联系起来，心怀“通过几代人的努力，成为世界级的纱线王国”这一宏伟愿景，
                 走出了一条不寻常的产业革新之路，并伴随着色纺行业的不断发展而发展，在将色纺产品发展成
                 一个大的行业的过程中扮演了主要的角色。
                     华孚色纺作为一家致力于模范承担社会责任的企业，在未来，将更加坚定地追求企业和客户、
                 员工、社会、环境等方面可持续发展目标的高度统一，不仅要做能企业，更要做好企业，以更大
                 的热情、更切实的行动、更高远的使命感，稳健地履行社会责任，为社会和经济转型做出贡献，
                 促进公司与全社会的协调可持续发展。

                     1、社会责任工作面临的机遇和挑战
                     挑战：


                                                                                                      29








                      ①宏观经济增长减速。预计 2009 年全球经济增长率同比迅速减缓，中国 GDP 增长也将同比
                 下降。宏观经济发展的整体减速将给华孚色纺的扩张发展造成一定影响。
                     ②纺织行业外部需求放缓。发端于美国的金融危机带来的负面影响仍在深化，预计欧美进口
                 纺织服装总额将同比下滑，美国还对来自中国的进口产品实施限制政策，并要求中国取消部分纺
                 织品出口补贴。预计国内 2009 年的纱线产量增长幅度及出口将在 2008 年已下跌的基础上进一步
                 降低。
                     ③竞争更加激烈。东南亚国家和地区纺织服装业的兴起，国内纺织服装行业经营重点转向内
                 销市场，都使得国内外市场竞争更加激烈，订单的不确定因素增加。
                     机遇：
                     ①国家出台了一系列关于扩大内需、促进经济增长的政策，并于 2009 年 4 月 25 日发布了《纺
                 织工业调整和振兴规划》，为国内纺织服装市场的持续增长创造了条件，同时随着经济水平的提
                 高，纺织市场中色纺纱应用比例也将有所扩大，而且新兴市场和发展中国家市场仍有很大潜力。
                 这些都给企业带来了较好的增长空间。
                     ②预计 2009 年人民币汇率波动趋于平缓，一年期贷款利率稳中有降，原材料、能源、运输
                 等价格下跌，同时，受惠于增值税转型、出口退税提高、免征纺织机械进口税等税收优惠，这些
                 因素将增强企业的竞争力、盈利空间和抗风险能力。
                     ③随着经济全球化深入发展，资源环境问题日益突出，企业社会责任越来越成为各国政要、
                 学者、企业家和媒体热议的焦点，社会责任理念全面普及，突破了原有的认为社会责任就是公益
                 捐助的观念，为企业的社会责任工作创造了较好的环境。
                     优势：
                     ①色纺纱行业作为纺织行业的新兴产业，与传统纱线行业具有环保、时尚、科技等优势，在
                 危机背景下，色纺纱由于其符合个性、多样、时尚、品味的消费趋势，仍有较大的增长空间。
                     ②华孚色纺成功上市，企业的法人治理结构进一步完善，作为社会公众企业，社会责任意识
                 得到加强，社会责任战略清晰。
                     ③作为 CSC9000T 的执行企业，公司已经建立了相对完善的社会责任工作体系。
                     劣势：
                     ①企业社会责任实践的时间较短，社会责任工作的系统性、自觉性还不够。
                     ②尽管色纺纱生产相较于传统纱线工艺更环保、节能，但是在纤维阶段的染色过程仍会产生
                 污染，企业防污、治污的压力仍然很大。
                     ③社会责任报告、数据、指标和案例的收集制度还不健全，与利益相关者的沟通平台和机制
                 有待完善。

                     2、公司未来社会责任发展的原则
                     可持续发展不是一个时髦的话题，但却是一个人类共同面对的重要难题。就企业内部而言，
                 要解决赢利、增值、现金流不断以及员工人才辈出、文化源远流长、人与人关系和谐等问题；就
                 企业与自然的关系而言，可持续发展要解决资源再生、环境保护问题；就企业与社会的关系而言，
                 要解决计划生育、社会治安、社区建设、政治参与等问题。践行科学发展观，促进社会和谐发展，
                 是企业公民责无旁贷的行为规范。

                     3、2009 年度社会责任工作计划
                     基于以上分析和原则，华孚色纺将继续从社会责任工作的体系建设、制度建设、宣传推广等
                 方面来推进企业社会责任工作。
                     2009 年，华孚色纺社会责任建设的重点工作：
                     ①建立和完善华孚色纺的企业社会责任管理体系，建立企业社会责任报告指标、数据、案例
                 收集制度，搭建利益相关者沟通平台。


                                                                                                      30








                     ②实现企业经济效益的持续增长，推进色纺行业的转型升级，诚信经营。
                     ③持续履行对于客户、员工及其它利益相关方的责任，促进相关利益方的和谐和可持续发展。

                     ④高度重视和落实环保和节能减排工作，在全员中树立环保优先原则、环保重于成本的意识；
                 大力引进环保技术和装备，特别是环保和成本双赢的项目要优先安排和落实；建立环保管理系统，
                 推进华孚产品和服务、生产过程、供应链的持续环保，实行环保出错一票否决制。
                     ⑤根据企业发展情况和实际需要，继续力所能及地拨出款项，参与困难员工救助、捐资助学、
                 防灾救灾、举办行业活动等公益项目。
                     ⑥在全员中广泛进行企业社会责任宣传，带动员工、其他企业履行更多社会责任。

                     4、我们的承诺
                 对政府：
                     严格遵守政府监管，主动承担责任，做中国纺织行业转型升级的先锋。
                 对客户：
                     以价值客户为导向提供品质卓越的纺织产品和服务。
                 对员工：
                     为其实现人生价值提供最佳舞台。
                 对投资者：
                     高度重视投资者权益，做最具价值的创造者。
                 对价值链伙伴：
                     做推动产业和谐发展的中坚力量，共同创造世界纺织强国的行业价值。
                 对同业者：
                     促进良性竞争，避免同质化竞争，提升产业整体价值。
                 对公众：
                     在承担好基本商业责任的同时，以“用爱创造每一天”的理念，积极参与公益事业，服务和
                 谐社会。










                 第十部分、社会评价
                     在 2008 年 2 月 14 日召开的浙江省上虞市经济工作会议上，浙江华孚色纺有限公司跻身上虞
                 市“大企业大集团 10 强企业”，同时获得“工业企业销售上台阶企业”、“工业投资强度十佳企业”、
                 “纳税二十强企业”、自营出口二十强企业”等多项荣誉称号，受到上虞市委、市政府的隆重表
                 彰。

                     2008 年 3 月份，浙江省劳动和社会保障厅公布了 2005―2007 年“连续三年劳动保障诚
                 信 A 级单位”名单，缙云华孚榜上有名。公示认为，包括缙云华孚在内的单位，能牢固树立
                 诚信守法意识，在劳动保障方面建立自我约束、自我管理机制，为推动建立和谐稳定的劳动
                 关系，促进社会稳定方面做出了积极努力。


                                                                                                      31









                      2008 年 4 月份，中国棉纺织行业协会和中国纺织工业协会统计中心联合发布了中国棉纺织
                 （色织）行业主要经济指标前 50 名企业排名，华孚在主营业务收入、利税总额、出口交货值、
                 人均利税等四项主要经济指标上分列第 4 位、第 3 位、第 2 位、第 21 位，排名位居棉纺织行业
                 前列。

                     2008 年 5 月，江西华孚被江西省工商行政管理局认定为 2007 年守合同重信用 AAA 单位，彭
                 泽县获得认定的单位独江西华孚一家。省级守合同重信用 AAA 单位认依照《江西省守合同重信用
                 认定管理暂行办法》，从企业的纳税、信贷、安全生产、环境保护、劳动用工、民工工资发放、
                 诉讼等方面进行全方面认定，并综合银行、税务等 40 多个部门、单位的意见后确定。

                      2008 年 5 月，“2007 年度中国企业信息化 500 强”调查评选结果揭晓，华孚位列其中，这
                 也是公司自 2005 年参评以来，连续三年入选“中国企业信息化 500 强”。此项评选由 CECA 国家
                 信息化测评中心主办，因其非营利和科学性而具有较高的权威。信息化 500 强中排位靠前的企业
                 多属于地产、电信等行业，外企信息化水平也有明显的优势。作为纺织行业的代表，华孚连续三
                 年入选，这是社会对华孚管理的规范性和快速反应能力的肯定。

                      2008 年 7 月 3 日，浙江省工业经济联合会、浙江省企业联合会、浙江省企业家协会在杭州
                 联合发布了“2008 年浙江省百强企业”排序，华孚第五次入选，排序位次持续上升，由 2006 年
                 的 90 位到 2007 年的第 61 位，今年再跃升至第 53 位。

                      2008 年 7 月 15 日，由中国纺织工业协会主办的“2007－2008 年度中国纺织服装企业竞争
                 力 500 强”发布会在上海举行。华孚荣获了了包括 2007-2008 纺织服装行业竞争力 500 强、纺织
                 服装行业主营收入百强企业、棉纺织、色织行业竞争力 20 强、中国纺织服装行业出口百强企业
                 在内的四项荣誉。

                      9月 18 日，由中国纺织工业协会、中国纺织企业文化建设协会主办的“改革开放 30 年・2008
                 中国纺织十大品牌文化推介大会”上，华孚等 10 家纺织企业被授予“中国纺织十大品牌文化”
                 荣誉称号，成为纱线行业唯一入选者。这是华孚继 2007 年获得中国纺织品牌文化创新奖后获得
                 的中国纺织行业又一品牌建设大奖。

                     10 月 22 日，由中国纺织报社和中国（无锡）国际纺织服装交易会组委会共同主办的中国纺
                 织服装商业价值百强企业颁奖仪式在无锡隆重举行，华孚荣获“中国纺织服装最具商业价值百强
                 企业”称号。

                      10 月，中国企业联合会和中国企业家协会评选的 2008“中国制造业企业 500 强”名单出炉，
                 华孚荣列 2008 中国制造业企业 500 强第 341 名，这是华孚第四度蝉联中国制造业企业 500 强。















                                                                                                      32



