







                                            远光软件股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                                                          前言

                        远光软件股份有限公司（以下简称“公司”）是电力行业管理软件及服务的主

                   流供应商，在电力行业企业管理软件占有 80%的市场份额。

                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《远光软件股份有

                   限公司 2013 年度社会责任报告》主要披露 2013 年公司在经营管理活动中，为股

                   东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应社会责

                   任的工作情况。

                        2013 年，公司在持续深耕电力客户的基础上，贴近大型集团及社会管理提

                   升需求，推动产品技术的持续创新、应用深化，不断拓展业务领域，帮助电力行

                   业内外客户加速企业信息化进程，整体呈现出健康稳定的可持续发展态势。公司

                   秉持“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，借助信息技术帮助客户驱动内部

                   管理变革，释放管理价值，提升营运水平，使得公司各项经营指标持续利好，成
                   本有效控制，利润稳步提升，资产规模同步扩张，抗风险能力趋于稳定。


                        在提升客户满意度和服务方面，公司坚持以客户需求为导向，进一步完善服
                   务品牌管理体系，为客户提供系统化的全生命周期服务以及信息化解决方案，服

                   务收入增速势头不减，占公司整体营业收入比重逐年上升，提升了客户对公司的

                   满意度和美誉度。在员工权益方面，公司坚持以人为本的理念，深入贯彻“快乐

                   工作，健康生活”的人文关怀理念，通过能力提升机培训认证，推动员工综合能


                   力提升，在企业与员工之间建立良好的人文软环境，实现和谐共赢的人本管理。
                        公司在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，确实保护各方利益，坚持

                   诚信对待每一位伙伴、供应商、员工，积极推动环境保护，关注社会价值观的推


                   动，履行上市公司对慈善事业和社会管理的公共责任，共同接受社会公众的监督。
                        公司将秉持“敬业、诚信、尽责、创新”的企业精神，树立科学的社会责任

                   观，持续推动公司良好治理，保障公司可持续健康发展，实现企业与社会的和谐

                   统一，为所有利益相关方开创多赢局面。










                   一、关于远光软件

                   1、公司概况

                        远光软件股份有限公司于 2006 年 8 月上市，致力为电力行业提供全面的管
                   理信息化解决方案。公司设有珠海、武汉和北京三个研发中心，1 个博士后科研

                   工作站，在全国拥有 2 家子公司和 1 家孙公司，38 个分支机构，构建了遍布全

                   国的本地化的营销与服务网络。公司是中国软件百强企业，国家科技部认定的国

                   家火炬计划重点高新技术企业，连续十一年被国家发改委、信息产业部、商务部、

                   国家税务总局联合审定为“国家规划布局内重点软件企业”。  2012 年，公司入围

                   国家“十二五科技支撑计划”。

                        公司以软件技术为核心，建立了先进的 IPD 软件研发体系，通过了 CMMI3、

                   ISO 9001：2008、ISO/IEC 27001：2005、ISO/IEC 20000-1:2005 和 ITIL ATO 等

                   多个认证，曾先后荣获多项行业及省部级科技成果奖励。2013 年，公司获广东

                   省科技厅认定为广东省电力系统应用软件（远光）工程技术研究中心。

                        公司始终坚持“软件推动管理，服务贴近用户”的理念，精准把握大型集团企

                   业信息化重点需求，为两大电网、五大发电集团等企业提供面向集团管控层面的

                   远光集团资源集约化解决方案和面对中小型企业提供远光中小型管理应用解决
                   方案，并构建了“软+硬+服务”一体化的发展新格局。产品全面覆盖“决策支持、


                   风险管理、财务集约化管理、供应链集约化管理、资产集约化管理以及安全生产
                   管控”等核心领域，满足大型集团型企业对生产经营要素实现集团管控的应用需

                   求。公司在技术上和市场上与 IBM、HP、Oracle、Microsoft、Intel 等国际知名

                   公司建立了密切的战略合作联盟。

                        截止 2013 年 12 月底，公司员工总数达到 3185 人，其中技术人员 2752 人，

                   实现营业收入 9.29 亿元，净利润 3.41 亿元；经中国软件行业协会对公司信用状

                   况进行复评，远光软件再次获评为 AAA 级信用企业。

                        未来，公司将以为客户提供一流软件和全面服务为己任，帮助更多的中国企

                   业及社会管理迈向卓越，以实现远光软件成为世界最具行业智慧的管理软件与咨

                   询提供商的目标。

                   2、社会责任观及体系










                        社会责任是企业做强品牌的根基。为了持续改进公司社会责任管理水平，

                   2013 年，公司深入完善科学、规范、有效的企业社会责任管理体系建设。在法

                   律法规的引导下，对股东、客户、员工及社会大众始终践行诚信承诺，维护利益
                   相关方之间利益均衡；保护员工的合法权益，持续投资人才建设，加强员工提能

                   力度，保障员工在身、心方面的全面发展；推动企业创新，奖励创新，充分管控

                   创新改革的风险；长期关注弱势群体、慈善事业、生态文明建设，充分利用信息

                   手段，发挥移动互联网的优势创新社会服务和管理，推动社会管理，赢得社会公

                   众的尊重。

                        公司严格按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所

                   上市公司内部控制指引》，对公司的财务报告相关内部控制进行了评价，并聘请

                   瑞华会计师事务所出具内部控制鉴证报告。

                        公司已建立了《社会责任管理制度》、信息披露、投资者关系等一系列制度。

                   对内，公司各项社会责任活动进展情况通过公司官网、E 家内网、内部邮件、社

                   会媒体等多渠道、多方式进行通报和宣传，并建立与利益相关方的沟通渠道，不

                   断提高公司履行社会责任的能力。

                   3、利益相关方
                        公司秉持“公开、公平、公正”的原则，致力于各利益相关方建立互信伙伴、


                   发展伙伴关系。让股东因公司明确的核心价值而长期投资；客户会因公司的诚信、
                   守法以及良好的公司治理而更加信赖；全体员工认同公司的核心价值观，进而产

                   生更强的凝聚力和向心力，从而实现社会、环境与企业的和谐、可持续发展。

                      相关方                 沟通方式                     对公司期望                   沟通内容

                                                              提供优质的软件产品和
                                  本地化项目组服务，客户满
                                                              服务，信息化驱动内部             了解客户需求，提供
                                   意度调查，客户服务热线
                       客户                                     管理、提升营运效益，             改善服务的措施，产
                                  （400-114-8866），客户培
                                                              提高运维服务能力，提                品服务相关资讯
                                             训班
                                                                  升客户满意度

                                  远光工会、八大文体协会、 为员工提供更好的薪酬
                                                                                     员工权益保障，职业
                       员工         远光关爱基金、珠海市职工                福利和职业成长机会，
                                                                                     生涯规划，绩效管理
                                  帮扶互助服务中心，培训交                  不断提升个人能力










                                  流，能力认证计划，董事长

                                  信箱，e家内网等内宣平台，

                                        绩效管理机制

                                  公开信息披露，股东大会， 不断提高公司价值和市
                                                                                     公司重要信息披露，
                                   投资者路演，股东书面通                值，降低企业风险，保
                                                                                     重大经营角色，经营
                       股东         知，网络投资者答疑，官方                证企业稳健持续发展，
                                                                                     管理数据，业务创新
                                   网站，投资者定期调研会                持续提高盈利能力与核
                                                                                            及成就
                                  投资者专线：0756-6298628                心竞争力

                                                              安全运营，促进公司所
                                                                                     企业社会责任理念及
                                  公司各种志愿者活动，参加                 在高新区的繁荣与和
                       社区                                                            行动，积极参与各项
                                     高新区各种服务活动                谐，提供安全、健康的
                                                                                             活动
                                                                      环境

                                                                                     合规管理，保障产品
                   供应商与合作                                     公开采购，诚信履约，
                                    合同，协议，综合评估                                       和服务质量，长期合
                       伙伴                                      互惠合作，实现双赢
                                                                                              作



                   二、社会评价

                   1、公司荣誉

                        2013 年 1 月，远光软件获 CIO INSIGHT 信息方略中国 CIO 研究中心评定为

                   “2012 年度中国最佳 IT 供应商”。
                        2013 年 1 月，远光软件第五度上榜《福布斯》2013 年中国潜力上市公司 100

                   强榜单。

                        2013 年 2 月，远光软件获中国版权保护中心授予“中国软件创新力 20 强”

                   荣誉称号。

                        2013 年 3 月，公司连续十年被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、

                   财政部、商务部、国家税务总局五部委联合认定为“2011-2012 年度国家规划布

                   局内重点软件企业”。

                        2013 年 3 月，远光软件被中国软件网和研究咨询机构海比研究共同评选为

                   “2012 年度中国软件集团管控创新服务金牛奖”。










                        2013 年 5 月，远光软件二度荣登“2013 年(第十二届)中国软件业务收入前

                   百家企业”榜单。

                        2013 年 5 月远光软件成功入选珠海市 2013 年“三高一特”重点企业培育项
                   目。

                        2013 年 6 月远光软件被中国财经峰会组委会授予“2013 年行业最具影响力

                   企业”大奖。

                        2013 年 6 月在中国电子信息产业发展研究院主办的 2013 中国方案商大会

                   上，远光软件获选为“十大杰出服务商”。

                        2013 年 7 月远光软件在“2012 中国上市公司价值评选”中，问鼎 2012 年中

                   国中小板块上市公司价值 50 强。

                        2013 年 9 月“第二届广东省软件业务收入前百家企业”评选结果揭晓，远

                   光软件再次上榜蝉联“广东省软件业务百强”殊荣。

                        2013 年 11 月经中国软件行业协会对公司信用状况进行复评，远光软件再次

                   获评为 AAA 级信用企业。

                        2013 年 11 月远光软件再次被国家科技部火炬中心授予“国家火炬计划重点

                   高新技术企业”称号。
                        2013 年 12 月在由中国计算机报、中国电子报、通信产业报、赛迪顾问股份


                   有限公司和中国计算机行业网联合主办的“2013 中国信息产业经济年会”上，
                   远光软件荣获“2013 年度信息产业影响力企业”大奖。

                        2013 年 12 月在由广东省雇主工作联席会议、省企业联合会、省企业家协会


                   主办的第三届南方雇主圆桌对话会议上，远光软件获评为“广东省最佳雇主”。
                        2013 年 12 月远光软件获中国社会科学院世界经济与政治研究所公司治理研

                   究中心和《创业邦》杂志联合发布的“2013 中国中小上市公司治理 50 强”榜单

                   前五强。

                        2013 年 12 月远光软件第十一年获国家发展和改革委员会、工业和信息化部、

                   财政部、商务部、国家税务总局五部委联合认定为“2013-2014 年度国家规划布

                   局内重点软件企业”。

                   2、产品荣誉










                        2013 年 6 月远光软件产品《远光 GRIS-集团一本帐管理系统  V7.5》被组委

                   会授予“第十七届中国国际软件博览会-金奖”。

                        2013 年 6 月远光软件产品《远光 GRIS-集团预算管理系统  V2.0》被组委会
                   授予“第十七届中国国际软件博览会-创新奖”。

                        2013 年 12 月在“2013 年度信息化领袖峰会暨企业级 IT 应用评选颁奖大会”

                   上，远光软件获颁发“电力行业领先企业奖”、远光软件产品《远光 GRIS-集团

                   风险管控系统》获“优秀产品/解决方案奖”。

                   3、董事长荣誉

                        2013 年 6 月远光软件董事长陈利浩被中国财经峰会组委会授予“行业最具

                   影响力人物奖”。

                        2013 年 9 月远光软件董事长陈利浩获第二届全球浙商高峰论坛颁发“广东

                   十大杰出浙商奖”。

                        2013 年 9 月在第三届“中国十大低碳公益人物”公益评选活动中，远光软

                   件董事长陈利浩再次上榜，蝉联“中国十大低碳公益人物”奖项。

                        2013 年 11 月远光软件董事长陈利浩获第六届中国信息主管年会颁发“2013

                   年中国行业信息化领军人物奖”。
                        2013 年 11 月远光软件董事长陈利浩在“2013 中国经济发展论坛”上，被授

                   予“2013 中国经济人物”荣誉称号。



                   三、回报股东，提升投资价值

                        公司严格依法经营，逐步健全规范内部运营体系；结合行业发展趋势，制定

                   清晰战略；坚持透明运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，充分保障公司

                   股东及债权人权益，为股东带来丰厚回报，持续提升投资价值。

                        （一）规范运作，稳健发展。2013 年公司实现营业收入 9.29 亿元，同比增

                   长 19%；实现归属于上市公司股东的净利润 3.41 亿元，同比增长 18%；实现每

                   股收益 0.74 元，同比增长 13.51％。

                        （二）完善治理，强化披露。公司信息披露坚持“及时、准确、透明”的原

                   则，充分保障公司股东及债权人权益。2013 年，公司严格遵守、执行中国证监

                   会和深圳证券交易所有关信息披露管理规定，恪守公司各种商业合规体系制度，










                   修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董

                   事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会薪酬与

                   考核委员会工作制度》、《关联交易制度》等规章制度，健全了公司治理制度和
                   完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。公司在《中国证券报》、《证券时

                   报》及巨潮资讯网等指定信息披露媒体上发布公告 67 项，及时、真实做好信息

                   披露工作，坚决杜绝提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息，保障了广大

                   公众投资者的利益。

                        （三）与投资者保持良好沟通。2013 年，公司接待多批次来访投资者、参

                   加第三方投资机构举办的活动、积极回复互动易平台上的投资者提问，在公司网

                   站设立投资者关系等专栏，与广大社会公众投资者保持良好沟通。

                        （四）科学分红，回报股东。公司主业清晰，在保持主业运营稳健投入前提

                   下，建立了持续、稳定、积极的分红政策，以“真金白银”回报投资者。2013

                   年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   要求，落实《未来三年股东回报计划》，制定和执行的利润分配政策完全符合并

                   优于公司章程及审议程序的规定。公司明确规定“公司根据《公司法》等有关法

                   律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公积金以后，如无重
                   大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实


                   现的可供分配利润的  20%(含  20%)”，保护了中小投资者的合法权益。公司最
                   近三年现金分红总额(19,299 万元)已超过公司募集资金总额（15,950 万）。


                                                              分红年度合并报表             占合并报表中归属
                                         现金分红金额（含
                        分红年度                                  中归属于上市公司             于上市公司股东的
                                            税）（元）
                                                             股东的净利润（元）  净利润的比率（%）

                         2012年             92,350,960.20        288,004,446.86          32.07%

                         2011年             74,783,633.76        211,760,832.75          35.32%

                         2010年             25,855,235.86        191,299,828.83          13.52%

                        (五)加强普法教育，树立法治理念。在公司普法教育方面，公司成立了以董

                   事长陈利浩为组长，高级副总裁、董秘朱安为副组长的普法工作领导小组，并下

                   设办公室在证券及法律事务部。2013 年，公司以提高全体员工法律素质、维护

                   稳定和谐为普法工作的出发点，进一步完善普法宣传体系，通过官方网站和“远










                   光 E 家”网站中开设的“法制专栏”，及时发布《证券法》、《中华人民共和

                   国证券投资基金法》、《普法宣传资料》等法律材料，供投资者和员工参阅、下

                   载，达到警示违法失信，褒扬诚实可信的普法宣传效果。此外，公司内部定期举
                   办强化知识产权、信息安全等方面专业知识的培训、专题讲座等，全面提升员工

                   的法律意识和应用能力，建立普法教育的长效机制。



                   四、求实创新，与客户伙伴共赢

                        客户伙伴是企业发展长大不可或缺的增值资源。公司致力于为大型集团企业

                   客户提供全面的、具有自主知识产权的信息化解决方案，用信息技术和咨询服务

                   推动企业集团朝集约化管理方向发展，帮助客户提升现代化管理水平，实现阳光

                   化经营，成为客户可信赖、专业的、长期的重要合作伙伴。

                   （一）加大研发投入，增强核心竞争力。

                        公司紧跟新技术应用和客户需求变革，持续加强研发投入，技术升级和创新，

                   全面推进新产品、新技术、新平台的应用拓展，强化产品竞争力。截至 2013 年，

                   公司已连续 5 年推动“研发创新标兵评选”，参与范围覆盖研发体系 13 个研发

                   部门，一共分享了 110 个创新提案，极大地推动了公司研发管理的优化和技术创
                   新。


                        2013 年公司积极跟进国家的“十二五规划”、“新四化”和“两化融合”
                   大趋势，制定了与之相配套发展的一系列研发产品组合。面对云计算、移动互联

                   网、物联网技术的快速演进，公司依托软件工程国家重点实验室（武汉大学）珠

                   海研发中心和武汉研发中心力量，积极开展产学研合作增强持续创新能力，对产

                   品、平台进行升级优化，包括燃料管理、基建管控、风险管控等新产品。2013

                   年，公司博士后科研工作站继续发挥人才聚集效应，引进三名博士后，组建团队

                   启动风险管理、大数据等热点课题研究。公司获广东省科技厅批复组建“广东省

                   电力系统应用软件（远光）工程技术研究中心”，专注电力企业安全生产管理技

                   术研究。公司不断加强软件核心业务平台研发，推出 ECP 云计算平台，大大提

                   升了应用解决方案的竞争力。公司被工信部授予“计算机信息系统集成企业资质

                   贰级”证书。通过持续的产品研发与行业解决方案的对接，公司在核心业务领域

                   的竞争能力和优势地位不断提升。










                   （二）借力体系建设，提升品牌美誉度。

                        2013 年，公司深入完善项目管理群实施方法，在电力行业市场实现纵向拓

                   展，横向贯通策略。同时，通过具有强大灵活性、可扩展性的成熟产品成功敲开
                   行业外央企及集团企业的大门，拓展业务的深度与广度。产品设计紧密立足客户

                   实际需求，贴近客户业务，帮助客户实现全生命周期管理信息化、智能化，加快

                   市场响应速度，提升业务价值和客户口碑度，增强了品牌综合竞争力。

                        2013 年，公司产品《远光 GRIS-集团一本帐管理系统  V7.5》和《远光 GRIS-

                   集团预算管理系统  V2.0》分别荣获荣膺中国国际软件博览会组委会颁发的“金

                   奖”和“创新奖”；《远光 GRIS-集团风险管控系统》在“2013 年度信息化领

                   袖峰会暨企业级 IT 应用评选颁奖大会”上被授予“优秀产品/解决方案奖；公司

                   被中国财经峰会组委会授予“2013 年行业最具影响力企业”大奖；在 2013 中国

                   信息产业经济年会上，荣获“2013 年度信息产业影响力企业”大奖，进一步强

                   化了目标客户的品牌口碑度。

                        公司始终坚持用标准规范自身商业行为，赢得了良好的信誉和品牌形象。

                   2013 年，公司应邀参与北京市地方标准《软件成本测算规范》的编写、制定工

                   作，积极发生，推动行业科学化、合理化、规范化、标准化发展。
                        公司持续深化品牌管理体系建设，多措并举提升品牌知名度及美誉度。2013

                   年，公司引进微信、微博等新媒体平台，进行产品及品牌的精准化传播；参加 IT

                   业界或电力行业最具影响力的盛会，提升品牌影响力,。公司连续五度入围“《福

                   布斯》中国潜力企业榜”，蝉联“中国软件百强”，获中国财经峰会组委颁发“行

                   业最具影响力企业”大奖，进一步巩固了公司在管理软件领军品牌的整体企业形

                   象，提升了品牌总体价值，体现了公司在推动产业结构优化升级，助力经济发展

                   中的重要地位，彰显了公司的品牌竞争影响力。

                   （三）深化客户服务，强化服务满意度。

                        公司秉持“全面服务、满意服务”的服务理念，贴近、倾听客户声音，不断

                   协助客户进行管理升级，构建服务体系实现客户服务价值最大化、服务体系化。

                   公司加大对服务项目产品的开发，截止 2013 年，公司来自服务方面的收入已连

                   续四年增长。










                        公司优化各种便捷的服务渠道，包括 400  服务热线、Web、服务邮箱等；

                   推广覆盖全产品的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务技能水

                   平；贯彻执行《远光服务经理工作手册》、《远光呼叫中心作息工作规范》等 8
                   个制度，以 ISO/IEC 20000-1:2005 国际标准化服务管理体系认证内容蓝本，开展

                   为健全服务规范化与体系化，巩固了公司在电力行业的服务竞争优势，提升客户

                   满意度。2013 年，公司共举办 6 期 ITIL? ATO 资质（ITIL? is a registered trade of

                   the Cabinet Office)培训，受训人员达到 285 名，成为公司强化服务管理竞争力，

                   提升服务人员整体素质不可或缺的重要一环。公司通过 38 个营销机构根据现场

                   服务单对管辖区域内的客户进行服务回访，共处理服务 1322 单，回访 1081 单，

                   回访率 81.77%。更好的落实服务过程管理、规范客户服务行为、加强服务环节

                   监督检查，为客户营造一种真诚、高效、优质的服务体验感来持续提升公司的服

                   务品牌形象和提高客户满意度与忠诚度。公司还加大对客户满意度的调查，通过

                   呼叫中心邀请客户评价共计 3688 次，有效评价 2104 次。其中，“十分满意”1932

                   个，占 91.83%，“满意”161 个，占 7.65%，“基本满意 11 个，占 0.52%。客

                   户对公司的项目实施质量、员工敬业水平、服务响应时间、服务态度、技能水平

                   及优秀团队、个人给予高度评价。
                   （四）强化产权意识，保障信息安全。


                        2013 年，公司立足 ISO9001 质量管理标准，持续加强质量体系升级和完善
                   工作。在信息管理方面，公司应用 ISO/IEC27001 的信息管理体系方法，不断加

                   大对信息技术投入，继续完善信息安全技术管理，提高公司及客户自身对信息安

                   全的保护能力，确保客户、员工的所有信息资料、隐私、资金安全得到保护。例

                   如，对内部上网进行行为管控，引入终端准入制度，采用不同密文级别批示和防

                   火墙技术，有效实现对信息安全的事先预警，防止信息安全事件对公司系统和网

                   络造成危害。公司积极开展对信息安全主管、信息安全专员及相关岗位进行多次

                   培训，以加强员工的规范意识和信息安全意识，避免因不正当行为导致信息安全

                   遭到威胁的情况发生。

                        公司注重自主知识产权产品研发，与客户签订知识产权协议；内部建立知识

                   产权知识行为规范、培训，提升员工对知识产权的认知度，为公司提高知识产权










                   管理水平夯实基础。截止 2013 年底，公司软件著作权共有 95 个,已获得 3 件外

                   观设计专利，69 件发明专利正在申请，有效地保护了公司的核心技术。

                   （五）恪守商业道德，诚信合规经营。
                        公司严格遵守商业道德准则，坚决反对不正当竞争行为，依法保障利益相关

                   方合法权益。对员工进行从业行为规范，规定员工在进行业务活动时，应遵守所

                   有法律、规范及公司内部规章制度；与股东保持公平、公正及公开关系；在与金

                   融机构、科研院所等伙伴交往的过程中，做到诚实守信、公正透明，以此不断规

                   范企业管理行为和经营从业行为，促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。

                   （六）互惠互利互信，同舟共济共赢。

                        公司严格实行《采购管理办法》制度，对采购人员品质、职责、对口部门进

                   行了详细的规定。通过集中采购、招标，签订长期合作协议，与信誉良好的供应

                   商形成战略合作伙伴关系，建立公正、公平、规范的供应关系。公司通过内部审

                   计部定期调查、不定期抽查等措施有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制

                   体系。公司与国际各类知名厂商保持良好的合作关系：Oracle、IBM、Microsoft、

                   CISCO、HP、DELL、A10、Netapp 等。公司自 2009 年度至今一直是 Oracle 的

                   OPN 金牌合作伙伴、A10 网络认证合作伙伴。


                   五、坚持以人为本，筑就成长平台

                        人才是企业发展的第一动力。公司始终坚持走人才强企路线，致力于为员工

                   提供具有竞争力、合理化的薪酬福利，健康的工作环境与服务，系统化的员工发

                   展规划与能力提升计划，以多元化的工作与生活平衡方案协助员工实现专业能力

                   与自我成长，成为支持公司可持续发展的重要推力。

                   (一)  维护权益，完善员工保障体系。

                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，实行全员劳动合同制，与所

                   有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生育、

                   工伤等社会保险及购买商业保险，为符合条件的员工发放高温补贴，并为员工缴

                   纳住房公积金。同时，公司不断完善企业工会组织和员工代表大会制度，为保障


                   员工合法权利提供有力保障，形成多层次的保障体系，切实维护员工的合法权益。










                        公司员工薪酬处于同行业中等偏上水平，公司支持从个人绩效和企业成功的

                   角度给予员工合理的薪酬及奖金回报，平衡员工与股东的需求。每个月、每个季

                   度公司管理层会审查当月、当季度的员工发展情况、绩效情况及下一个月、下一
                   个季度的重点工作目标，从而全面提升团队的绩效、执行力和保障业务成果。

                        公司重视对员工的福利建设，如每个人每月有固定的活动费用；在传统节日

                   为员工送上具有传统风俗的礼品等。公司对员工患病住院、工伤、生育、员工家

                   庭遇有喜事、丧事等，制订了相应的慰问制度。

                        公司制定了事故应急预案及进行多次演练，对员工进行安全教育，防患于未

                   然。自成立以来，公司未发生重大伤亡和工伤事故。

                        公司自成立以来，没有发生集体劳动争议事件，没有劳动争议诉讼案件，也

                   未受到过劳动保障行政投诉或处罚。

                     (二)民主平等，营造和谐人文环境。

                        公司长期致力建立“平等”的工作环境文化，实行工程师文化，注重生活细

                   节的关爱，例如宽敞舒适的餐厅、可口的饭菜，覆盖全市的通勤班车，家属开放

                   日，人才开放日等。公司不断完善企业工会组织和员工代表大会制度，为保障员

                   工合法权益提供了有力保障。在公司 E 家论坛、博客上，公司员工可以就公司
                   的问题和发展提出个人看法，并设置了独具特色的告示栏，包括财务、行政、人


                   事和培训等。公司采用多种形式广开言路，畅通建言献策渠道，鼓励员工关注公
                   司管理、产品、研发、市场等问题，提出合理化建议和创新思路，营造和谐民主

                   氛围，促进内部管理工作良性发展。

                        为拓宽人才职业生涯规划渠道，公司为员工构造“双通道”职业发展路线，

                   全面推行“导师制”，并打造能力管理认证、员工提能计划、在线 E-learning  学

                   习、内部流动制度、骨干员工发展计划、领导力培训等多项培育机制，鼓励员工

                   参加 PMP、CPA、GRIS 等认证，加快复合型人才培养步伐。公司自成立以来，

                   员工受训率达 100%。

                        2013 年，公司加大高端研发人才培养，为珠海国家高新技术产业开发区博

                   士后科研工作站引进 3 名博士，为人才梯队建设提供保障。公司继续推出《能力

                   认证管理办法》和能力认证工作推进计划，历时 4 月，完成 5 大类、14 岗位的

                   《认证体系》、《课程大纲》和认证试题库的设计，共有 1397 人参与了能力认










                   证考试，促进员工成长和竞争能力的提高，实现了以员工、团队能力提升促进公

                   司效益提升。

                        为了提升客户前端实施服务人员的水平，2013 年公司制定详细项目管理培
                   训计划、编制专业的培训教材与课件，形成固定考核机制，积极推进各分支机构、

                   公司总部培训工作的同步开展，实现培训成果最大化。

                        2013 年，公司组织公开课培训共计 26 期，主题涵盖研发、营销、实施、综

                   合管理等领域，培训覆盖 1000 多人次；组织外请专家内训 9 场次，培训 500 多

                   人次，安排员工外训 220 人，E-Learning  持续推动开发课程 53 门，在线培训覆

                   盖 2000 多人次。公司员工通过 PMP 考试 28 人；实施 YGCPA 项目，购买学派

                   网“初级会计”、“中级会计”、“CPA 会计”3 门课程，以持续提升全体实施、

                   服务、咨询同事的财务知识，共 950 位同事参与学习。借力产学研合作，通过

                   GCT 并被武大硕士班录取共 28 人，为公司培养和留存研发人才打下基础，也为

                   进一步提升同事们提能的动力和热情。

                   （三）激励落地，谋求长远共同发展。

                        公司通过微博、网络、现场招聘会、校园招聘会等多种方式公开招聘、选拔、

                   聘用符合要求的员工，并设立“伯乐赏才”推荐人才奖金计划，初步实现了才尽
                   其用。凭借完善的员工管理体制，严谨的招聘流程和高效的人力资源团队，公司

                   源源不断地为各地分支机构输送优质人才。

                        2013 年，公司针对毕业生组织开展“春天行动”，共培训 134 人次，最终

                   入职 112 人，保留率达 83%。开展为期 2 个月集中培训和岗位培训，其中包括 3

                   场专家内训，14 次文化活动，并坚持开展“重走创业路”等特色活动，已逐步

                   成为公司的一项品牌活动。公司还持续创新并开展“新起点，心舞台”新员工成

                   长训练营 4 期，培训近 300 人次。开展“相约远光”新员工欢迎会近 32 次，组

                   织“高管午餐会”14 次。定期形成“新同事试用期状态报告”，及时向各部门

                   反馈管理建议，支持管理持续改善和管理水平持续提升。

                        公司定期对员工的职业规划生涯进行沟通，展开多种形式的一对一对话，对

                   符合公司条件的优异人才，公司将提供借调机会及配备资源，支持他们进行继续

                   教育，将他们培养成各自领域的优秀专才。










                        公司感谢每一个员工的付出与贡献，通过设立各种奖项及多种形式鼓励发挥

                   标杆作用的个人或团队，鼓励员工不断实践公司的价值观，肯定员工在不同领域

                   的卓越贡献,支持本土软件产业的腾飞。例如，颁发优秀新人奖、优秀员工奖、
                   优秀经理奖、优秀团队奖、创新奖和远光之星，鼓励员工持续在工作上为个人、

                   公司、社会创造价值。

                        公司继续实施股票期权激励计划，在 2013 年度完成了股票期权激励计划第

                   三个行权期行权。股权激励的实施有助于倡导股东价值最大化为导向的绩效文

                   化；进一步完善公司治理，建立有效的激励与约束机制；平衡企业短期目标与长

                   期目标，将高级管理人员、高中层管理人员、核心技术人员、业务骨干的长期利

                   益与公司长期业绩发展、股东价值紧密连接。

                        2013 年，由广东省雇主工作联席会议、省企业联合会、省企业家协会主办

                   的第三届南方雇主圆桌对话会议上，公司获评为“广东省最佳雇主”。

                   （四）勇担责任，倡导环保低碳理念。

                        公司非常重视保障员工的身体健康，身心健康的员工才能在工作之外享受优

                   质的生活。公司制定了《职工业余文体协会管理办法》、《活动费用申请审批指

                   南》、《互助基金管理办法》等多项制度。公司每年组织一次员工年度体检，全
                   额承担所有检查费用。2011 年 11 月，为扶危救命，公司特成立“远光关爱生命


                   互助基金”，颁布《远光关爱生命互助基金管理办法》，通过员工自愿捐款以及
                   公司拨款，专款专用、透明公开，帮助员工解决大额医疗费用负担，为患重病的

                   同事雪中送炭，解决员工的后顾之忧。截止 2013 年 12 月，远光关爱生命互助基

                   金账户金额总计为 208,353 元。

                        公司通过远光工会成立的“珠海市职工帮扶互助服务中心”，在 2013 年开

                   展帮扶慰问活动多期。其中涉及 9 个帮扶项目都有明确的管理规范及工作流程，

                   如专门成立互助基金实现职工的重大疾病救助、伤病亡等慰问探视传递人文关

                   怀、资源整合应对职工相关咨询、日常工作生活便利提供等。例如：对汶川地震

                   不幸遇难的同事专项捐款及后续家人持续关心；对不幸患绝症的同事专项资助并

                   专人跟进；对家人患病的职工给予及时帮助和慰问。2013 年，雅安地震后，公

                   司及员工募集爱心款共计 55 万元，分别通过“壹基金”和“广东省依依关爱儿

                   童基金会”两家机构向灾区实施捐助。










                        公司积极开展有益于提升员工素质、陶冶员工情操的活动。公司在园区建设

                   了休闲运动区，设有网球、羽毛球、篮球、乒乓球、跑步等多种多样的健身项目

                   场地，并建立了《远光软件员工文体协会管理办法》并配备专人管理，组织户外
                   协会、舞蹈协会、台球协会、摄影协会和羽毛球协会等开展多项活动，满足员工

                   的爱好和兴趣，让员工的身心状态恢复到最佳状态，为员工之间的良好人际关系

                   提供和谐环境。每年，公司组织年度联欢会，员工编排、表演各类文艺节目，全

                   员联欢，和谐奋进。



                   六、节能环保，推动可持续发展

                        公司积极与政府部门、各种协会组织、第三方环保组织机构展开合作，促使

                   利益相关方制定和执行一系列有效计划，共同探寻在经济领域环境内促进环保、


                   节能、低碳的最佳方法，为国家建设资源节约型社会、环境友好型社会做出贡献。
                   （一）保护环境，人、财、物全力支持。

                        公司通过为客户实施企业管理信息化建设，帮助客户节能降耗、降低经营成

                   本，提升经营管理水平。

                        公司在董事长陈利浩的领导下，积极践行作为环保提倡者。公司自远光软件
                   园建设以来，持续提升公司办公环境的总体绿化水平。作为管理软件厂商，公司


                   在软件开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不
                   会对环境造成污染。公司按照“实现宜居和宜业、生态和发展的统一”的理念，

                   倡导绿色节能理念，通过加快统一信息化系统建设，在资产管理、会议管理、费

                   用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少对

                   环境的污染。公司通过电话会议、网络会议、视频会议，设立“1 小时”会议制

                   度，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪费。公司通过实现硬

                   件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能源进行更多工作。

                        公司为节约资源，保护环境，动员全员工养成不浪费“一度电、一张纸、一

                   滴水”的节俭习惯，善用公共空间、电梯、洗手间、内部网络平台进行意识宣贯，

                   并由董事长陈利浩带领编印《低碳 100》，成为员工日常低碳行为准则，取得了

                   良好成效。

                   （二）倡导低碳生活，建言献策。










                        2008 年，公司董事长陈利浩在国内最早提出“建设低碳经济示范区”，自

                   费邀请专家到珠海考察，并提交考察报告。在九三学社中央领导的鼓励和指导下，

                   他又提出《创新发展模式，就是低碳广东》的建议，汪洋书记两次批示，省委省
                   政府积极落实，使广东成为全国的“低碳示范省”。自 2008-2009 年，陈利浩多

                   次被授予“中国低碳人物”各种荣誉称号；2010 年底，陈利浩被南方报业传媒

                   集团评为“十大低碳时代年度人物”。2011 年，陈利浩获选南方都市报“民间

                   推动力奖”；中国低碳产业联合会颁发的“2011 年度中国十大低碳人物”，2013

                   年再获“中国十大低碳公益人物”奖项，成为上市公司推动低碳生活的典范。



                   七、服务社会，集结力量共创和谐

                        自成立以来，“真情回报社会”的理念已成为公司整体经营不可分割的一部

                   分，是公司文化价值观的核心部分。这种价值观推动了公司与政府部门、相关组

                   织建立了信任、友好的社会关系，加强对社会价值观的引领，推动着公司实现社

                   会公益责任最大化。

                   （一）健全社会责任机制，创造长期价值。

                        公司已于 2010 年 11 月制定《社会责任管理制度》，把履行社会责任融入公
                   司治理和企业发展战略之中，加强员工人文关怀，积极实践低碳、环保，从而逐


                   步建立并完善公司的社会责任系统，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工
                   作机制。

                   （二）从我做起，推动社会发展和进步。

                        公司长期致力通过社会公益活动，关注弱势群体，传递正能量的价值观；通

                   过信息化创新社会服务，推动社会发展和进步，实现上市公司社会责任最大化价

                   值。

                        2011 年，公司董事长陈利浩通过微博转发的方式，让近百万网友向“以人

                   民生命为最高命令”的武警邵曳戎支队长致敬，承诺“凡本微博被转发一次，就

                   捐献一元给小伊伊！”。百万爱心微博堪称近年来国内最受关注的善举之一，成

                   为新浪微博 2011 年度十大转发之首。陈利浩也因此荣获南方都市报与中国扶贫

                   基金会颁发“公益行动奖”。以此为契机，他成立广东省依依关爱儿童基金会，

                   探索民间慈善公益组织公开、透明、规范运作的新方式。同年，董事长陈利浩出










                   资 100 万元开展社会调查活动，利用网络平台征集市民对珠海发展的建议，将收

                   集的“民意”印制成《金点子荟萃》，成为两会代表、委员议案、提案的主要来

                   源之一，在国内首创了公众参与“建言谋策”的新方式。他还出资 10 万元为天
                   津“许云鹤”案“兜底”，大力倡导建立“让救人者无后顾之忧”的救助机制。

                   2011 年，董事长陈利浩获颁“珠海公益奖”。

                        2012 年，董事长陈利浩出资的“广东省依依关爱儿童基金会”分别向珠海

                   香洲万香文儿童自闭症康复中心和诸暨草塔镇小聪聪进行骨髓移植手术捐赠 10

                   万元和 15 万元，传递爱心，凝聚了社会温暖力量。7 月，他出资 50 万赞助珠海

                   市民文明驾驶公约万人签名暨文明交通志愿服务活动，制作并在全市免费派发

                   100 万个车载可降解清洁袋，推动了城市文明建设。同月，为“北京最凄美的爱

                   情故事”主人公廖丹捐款 17.2 万元，换取法院判处缓刑，推动了国家大病医保

                   条例快速出台。

                        2013 年 1 月，远光软件董事长陈利浩为意外受伤的“最美代课教师”朱银

                   全捐款 133333.33 元；4 月，陈利浩先生以个人名义通过红十字会向雅安地震灾

                   区捐款 100 万元，他强调，通过红十字总会捐款，有助于发挥它作为救助组织主

                   渠道的作用，同时，也将进一步推动这个组织的变革和优化；12 月，陈利浩发
                   起成立的广东省依依关爱儿童基金会通过“爱心?王搏计划”向新疆吐鲁番市两


                   所中学共计 111 名中学生捐助 111000 元。同月，他再次出资举办“金点子・亮
                   珠海”有奖社会调查活动，邀请广大市民为珠海发展建言。此外，陈利浩持续关

                   注低碳、环保等公益事业，多次撰文探讨《环保法》修订等内容的文章，在《学

                   习时报》、《南方周末》、《中国青年报》等媒体发表。他在 2013 年“两会”

                   期间提交的关于用移动互联网技术实现政府和市民之间互通、互动、互信的提案，

                   也伴随平安珠海十大项目工程“信息网络服务保障工程”的重要子项目“政民通”

                   的试点应用落地，全面助力珠海市创新社会管理、创建智慧城市。他始终坚持“以

                   小博大”，持续推动社会管理进步的步伐。2013，陈利浩在第三届“中国十大低

                   碳公益人物”公益评选活动中再次上榜，蝉联“中国十大低碳公益人物”奖项。

                   公司高管持续增强的总体社会影响力、带动力和辐射力，将成为引领中国企业跨

                   越发展的龙头。












                   八、问题及改善

                        2013 年，公司在为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方的社会责任方面工作取得了社会各界的一致好评。但参照《深圳证券
                   交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，公司在履行社会责任方面仍有不足

                   和差距，需提升全员社会责任意识，加强社会责任的系统化、规范化、持续化。

                   2014 年，公司将在如下方面加强社会责任工作：

                        1、持续加强内部管控，完善公司治理，充分发挥董事会及监事会的监督作

                   用，保障广大投资者的权益。

                        2、公司将长期专注于低碳、儿童关怀、社会进步三个方面的各种形式公益

                   活动。在低碳领域，推动低碳能源、低碳建筑、低碳交通等的发展；在儿童关怀

                   领域，与更多地社会各界人士联手，通过基金会，关注突发事件中受伤害的青少

                   年和儿童、为其提供资助，并开展有利于儿童少年身心健康的各项公益活动；在

                   社会领域，将在扩大公众参与，强化社会反映等方面继续推动。

                        3、利用信息手段，推动社会管理，助力智慧城市建设。

                        由此，远光软件将努力适应不断变化的市场商业环境，继续推动以创新与服

                   务为成长驱动模式，时刻肩负社会责任，履行对利益相关方及整个社会的承诺，
                   成为受股东、客户、员工及社会尊敬的优秀企业公民，为和谐社会贡献一己之力。



                                                                       远光软件股份有限公司董事会

                                                                              2014 年 4 月 15 日


