





































               浙江凯恩特种材料股份有限公司  年度社会责任报告  2020  关于本报告 年度社会责任报告》是凯恩股份正式发布的第一份企业社会责任报告。报告本着客观、规 年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。  Standards）  年修订）  1





















                                           2020                         本报告组织范围为浙江凯恩特种材料股份有限公司及凯恩股份在中华人民共和国运营的子公司的业务。  可持续发展报告标准》（GRI

                                           范、透明和全面的原则，详细披露了凯恩股份
                                       2020                                                    中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）

                                                     31
                                       《浙江凯恩特种材料股份有限公司
                                                     月
                                                     12                          国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》 国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）
                                                     年                                              《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》（2020
                                                     2020                             全球可持续发展标准委员会《GRI

                                                     2020年1月1日至  本报告是年度报告。                               数据来源与可靠性保障




                                  报告简介          时间范围     发布周期      报告范围     编制依据









                    份内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告等。报告经董事会审核后发布，凯恩股份保证本报告内容不存在任何虚假记
               报告遵循《环境、社会及管治报告指引》重要性、量化、平衡和一致性原则，报告使用数据来源包括政府部门公开数据、凯恩股






                                  为了便于表述和阅读，本报告中“浙江凯恩特种材料股份有限公司”也以“凯恩股份”“公司”或“我们”表述。




                                                                      号
                                                                      1008







                                                            证券事务代表    浙江省丽水市遂昌县凯恩路   kanygh@vip.qq.com






                                                                 易国华       0578-8128682  0578-8123717



                                                                      号
                                                                      1008                                    2









                                                            董事会秘书  杨照宇  浙江省丽水市遂昌县凯恩路  0578-8128682  0578-8123717  kanyzy@qq.com






                                                www.cninfo.com.cn  姓名  联系地址  电话  传真  电子信箱







                        载、误导性陈述或重大遗漏。  称谓说明  报告获取  本报告以电子版形式发布  报告见巨潮资讯网  联络方式









                    浙江遂昌凯恩集团有限公  7  年 年，公司全面实施股份制改革，2004








































                    1998年1月23 日由浙江遂昌凯恩集团有限公司工会、 002012，成为浙江省丽水市的首家上市公司。现生产基地位于浙江省丽水市遂昌县，占地面积二     丽水市地处浙江省西南部，古名处州。据《名胜志》记载，“隋开皇九年，处士星见于分野，因置处州。”因少微星座的“人才  3








                    上市公司于 司、遂昌县电力局、丽水地区资产重组托管有限公司、浙江利民化工厂共同发起设立。1996





                    年，


                    1940










               述    公司前身遂昌造纸厂创立于  日在深圳中小板上市，股票代码                                                       之星”处士星明耀分野而设处州。
               综                                                                             一、丽水印象

               第一章                十余万平方米。



                             5
                             月









                                           项国家级非物质  个
                                                                            各方游客心神向往,这几年随着“高铁时代”的到来，游客呈现井喷式增长。可以说，这是一座自然风光秀美、人文底蕴深厚，充满活
                                       丽水是浙江省历史文化名城、是中国地级市第一个民间艺术之乡，历史文化遗存丰富。蜚声中外的龙泉青瓷、龙泉宝剑、青田石
                                                     国家级传统村落，是华东地区古村落数量最多、风貌最完整的地区，被誉为“江南最后的秘境”。明代汤显祖曾任遂昌县令，在此期
                    丽水有着无与伦比的生态优势，素有“中国生态第一市”的美誉。山是江浙之巅，水是六江之源。长三角（江浙沪皖）最高的山
                        在丽水,最清的水在丽水，最好的空气在丽水，瓯江、钱塘江、闽江、飞云江、灵江和福安江的源头都在丽水。全市森林覆盖率达到




                                           项联合国人类非物质文化遗产（龙泉青瓷、丽水木拱廊桥、遂昌班春劝农），18


                             年全省第一、全国领先。        个国家级、省级历史文化名城名镇名村，158                 千米，分属钱塘江、瓯江两大水系，遂昌又被














                             10                 50                 个县(市、区)各具特色，是中国优秀旅游城市、国家全域旅游示范区、国际休闲养生城 个美丽乡村镶嵌在绿水青山间，犹如一幅幅美丽的风景画。如诗如画的美丽风光，让  2838
                             年全省第一，生态环境质量公众满意度连续
                                                                                      条，河道总长度









                                                                                      1467                    4















                             14                 文化遗产；建造了全世界最古老拱形水坝、首批世界排灌工程遗产的通济堰；还有 间创作了中国文学史上脍炙人口的《牡丹亭》，被誉为“东方的莎士比亚”。
                                           3                            级以上的高等级景区，2725  1] 公司主要生产基地位于丽水市遂昌县。遂昌县共有河流
               丽水是美不胜收的生态名城。  81.7%，丽水生态环境状况指数连续  丽水是积淀深厚的文化名城。  雕被誉为“丽水三宝”。全市共有  丽水是人们心驰神往的旅游名城。 丽水全域就是一个千姿百态的大花园，9  4A  家  20 市。全市有  力、朝气蓬勃的城市。[注  称作“钱瓯之源”。  1：“丽水印象”内容摘自丽水市人民政府网站  注









                    全国惟一以县级命名的森林公园――遂昌国家森林公园。县域水质优良，出境水质常年达Ⅱ类以上。境内地热资源丰富，湖山温泉单
               82.3%，居浙江省前列。拥有华东地区几近唯一的原始森林――九龙山国家级自然保护区和


























                        6 倍以上。“山也清，水也清，人在山阴道上  2]             致力于在消费金融领域为
                        个，高出世界清新空气标准                                                                          5
















                        9260 年前汤显祖笔下的诗句正是遂昌原生态环境的生动写照。[注 公司已形成高附加值纸基功能材料和信息科技服务双主业并行发展的态势。 1、电气及工业用配套材料：电解电容器纸、超级电容隔膜、绝缘纸等； 3、特种包装材料：特种食品包装材料、高端烟用接装原纸、医用包装材料等； 强云科技定位为数字化服务整体解决方案提供商，

                        井日出水量全省第一。全县负氧离子每立方厘米含量达







               遂昌生态环境优越，全县森林覆盖率









                             行，春云处处生”，400  二、公司概况  （一）主要产品和服务  2、过滤材料：茶叶滤纸、吸尘袋纸等；  4、信息科技服务：  企业级客户提供信息科技服务。  2：遂昌县介绍内容摘自遂昌县人民政府网站  注









                            2、事业愿景：公司主要经济指标处于行业先进水平；产品和服务质量达到业内领先水平；拥有核心技术和资金实力；拥有高度统

























                                一价值观的经营管理团队；培养卓越的人才队伍；不断提升公司价值；承担更多社会责任。














                                                                                                              6
























                  （二）公司理念及定位 1、企业宗旨：服务客户、回报股东、贡献社会、利益员工  3、核心价值观：客户第一、以人为本、勇于担当、开放创新  （三）公司治理架构








                                                         者；公司既关注人与自然的和谐，也关注人与人的和谐，坚持走绿色可持续发展之路，将可持续发展充分融入到我们的经营活动之中；
                        Governance,ESG），定  管理  16949
                             管理理念、措施及最新监管规则。公司通过划分公司治理、研究开发、客户关系管理、监察审计、人
                                                公司始终真诚面对客户并关注其需求，提供优质的定制化产品和服务，以“自信、诚信、谦逊”为行为准则，凭借勤奋实干和技
                                                     术能力创造真实价值；公司在纸基功能材料的自主研发与生产上保持领先水平；公司坚持在企业治理和管理制度上做合法合规的践行

                                  事管理、营销管理、信息化管理等多个职能和业务单元，全面梳理公司的可持续发展管理职能，优化可持续发展管理工作。
                                       ISO9001、ISO14001、ISO22000、QC080000、BRC、FSC、GB/T29490、AEO、浙江制造、两化融合管理体系和





                        and

                        凯恩股份一直积极践行可持续发展理念，不断推进、优化环境、社会及管理（Environmental,Social


                                           个体系认证。通过系统化的管理，使公司在品质管理、可持续发展等方面得到全面提升。





                                                              公司与广大利益相关方结成合作共赢的事业共同体，共同建设和谐社会、共建美好生活。


                                                                        社会责任沟通目标 严格遵守法律、法规，密切联系监管、严谨自律，提升企业经济效益、创造 建立并维系长久稳定的合作关系，定制化、高标准提供产品和服务 追求卓越、稳健经营，提升公司价值、保护股东和债权人权益 以人为本，创造平台、提供培训，实现员工个人和公司共同成长 充分交流、公平竞争、成果共享，以先进技术优势引领行业发展 节能减排、治理污染、保护生态、美化环境，企业与环境和谐发展  7


















                                                                                 就业、贡献税收










               （四）公司社会责任管理体系  1、社会责任管理思路  ESG 相关培训、宣贯              2、社会责任管理维度  利益相关方  政府  客户  股东  员工  行业  环境
















                             期组织  ESG  已通过了  11  体系等
























                                              单位：元  年         74,371,962.35  46,392,584.94  0.10  23.81%  3.69%  9,820,134.87




                                                    2019  1,152,307,199.73   1,841,647,111.82  1,279,540,316.41


                    维护社区关系、重视公益事业，共建文明、和谐、繁荣社区



                                                         1,550,229,940.91    2,237,911,595.60  1,369,692,642.82


                                                    年         221,395,052.77  92,587,329.49  0.20  29.94%  6.99%  4,255,391.78
                                                    2020





                                                                                                              8





               互惠互利、合作共赢                                           归属于上市公司股东的净利润  归属于母公司所有者权益   现金分红总额（含税）（元）











                                                    财务科目  营业收入  利润总额    基本每股收益  总资产   资产负债率  加权平均资产收益率





               伙伴   社区
                                     2020

                                     三、数字凯恩  （一）经济数据



























                         万元   吨标准煤  0                  人    万元   万元   万元   次  106  0  0  万元   0    0   0

                         763                           1,160  15,692  536  373           142

                              60826.13

















                                                                                                              9
















                         环保投入  综合能源消费量  重大环境污染事故       员工人数  劳动报酬  保险费用  住房公积金  培训教育  职业病发病率  安全生产（重大安全生产事故）  对外捐赠  重大行政处罚事件  商业贿赂和腐败案件  产品质量查处案件











               （二）环境数据                      （三）社会人文数据












































                                  凯恩股份及子公司浙江凯丰新材料股份有限公司重新认证国家高新技术企业




                                           年度评选中获得“最佳信批奖”     子公司厦门强云网络科技有限公司入围厦门市科学技术局举办的中国“白鹭之星”创新创业大赛 子公司厦门强云网络科技有限公司研发的“强云大数据监控管理客户端系统”入选《2020





                                       A        年度榜单评选中获得“最佳新媒体”奖  2020 年表彰全国劳动模范和先进工作者大会上，获得“全国劳动模范”荣誉称号  年厦门市第三批企业研发费用拟补助企  10
                                       年度上市公司信息披露考评中评级为



                        凯恩股份再次入选中国电子元件行业百强企业

                    凯恩股份入选全国疫情防控重点保障企业



                                           IR            子公司浙江凯丰新材料股份有限公司获评国家级“绿色工厂”  孙公司浙江凯丰特种纸业有限公司首次认证国家高新技术企业
                                           年中国卓越 凯恩股份新媒体平台“凯恩股份企业号”在同花顺  2020









               2020          凯恩股份入选省级单项冠军培育企业  2019  2020  总工程师陈万平在

               四、荣誉                    凯恩股份在  凯恩股份获评                    业名单》








                                                                                                    机构触达更多精准客户、提升金融机构消费金融业务的运营效率。在教育产业细分领域，基于自主研发的线上业务平台促成教培机构、
                                                多项重要科研成果，多项科研成果获得省部级科技进步奖，被列入国家级火炬计划项目。公司是浙江省“五个一批”重点骨干企业，
                                       高度纸工业株式会社（NKK）领跑市场。由于电解电容器纸具备的电子元件特征，公司曾被中国电子元件行业协会多次评为“中国电子
                                                                                          构，帮助企业级客户提高数字化获客、优化产品和风险管理的能力，助力企业级客户数字化转型。在消费金融业务中，凭借强大的数
                                                     国家火炬计划重点高新技术企业、国家创新型试点企业、省龙头骨干企业、省专利示范企业，是全国造纸标委会―工业技术用纸分技
                                                                                      强云科技通过开发和运营数据驱动、技术赋能、降本增效的数字化服务解决方案，在科技和业务方面赋能传统金融机构和教培机
                                                                        经过二十年来的发展积累，公司已同众多国内知名电子元器件品牌厂家建立了深厚的合作伙伴关系，很多供应商基于与公司长期
                                                              在超级电容隔膜材料领域，公司已有多年的研发经验，研发实力处于国内领先地位。公司主导起草了国内超级电容隔膜材料的行
                                  性能要求。公司是国内唯一能够系列化生产电解电容器纸的企业，是国内重要的电子元器件材料生产配套企业，在全球范围内与日本
                                                                                               据处理能力，通过对数据资产进行多层次、全方位、专业化地加工处理，为金融机构提供多场景、差异化的信息科技服务，帮助金融
                             余个品种，能满足高、中、低不同电压条件下电容器的
                                           余项特种纸国家、行业标准和军工标准。同时，多次承担国家、省部级的科研计划，先后取得
                                                                            稳定合作不断发展壮大，成为国内行业的主流配套供应商。成就供应商合作伙伴，也是公司对行业的主要贡献之一。










                                                                                                         10 家金融机构建立了良好的战略合作












                             电解电容器纸是公司的主导产品，公司至今已经开发了十一个系列、100




                                                                                                              11


















                                           20                      业标准与浙江制造标准，曾被评为“中国超级电容器优秀材料供应商企业”。    金融机构合作共赢，助力教培机构优化用户增长解决方案，提升营销转化率。强云科技已与超过





               经济发展责任   （一）高附加值纸基功能材料领域的领航者  元件百强企业”。公司主持制定了                     （二）信息科技助力机构客户提升营销效率








               第二章  一、行业贡献                               术委员会的承担单位。




                                                30









                                       活动为契机，深入开展公司治理活动，认真完成了各项自查工作，取得了良好的效果，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运
                                  件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。同时以公司治理专项
                                           作、治理水平进一步得到提升。比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上
                                                              2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥
                                                     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东大会，平等
                             公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文




























                                                                   有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
               50 家教培机构建立了良好的业务合作关系。                                    名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事  名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
               家头部科技公司建立了良好的数字化营销合作关系，与超过
                                                                                      1
                                                                        3   能够依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义 能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规 5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任  12
                                                         对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。
                                                                        名，其中独立董事      名，其中职工代表监事









                                                                        9             3









                    二、股东和债权人权益保护  （一）公司治理与制度规范  市公司治理准则》的要求，具体情况如下：     3、关于董事和董事会：公司董事会设董事  4、关于监事和监事会：公司监事会设监事  公开、透明，符合法律、法规的规定。










               30
               关系，与近                                                             务。            性进行监督。








                                           为进一步提升公司治理水平，维护公司和股东的合法权益，以相关制度的上位法为修订原则，结合公司实际情况，对《公司章程》
                                                及其他制度的修订， 充分保障公司制度的有效性、
                                                                   次专项行动拟通过强化公司治理内生动力、完善公司治理制度规则、构建公司治理良好生态等方式，进一步健全各司其职、各负其责、
                    确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨
               6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
                                                     时效性，进一步优化、完善了信息披露、关联交易、资金占用、投资者关系和子公司管理等方面的流程控制，提高了公司治理水平和
                                  7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
                        询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
                                                              月，中国证监会发布了《关于开展上市公司治理专项行动的公告》，中国证监会决定开展上市公司治理专项行动。此
                                                                                 公司高度重视投资者关系管理工作，持续健全完善投资者沟通机制。公司充分利用互动易、投资者咨询热线、公司邮箱等多种渠
                                                                                      次，举行网上业
                                                                                               篇，包括及时深入的公告解读，公司在抗击疫情、技术进步、行业形势、社会公益等方面的企业快讯等内容。
                                                                        协调运作、有效制衡的上市公司治理结构，夯实上市公司高质量发展的基础。公司目前正对照自查清单，认真自查。
                                                                                      2
                                                                                      个，参加投资者接待日活动 年，公司在同花顺和东方财富网的平台上共发布自媒体稿
















                                                                                      200
                                                流程优化等。 公司本次对 《公司章程》
                                                                                      道做好日常接待处理工作，报告期内，公司共回复深交所互动易平台投资者提问超



                                                                                          次；同时，公司加强了自媒体平台建设以促进投资者沟通。2020



                                                                                                              13



























                             平等的机会获得信息。  持续、健康的发展。  余份内控管理制度进行了制度修订、  20  及其他  风险防范能力。  12  年  2020  （二）加强投资者关系管理  1  绩说明会  20  件超过 月，疫情期间，银行机构线上调研交流会  2  月，网上投资者接待日活动  3









                        加强自媒体平台建设和投资者服务：我们以更加贴近中小投资者的简洁精炼、通俗易懂的语言，在多个新媒体阵地客观、及时地
                             发布公告解读、企业资讯、行业快讯等内容。同时，我们积极遵守信息披露规则、不蹭热点，帮助中小投资者更直观和全面地了解上








                                  万+。


                                  1                                0    0    0            单位：元
                                  万粉丝，文章平均阅读量                 送红股（含税）  元  元  元                 现金分红金额占合并报表中归属  于上市公司普通股股东的净利润  的比率















                                  73                          股派发现金红利（含税）  0.091  0.21  0.05
                                  篇，目前已拥有超 公司严格遵守法律法规与合同约定，重视和保护债权人依法享有的合法收益，尊重债权人作为公司外部利益重要相关者的基本权  10       14










                                  18            利，积极维护与相关方的合作关系，为公司健康长远发展创造了有利环境，为维护社会经济秩序提供了有力保障。  每  分红年度合并报表中归属  于上市公司普通股股东的  净利润


                                                              基数（股）  467,625,470  467,625,470  467,625,470



               年年度报告网上业绩说明会活动 月，“凝心聚力共克时艰”浙江辖区上市公司投资者网上集体接待  年至今“同花顺企业号”共发布自媒体稿件  年的普通股股利分配方案（预案）情况：  利润分配年度  2020（预案）  2019  2018  公司近三年普通股现金分红情况：  现金分红金额  （含税）



















               月，2019                  （三）债权人权益保护    （四）股东回报  3  公司近                                分红年度





               4    5             市公司。2020
























               4.60%  21.17%  9.42%





















               92,587,329.49  46,392,584.94  24,807,907.93 公司执行以销定产的新模式，为适应客户需求，公司通过对原有生产线持续进行技术改造以及新建生产线，以便提高产能及产品 质量，满足市场需要。公司与铝电解电容器行业的领导者江海、艾华等公司建立战略伙伴关系，共同定制开发产品，努力加速实现铝 强云科技以大数据分析和人工智能为核心能力，规范运营，为企业级客户提供高效、便捷、定制化的信息科技服务。产品设计以 满足金融监管要求为准绳，从产品定价、风控模型、交易结构、数据安全等多方面进行充分论证，为金融机构和教培机构提供个性化、 差异化服务。服务对象主要包括金融机构合作伙伴（包括银行、保险公司、融资担保公司及其他持牌金融机构）及教培机构等，在数 公司以企业质量诚信体系建设为载体，以法制意识和诚信意识教育为主要内容，加强企业质量诚信文化宣传和教育，引导和推动 公司员工弘扬诚信传统美德，形成了“诚信至上、以质取胜”的质量文化。公司产品曾获中国免检产品、浙江省名牌产品和浙江省著 全程管理：公司通过

















               4,255,391.78  9,820,134.87  2,338,124.36                     据应用、信用分析及风险分析等方面向上述机构提供协助，使上述机构能够更便捷、高效地拓展客户。







                                       （一）客户至上、品质优先      电解电容纸国产化进程。             2、诚信经营，提升产品质量




               年    年    年        三、客户、供应商和消费者权益保护                                             名商标称号，并获得丽水市政府质量奖、遂昌县政府质量奖
               2020  2019  2018            1、定制化服务，杜绝资源浪费









                                                                        陆续在深圳、无锡、益阳举办电解纸技术交流会，为客户产品选型、处理品质客诉提供参考。公司不定期组织技术、服务人员对客户
                                                                   售后服务：公司建立了完善的售后客服系统，除了实时处理客户技术需求和品质客诉外，我们还定期进行产品满意度回访。公司
                                                         来西亚吉隆坡、韩国首尔、斯里兰卡科伦坡、俄罗斯莫斯科等地设立营销和仓储中心，实现本地配送服务。旨在缩短客户交易期，确
                                                                                 强云科技始终坚持以服务金融机构和教培机构为宗旨，通过内强素质、外树形象，不断优化公司资源配置，迅速拓宽合作范围。
                                                                                                    处理。公司设定了年度“用户满意度”和“投诉回访满意度”的考核指标，定期复盘顾客投诉情况，分析顾客投诉，落实责任部门，
                                                                                               投诉解决：公司开通了为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道，制定了客户投诉管理规定，确保客户投诉信息的快速传递与妥善
                                                                                      不断加大研发投入，深入广泛的运用大数据、AI、云计算等技术，持续打磨产品、提升客户服务体验、保障客户利益，增强平台科技
                                                     本地化服务：我们以提供“品质产品、优质服务”为目标，打造快速有效的客户服务网络。分别在深圳、天津、无锡、益阳、马
                             题，持续改进，不断完善质量管理体系。公司执行《管理评审程序》，定期召开管理评审会议，评价本公司的质量管理体系（包括质
                        司建立《质量内部审核制度》，结合外部审核的意见,周密策划内审活动，对公司质量体系运行情况及受控状态进行评定审核，发现问
                    制度保障:公司建立了重大质量事件主动报告制度和产品质量追溯制度，保证产品质量安全，切实履行企业质量诚信主体责任。公
                                           公司与客户是长期合作的战略伙伴关系，积极为客户出谋划策，定期组织技术人员、营销人员开展回访和调查工作，承担客户售

                                  量方针和目标）是否需要变动或改进，以确保管理体系持续的适宜性、充分性、有效性，并形成管理评审报告。













                                                                            进行回访，定期组织高层、中层、营销和技术人员开展客户走访活动，倾听顾客的意见。












                                                                                                              16






               售后阶段，通过公司的服务体系，监测各类质量风险。














                                       3、服务客户，提升满意度 后服务工作，解决技术问题，共同寻找业务的增长点并助其实现。  保客户生产。  为产业赋能。        并不断改善方法，提升客户满意度。








                    公司严格遵守法律法规要求，加强对专利、著作权、商标等知识产权的管理。也充分尊重他人的知识产权，鼓励和保护公平竞争，
                                       余项国家、军工和行业标准，基本涵盖公司现有主要产
                                           项“浙江制造”团体标准《超级电容器隔膜纸》《电解电容器纸》《热封型茶叶滤
                                                项发明专利
                             公司长期致力于特种纸创新技术的研发，通过自主研发，拥有核心自主知识产权。为了加强对公司核心技术的保护，公司制定了
                                  《知识产权奖惩制度》《科技创新管理奖励办法》等相关激励制度，并对核心产品和技术积极申请国家专利进行保护。目前，公司已


                                                3
                                                项浙江制造标准通过认证，并有




















                                                项国家标准报批稿，2



                                       20
                                       余项。公司先后主持与参与制定了





                                                2             公司建立了完善的供应商动态绩效评价管理体系，建立基于数据的客观公平评价，制定并实施稳定的供应商供货和付款政策，是 对供应商最根本的信用和支持，公司始终秉持“诚实守信，合作共赢”的理念，与供应商建立长期的战略合作关系，确保原材料的供 应量、价格和主要技术指标的稳定性，有效降低原材料的采购成本。本公司已获得自主进出口业务经营权，这可以使公司充分利用自 身的业务优势和信息优势，积极拓展自营进口业务，拓展原材料供应渠道，利用国内外两个市场的价格差，有效地降低原材料成本。 1、采购模式：公司设立采购部门承担采购工作，负责纸浆、设备及配件、包装材料、生产辅料和其他物资的采购管理。采购部门 负责制定采购计划，包括采购数量、采购策略和方法、价格、人员组织、质量保障等。木浆是公司产品的主要原材料，木浆供应是制 约产品质量、交货期以及公司发展的关键因素，优质木浆也是特种纸行业产出高端产品必备原材料。公司通过采用灵活的采购策略， 强云科技
                                                年，公司主导完成






                                           4





                                       50
               4、保护知识产权，净化市场环境 制止不正当竞争行为，尽力维护他人的合法权益不受侵害。  余项、实用新型专利  30 拥有发明专利 年以来，公司作为主导起草单位，已有  品。2018 纸》《非热封型茶叶滤纸》获得通过。2020  获得授权。  （二）供应商合作共赢  有效地控制了木浆的采购成本，也保证了公司产品的质量。








                                                         方，确保供方在质量、成本、交期等方面符合公司要求。同时公司充分考虑供应商利益，严格遵守双方签订的协议，实行准时付款制，
                             2、供应链管理：公司具有较完善的供应链管理体系，制定了《供应商管理规定》《供方评定表》《控制使用的原料质量跟踪单》
                                                                   3、长久的合作伙伴关系：公司与各大银行建立了信用合作关系，实现互惠双赢；公司与知名的咨询机构保持着紧密的联系，通过
                                                     安全生产标准化的要求，形成了一套完善、有效的供应商调查、选择、评价、控制的供方评定体系，建立了一批稳定、可靠的合格供
                                                                                                    1、销售模式：公司采用直接销售和经销商销售相结合的销售方式，其中直接销售为主要销售方式。在部分销售区域公司合理选择
                                                                                          强云科技与服务对象合作关系良好，通过数字化服务加强用户黏性，扩大用户基础，提高目标客户的转化率。强云科技将利用在
                                  等文件。通过每年对供应商进行考评，评定供应商的产品质量、管理水平、安全生产等综合能力，不断督促供应商管理水平的提升。
               品开发最短化、采购批量规模化、采购成本最低化、系统化、模块化的思路建立适应市场竞争需要的科学高效的采购体系。同时，考
                    虑到业务的连续性，对现有供应商持续优化，通过日常业绩考核的办法进行全面评价，对不合格或高成本的供应商及时进行调整，以
                                       所有原材料都必须由合格供应商提供，对新供应商严格按照制度规定进行选定，且在制定评价、确定选择合格供应商时，会要求供应
                                                                                                         经销商，充分发挥它们的地域和资金优势，保障对不同细分市场的有力渗透。在出口市场上采取直接销售、经销商销售和代理商销售
                                                                                 经过二十年来的发展积累，公司已同众多国内知名电子元件品牌厂家建立了深厚的合作伙伴关系，与部分客户的合作时间已超过
                                           商对能够提供符合公司质量、环保要求的原辅材料做出书面承诺，避免购入有毒有害、危害影响公司环境的原辅材料。








                                                                        借鉴机构的先进理念和专业力量，不断改进流程、梳理体系，打造一流的管理、技术、信息等平台。













                                                                                      年。公司稳定的产品供应及优质的产品质量与服务得到了客户的广泛认可。
                                                ABC 三级划分，确定供货比例、付款时间等。按质量、环境及

                                                公司制定《采购控制程序》，建立量化的评价指标，对供应商进行
                                                                                                              18












                        适应新产品快速开发和市场快速应变的需要。












                                                              促进了双方共赢的合作。   （三）销售伙伴共同发展  10    数据分析方面的技术能力，深化与上述机构的合作，不断探索新的业务模式。








                                                                                      能源汽车、城市轨道交通、可再生能源（风和太阳能）、军工以及智能表（智能电表、智能水表、智能煤气表、智能热量表）等领域。
                                                         为了确保公司员工能够掌握最新的商业道德和廉政建设政策，公司积极推进开展普法培训活动，有针对性地学习了《产品质量法》
                             多个国家和地区，
                                                                                 公司产品之一超级电容隔膜纸，是超级电容器的必备元件、三大核心材料之一，超级电容器是重要的电子元器件，广泛应用于新
                                                                                                         2020年1月，国家发展改革委、生态环境部发布了《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，明确了以可循环、易回收、可降解
                        2、市场分布：国内市场方面，公司的特种纸产品在国内市场除西藏、新疆、甘肃、宁夏、海南以外的省份均有销售,并在天津、
                                                                                          作为《超级电容器隔膜纸》标准主导起草单位，公司目前在超级电容隔膜纸领域技术全国领先，并已对国内知名电容器厂商开发的超
                                                会、纪委、审计、内控”监督联动机制，强化监督执纪问责，重点开展对采购、基建业务的招标、询比价、商务谈判、审核标书及合
                                           公司坚持对舞弊行为“零容忍”的原则，调动内外部资源，在行业内营造公平竞争、诚信廉洁的良好氛围。公司着力推进“监事
               相结合的销售方式。公司通过选择资金实力较为雄厚、市场信誉较好、销售能力较强、销售网络较广的经销商或代理商，以加大拓展


                             20
                             无锡、益阳、深圳等地都设有销售处。国际市场方面，公司的特种纸产品销往俄罗斯、意大利、日本、肯尼亚等









                                                     个子项目实施了项目决算和报告。
                    国外市场的力度。公司在市场上有着良好的口碑，产品质量与服务得到了客户的广泛认可。







                                  并在韩国、印度、斯里兰卡、俄罗斯、马来西亚等地设有销售处（含代理）。





                                                                                                              19


                                                     207      《合同法》《消费者权益保护法》《反不正当竞争法》《特种设备安全监察条例》等法律知识，增强员工法律意识。

                                                     个项目、累计







                                                     35 年审计监察部共对                                    （二）高附加值纸基功能材料部分替代被限塑料制品





                                       （四）商业道德和廉政建设  同等监督工作，2020   绿色发展责任  第三章 一、纸基功能材料助力可持续发展 （一）超级电容器广泛应用于新能源领域  级电容器进行供货和试验开发。









                                                                                                  2、核心技术领先行业：公司在特种纸行业的主要竞争对手是日本及欧美发达国家的特种纸企业，公司部分核心技术已达到甚至超
                                                电气、基础化学、高分子材料化学、纯水制备等技术，属于技术密集型产品。公司一直坚守和践行“企业规划，环保先行”的理念，
                        段性目标任务，加强对禁止生产销售塑料制品的监督检查。纸质包装材料因具有原料可再生、可降解、可循环使用、产能充足、使用
                                           公司主要产品电解电容器纸具有苛刻的物理要求、较高的化学纯度和优良的电气性能，其生产工艺不仅需要造纸技术，而且涉及
                                                                                                           独特的技术理论、产品配方和生产工艺。公司在电解电容器纸生产方面拥有的高纯化技术、低损耗技术、高压低阻抗技术、长纤维整
                                                                                                      过国际先进水平。公司拥有持续的创新能力及独立高效的研发团队，在电气用纸和特殊长纤维纸领域已形成了独有的核心技术，拥有
                                                     坚持节约资源和保护环境的原则。公司研发团队在总工程师陈万平先生带领下，不懈努力、攻坚克难，发展成为国家重点高新技术企
               为导向，研发推广性能达标、绿色环保、经济适用的塑料制品及替代产品，培育有利于规范回收和循环利用、减少塑料污染的新业态
                    年底塑料污染治理各项阶                               7%。
                                                              1、保持研发投入：公司是国内特种纸领域的领军企业，长期致力于特种纸创新技术的研发，常年保持研发投入占营业收入的
                             方便、价格低廉等诸多优点，而成为部分替代被限塑料制品的重要选择。造纸行业，将成为减塑、代塑行动的重要参与者。


                                                         业。公司多项产品填补了我国轻工、军工、电子材料的空白，更广泛应用于我国的航空航天、通信电子等领域。

                    2020                                                -0.80%  -1.94%  35.64%  0.05%
                                                                    变动比例
                    月，国家九部委发布了《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》，强调如期完成









                                                                        249  23.23%    6.96%

                                                                    年             80,148,839.57
                                                                    2019




                                                                                                              20


                                                                        247  21.29%    7.01%

                                                                    年
                                                                    2020          108,716,044.04












                                  二、坚持创新，实现智能生产                                        研发投入占营业收入比例








                    7                                                   研发人员数量（人）  研发人员数量占比  研发投入金额（元）
                    年                  （一）持续创新
                    新模式。2020








                                                                            实现了精细化管理，确保对产品质量实时在线跟踪。公司应用多种智能管理信息系统，将工程建设与互联网技术深度融合，构建生产、
                                                3、研究机构：公司以技术中心为载体设立了省级企业研究院、省特种纸产业技术创新战略联盟、中国制浆造纸研究院凯恩特种纸
                        子公司）、电池                                         信息管理系统，           《中
                    3、新产品开发：在超级电容隔膜材料领域，公司已有十余年的研发经验，研发实力处于国内领先地位。公司参与制定了国内超级
                                       生产并开始小范围销售；凯丰新材研发中心开展九项新产品研发项目，其中“金属转移印花原纸、防油型绿色食品包装纸”为省经信
                                                                                                         源低碳化的工厂，是制造业的生产单元，是绿色制造的实施主体，是我国实现制造业转型升级的重要手段。凯丰新材经层层筛选，第
                                                     实验基地、欧洲造纸科学工程院实验室。公司是“浙江省重点高新技术研发中心”和“浙江省特种纸研发中心”。公司与国内外研究
                                                                                                    品、绿色园区、绿色供应链是绿色制造体系的主要内容。绿色工厂指实现了用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能



                        002480 《高性能超级电容电池研发及应用――新能源汽车关键材料开发及产业化》 年，根据市场需求，公司新研发的多个纸种已投入  建成了国内具有领先技术的特种纸生产线。  DCS-MES-ERP  环保理念已深入企业治理的方方面面。 绿色制造工程是 年启动了绿色制造体系建设示范单位、产品创建工作。其中绿色工厂、绿色产


                        电容隔膜材料的行业标准与浙江制造标准。公司与超级电容器生产厂家上海奥威科技开发有限公司（新筑股份


                                                                        公司拥有自己独立的科研机构和检测机构，拥有国内先进的试验设备和纸张性能检测设备。公司建立了






                                                                   日本等国引进了具有国际先进水平的关键生产设备及在线检测设备，




                                  2019C01156），共同研发超级电容隔膜等超级电容器的关键材料。2020



                                                                                          公司走的是日益和谐发展之路。 如今，
                                           月通过了省级工业新产品专家评审。
               理技术、超低定量成型技术、化纤湿法成型技术等已达到世界先进水平。

                                                                                                              21



                             生产厂家宇恒电池有限公司共同承担了浙江省重点研发计划


                                                                                               2016










                                           12
                                           年
                                           2020          院、研发中心均有深入合作、公司设有博士后科研工作站。   （三）建设绿色工厂，助力环境保护  在处理好人与自然的关系方面， 2025》五大工程之一。工业和信息化部于


                                           工业新产品开发项目，于        （二）智能生产，持续提质增效  公司先后从德国、  运营的智慧环境，打造数字化工厂。







                                  （项目编号                                                        国制造







                                                              超标   排放   情况       吨  无             无
                                     目前污水处理中心正常运  在线检测设备、COD     核定的排  排放总  放总量  量  306.24  134.52  /年  吨  吨/  3.98  吨  0.44  年
                                              在线监测设
                            的废水处理站（浅层气浮+生化系统），热电锅炉烟气处理












                                     并有专人负责废水处理工作，  pH             执行的污染物排放标准       GB3544-2008   GB3544-2008





















                            17500T/D  的废水处理中心，                     排放浓度             ≤50mg/L       ≤8mg/l      22

                                脱硝设施。

                            浙江凯恩特种材料股份有限公司的主要环保设施有处理能力

                                     10000T/D 凯丰特种纸业有限公司的主要环保设施有污水处理站和废水排放监测设备，污水处理站配备有  排放口分布  情况  污水排放口  污水排放口
                                采用：布袋除尘+湿电除尘、石灰-石膏法脱硫、SNCR+SCR


                                     浙江凯丰新材料股份有限公司建有一座处理量
                                                              排放   口数   量           1             1

                    三、高度重视环保设备，强化污染治理

                                                                   排放方式          处理达标  后排放      处理达标  后排放





               一次参加评选就光荣上榜。  （一）环保设备      行。       在线监测设备等。  备、NH-N  主要污染  物及特征 公司或子公  污染物的  司名称  名称  浙江凯恩特  COD 种材料股份  有限公司  浙江凯恩特  氨氮 种材料股份  有限公司








                    无             无                  无                         无                    无


                 吨/             吨/                   吨/年                       吨/年                吨/

                 46.48  年       39.28  年             32                        25                 40.26  年



                    吨             吨                                            吨
                    1.83          2.09             18.93  吨  号）                8.87  号）           13.87  吨






                    GB13223-2011  GB13223-2011  废水纳管执行《关于龙游  工业园区接管企业污水纳  管标准及有关事项的通  （龙环 〔2011〕 11  中的纳管标准  废水纳管执行《关于龙游  工业园区接管企业污水纳  管标准及有关事项的通  （龙环 〔2011〕 11  中的纳管标准  GB3544-2008













                    ≤35mg/m3      ≤50mg/m3           ≤500mg/L  知》              ≤500mg/L  知》         ≤50mg/L





                                                                                                              23
                 米              米
                 60   高烟囱排放口    60  高烟囱排放口         厂内一个总排  口                   污水处理站                污水处理站
                 废气由            废气由






                    1             1                  1                         1                    1



                 处理达标  后排放      处理达标  后排放            纳管排放          处理后纳  管排入龙  游县城北  经济开发  区污水处  理厂处理  经过处理  达标后排  放






                    二氧化硫          氮氧化物               COD                       COD                  COD







               浙江凯恩特  种材料股份  有限公司  浙江凯恩特  种材料股份  有限公司  浙江凯丰新  材料股份有  限公司  浙江凯丰特  种纸业有限  公司        衢州八达纸  业有限公司















































                    上述单位的建设项目均已通过环保验收，取得了相应的环保许可证书。


                        上述单位均制订了突发环境事件应急预案并已在环保部门备案。
                                                                                                              24












               目前上述防治污染设施均正常稳定运行。






                             上述单位均有自行监测方案。










                （二）节约资源，重视能源管理

                 公司一直高度重视企业可持续发展的道路，通过加大技改投入提高水的利用率从而达到节

            约用水目的。同时,不断投入资金采取综合治理措施，对污水、废气处理设施进行技术改造，
            降低污染物浓度，减少污染物的排放总量。


                 1、精选原材料和工艺，从源头控制污染


                 木浆是公司产品的主要原材料，木浆供应是制约产品质量、交货期以及公司发展的关键因

            素，优质木浆也是特种纸行业产出高端产品必备原材料。电解电容器纸作为高档的电气用纸，

            要求纸张具有高纯度和高的绝缘性，公司选用的原材料都是电子级的绝缘木桨，目前这类木桨

            都要从国外进口。为了保证电解纸的绝缘特性，公司在生产电解纸的过程中采用去离子水生产，

            在生产过程中不添加任何化学助剂，整个生产过程中多余的白水可重复利用，直至净化达标排
            出。


                 2、持续技术改造，节能减排


                 公司是特种纸生产企业，特别是电解电容器纸要求水质高，用水量相对较大。为此，公司

            针对每条生产线从提高产品单位产量，降低吨纸能耗为重点，分析研究每条生产线的技术改造

            方案。近几年来进行了白水回用等节水项目改造，提高了中段白水回用率，降低用水量。经实

            施机台的调试和适应，吨纸水耗明显下降，为公司生产可持续发展奠定了基础，是降低浆耗，

            节能减排的重要举措。

                 3、数据化能源管理


                 公司建立了能源数据化管理系统，利用自动化、信息化对水电气等主要能源消耗实施集中

            动态化监控，自动采集能源数据，对用能情况进行 24 小时实时监控，优化能源调度，提升能

            源管理体系的运行效率。

                 4、持续改进污水处理设施

                 由于电解电容器纸的特殊要求，公司一直采购高纯度电子级的进口商品桨，生产过程没有

            黑液产生。公司建设污水处理站，日处理能力达 17,500 吨，做到达标排放。为履行企业环境

            保护职责，加大节能减排力度，改进现有污水处理设施，使之满足环保要求。公司于 2012 至

            2017 年间，新增浅层气浮装置两套，板框压滤机一套，同时对生化处理系统进行改造。生化

            采用活性污泥法工艺，主要处理 COD≥300 的高浓度废水。对现有的沉淀池 1 和生化池进行技

            术改造，确保生化处理能力为 400t/h，通过改造降低 COD 浓度，减少污染物的排总量。


                                                            25










                 公司已安装废水在线监测系统、刷卡排污系统、视频监控和在线门禁系统，经过处理后的

            废水各项指标完全达到国家排放标准。

                 5、持续改进废气处理设施

                 公司主要废气污染源为燃煤锅炉产生的锅炉烟气，主要大气污染物为锅炉烟气中的 SO2

            和烟尘，锅炉配备布袋除尘和双碱法旋流板脱硫装置。2013 年为提高废气烟尘处理率，公司

            增加布袋除尘装置；2015 年为提高废气脱硫脱硝效率，公司增加石灰-石膏法脱硫及 SNCR 脱

            硝装置，并于 2016 年投入运行使用；为达到烟气超低排放目标，公司于 2017 年进行烟气处理

            改造，新增 SCR 脱销处理，脱硫系统增加一层喷淋层，同时新增湿式电除尘系统，并于 2017

            年投入使用。现今废气排放浓度烟尘≤5mg/m3、二氧化硫≤35mg/m3、氮氧化物≤50mg/m3，稳

            定达到超低排放标准。

                 公司已安装废气在线监测系统及刷卡排污系统，经过处理后的烟气各项指标完全达到国家

            排放标准。

                （三）应对气候变化

                 随着全国碳市场交易工作的启动，根据国家发电企业碳排放核算方法和报告试行指南及标

            准的要求，公司建立了相应的碳排放管理体系和管理制度，对碳排放数据管理、第三方核查应

            对、交易与履约等重点工作分项建立工作标准。



            第四章 社会发展责任

                 一、贡献疫情防控

                 公司严格按照地方政府部署开展生产经营活动，坚决落实企业防控责任，阻断疫情传播途

            径，切实保障员工的生命健康和安全。公司积极对员工进行摸排，加强日常管理、日常监测，

            规范车间操作流程，减少员工接触机会。公司借助多种便捷传播渠道，向员工传递上级部署和

            疫情相关知识、防控措施。

                 疫情期间，公司持续向员工发放口罩等防护用品，并积极为地方政府及疫情防控指挥部等
            提供物资资助：向政府部门资助“84 消毒液”原液）260 公斤，可配消毒液 10 万余公斤；向

            丽水市红十字会捐款 100 万元、向衢州市红十字会捐款 20 万元。

                 2020 年初，因抗击疫情需要，公司集中生产医用包装材料、医用透析纸等，向下游专业

            医用厂家发运医用包装材料用纸 5,915 吨，其中医用透析纸 1,187 吨，为抗击疫情做好后备保

            障；此外，公司还向国外客户捐赠口罩等防护物资。




                                                            26










                 二、城市美好发展

                 （一）城市基础建设

                 凯恩股份在遂昌为公司周边道路、污水管网、5G 基站建设等提供场地支持和其它便利，
            并在城市更新过程中协助政府做好员工的征迁动员工作。

                 （二）城市消费升级

                 纸基功能材料的发展离不开经济和科技的发展。商业模式变化以及消费者生活质量、生活

            水平提高和个性化需求增强等因素都拉动了相关纸种的快速增长。随着线上消费大幅提高、国

            家“限塑令”的要求、环保意识的增强、消费观念的改变及相关产业的发展，对纸基功能材料

            需求结构不断升级换代。公司一直向着提供环保型、个性化、高附加值、高品质的纸基功能材

            料发展，产品结构日益丰富。

                 二、员工幸福发展

                 （一）遵守法律法规、保障员工权益

                 公司根据《中华人民共和国劳动法》和各项劳动管理制度等有关规定与员工签订劳动合同，

            为员工缴纳社会保险和住房公积金。公司建立和完善包括薪酬体系、激励机制等人事制度，保

            障员工依法劳动、享有权益。

                 公司严格遵守劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，制定了《薪酬管理办法》《现场
            管理办法》等制度，依法保护员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的


            用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。
                （二）发挥工会作用，倾听职工声音

                 公司严格遵守《中华人民共和国工会法》，支持工会依法开展工作。坚持在重大决策上听

            取职工意见，涉及职工切身利益的重大问题事项和制度制订必须经过工会委员会审议。2020

            年还完成了工会换届选举，选举产生了新一届的工会委员会、经费审查委员会和女工委员会。

                （三）重视员工培养，助力员工成长

                 公司组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训、资质培训、知识竞赛、技能竞

            赛等，鼓励员工持续学习，实现企业与员工共同成长。2020 年公司对员工进行多层次、多门

            类的技能和专业培训，进一步提升员工整体素质。

                 1、全方位培训：

                 公司制定职业教育和职业技能培训政策，根据公司经营发展需要，有计划的实施职业教育

            和职业技能培训。公司内部具有完善的技术培养体系，设立针对内部员工的培训课程，主要围




                                                            27










            绕热门或前沿的技术领域及相关应用，向员工开展具有针对性的技术课程培训、演讲及分享等。

            公司邀请外部专家、学者和员工进行技术分享与交流，通过开放的技术氛围，促进员工技术能

            力的培养和进步。公司技术团队定期举行各类内部技术演习及测验，持续磨合技术团队，通过
            实践方式提升技术能力。

                 2020 年，公司开展的部分技能竞赛情况：

                 公司开展了“战疫情、促发展、争当主力军”职工劳动竞赛月活动；

                 公司及工会举办了第一届职工电焊技能竞赛。本届电焊技能竞赛共有 20 名选手参赛；

                 公司工会积极鼓励和组织员工参与市、县等各级技能竞赛，其中郑健波获得了丽水市焊工

            竞赛二等奖；

                 公司围绕“质效双提升，同心创百年”的年度经营主题开展了“质效提升 PK 赛”活动
































                 2、工人队伍建设：

                 2020 年，公司被列为省级产业工人队伍建设改革工作试点单位，公司成立了产业工人队

            伍建设改革工作领导小组，并根据省市县各级的《实施方案》，结合公司实际，出台了《新时

            代凯恩产业工人队伍建设改革实施方案》，方案按照政治上保证、制度上落实、素质上提高、

            权益上维护的总体思路，从五个方面提出了 18 条具体举措。2020 年 10 月公司作为企业代表

            在丽水市产业工人队伍改革推进会上作了发言。

                 3、优秀领军人才：

                 公司技术带头人总工程师陈万平在 2020 年表彰全国劳动模范和先进工作者大会上，获得

            “全国劳动模范”荣誉称号；


                                                            28













































                 公司博士后科研工作站李丽姿博士主持的研究课题获得浙江省博士后择优资助项目资助、

            该课题也入选了中国博士后科学基金会第 68 批面上资助人员名单；

                 强云科技技术总监肖宇雷通过“强云大数据生态进化系统”项目申报厦门市人民政府举办

            的厦门市高层次创新人才和领军型创业人才“双百计划”评选；
                 强云科技总经理黄夏申报中共翔安区委办公室、翔安区人民政府办公室举办的《翔安区杰


            出人才》评选，获得 2019 年度翔安区杰出人才奖项。
                （四）员工职业健康与安全生产

                 公司办公环境优美宜人，有完善的劳动安全健康权益保障制度，为员工提供符合国家规定

            的安全生产设施、劳动卫生条件和必要的劳动防护用品。公司每年组织一次职业健康体检，每

            两年组织一次员工健康体检，每年发放防暑降温用品至每一位员工，每个部门都设立了药箱，

            配备了常规药品以保障员工职业健康。对发生的员工职业病危害事故按照规定及时报告，并采

            取应急措施妥善处理，以保障员工的身体健康和声明安全。



















                                                            29













































                四、社会和谐发展――公益慈善

                 公司积极参与各项社会公益慈善事业履行社会责任。公司每年组织员工参加无偿献血活

            动，2020年9月，公司组织了“我为祖国献热血活动”，共有 70 多名员工报名参加了献血活

            动。公司坚持把帮扶困难职工工作作为企业关注民生、关爱职工，构建和谐企业的重要内容。
            近三年，慰问重病、工伤、困难等各类职工家庭 66 户，发放帮扶慰问金 16 万元。公司组织建


            立职工帮扶互助基金，重点关注因大病、突发意外的困难职工，有针对性地实施救助帮扶，三
            年来共为 72 人次发放互助金 72 万元。




            第五章 展望未来

                 一、发展思路

                 “服务客户、回报股东、贡献社会、利益员工”是凯恩的公司宗旨，公司始终坚信，只有

            勇于承担社会责任，努力实现经济效益、社会效益等多方面协调发展，谋求与政府、股东、客

            户、员工、行业伙伴等利益相关方的合作共赢，才能赢得和谐的经营环境、赢得政府的肯定、

            消费者的青睐和社会的褒奖，从而赢得经济上的成功，为股东创造回报，为社会创造价值。在

            发展过程中，我们始终坚持以人为本，关爱员工，促进企业和谐发展；始终坚持合作共赢，服
            务客户，成为值得信赖的伙伴；始终坚持保护环境、节约资源，推动与环境的和谐共融；始终

            坚持关注民生，推动社会和谐与进步。

                 2021 年，公司将围绕高附加值纸基功能材料和信息科技服务双主业并行的战略，稳步扩


                                                            30










            大经营规模，提高整体盈利水平。加强利益相关方各项议题的沟通协调，积极履行各项社会责

            任。

                 信息时代和工业化对各种功能纸的要求越来越广泛。由于全球环保意识的增强，纸的功能
            化及其加工技术也向着环保和生态方向发展，使纸的生产和加工业成为利用可再生资源生产可

            循环再生产品的环境友好型工业，也使特种纸成为高科技和高附加值领域。目前，我国和世界

            上各发达国家都有相关的研究会和专业委员会等专门组织，致力于特种纸的开发与发展。特种

            纸无论作为高新技术产品，还是作为功能材料在整个国民经济当中，都占有重要的地位。

                 公司将顺应行业发展趋势，深入研究行业政策对公司的影响，积极调整思路，紧抓市场机

            遇做出新的调整。继续迈大转型升级的步伐，加大研发投入，以技术创新提升核心竞争力。公

            司将发挥自主研发优势，着眼于更符合特种纸行业未来发展趋势研发产品。伴随对环境保护的

            高度重视以及消费者环保意识的日益增强，特种食品包装材料将成为未来特种纸行业的竞争重

            点，公司将继续加大对特种食品包装材料研究开发，通过提升产品性能，保持产品竞争优势。

                 中国居民消费信贷规模有望维持高速增长，根据中商产业研究院发布的预测，未来几年我

            国消费信贷余额仍将以年均 30%以上的增速扩张。2019 年央行发布《金融科技（FinTech）发

            展规划（2019-2021 年）》明确提出了将金融科技打造成金融高质量发展的“新引擎”，倡导

            行业充分运用信息技术与互联网资源做强线上服务，丰富完善金融产品和业务模式，为客户提
            供全方位、多层次的线上金融服务。


                 公司将继续强化强云科技的技术输出能力，完善数据应用架构，挖掘数据价值，提供更加
            实时准确的数据服务能力，形成更具前瞻性的分析能力与全周期的智能化风控系统，向合作的

            消费金融业务主体输出金融科技平台能力，为机构客户提供客户导流、平台运营及风控支持，

            多层级、多角度对机构客户进行科技赋能。

                 二、具体措施

                 （一）优化并完善公司治理、规范运作，强化公司高质量发展的竞争力；维护股东和债权

            人权益、加大与投资者的沟通力度，丰富交流内容，拓展沟通渠道，积极回应各利益相关方的

            诉求。

                 （二）坚持科技创新，围绕市场需求，加大对新产品的研发力度，保持行业先进性；积极

            争取各层级的科技项目合作，优势互补；积极争取关键领域的荣誉和奖项；积极申请高质量发

            明专利，维护已有知识产权，保证数量和质量的持续稳定。

                 （三）持续打造智能化绿色生产经营模式，继续贯彻绿色中国、美好中国的理念，继续在




                                                            31










            三废处理、节能降耗、二氧化碳减排等领域贡献技术力量，履行环境责任。

                 （四）加快培育人才并壮大人才队伍。坚持以奋斗者、贡献者为本的导向，全面打通各级

            各类员工职业发展通道，改进人才选拔培养机制和激励机制，充分调动员工的积极性和创造性，
            实现员工与公司共同成长。

                 （五）坚持践行社会公益事业，充分发挥优势与资源，根据社区的实际需求，为社会弱势

            群体提供力所能及的帮助；坚持推进帮困扶贫和社会公益项目，与合作伙伴、社区公众等利益

            相关方一同肩负起社会责任。

                 2021 年，公司将抓住发展机遇，积极面对挑战，认真践行可持续发展理念，履行社会责

            任，实现经济效益、社会效益、环境效益兼顾，持续推进高质量发展。保持经济发展的活力、

            创新力和竞争力，走环境友好的绿色发展道路，朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持

            续、更为安全的方向再创佳绩。

























































                                                            32


