










                                       大连獐子岛渔业集团股份有限公司


                                               2010年度社会责任报告





                       前言


                       2006年9月28日，獐子岛成功

                   在深圳证券交易所挂牌上市。五

                   年来，公司收入由6.4亿元增长到

                   22.6亿元，净利润由1.6亿元增长

                   到4.2亿元，资产总额、净资产分

                   别由7.4亿元、3.1亿元，增长到34.1

                   亿元、16.8亿元；股本由8,480万

                   元增长到45,240万元，五年共上缴

                   税金1.95亿元，累计分红3亿元。不可复制的资源优势、经营模式、市场格局、人
                   才优势成为公司顺利完成十一五规划的核心保障。


                       作为中国渔业龙头企业的獐子岛渔业是达沃斯成长型企业创始会员，在达沃

                   斯1,000余家企业会员中，是国内唯一的水产企业，同时也意味着獐子岛渔业必须

                   承担更多的社会责任。獐子岛渔业实施了“公司＋政府＋金融机构＋科研院所＋

                   养殖户”的“五合一”产业化发展模式，与广大养殖户结成利益共同体，通过发

                   展经济实现产业报国，为渔民创造富裕的机会；公司看重“耕海万顷、养海万年”

                   的发展理念，保护海洋生态资源，关注食品安全，在水产品育苗、养殖、加工、

                   净化、配送全过程建立质量保证和可追溯体系。“责任、合作、执行、感恩”是

                   公司的核心价值观，在提升效益的同时，社会责任将始终是公司关注的重点。对

                   此，我们任重而道远。



                       一、投资者权益保护


                       公司一直以来致力于为投资者提供专业化的服务，以坦诚沟通的态度和坚持



                                                            1 / 11











                   不懈的努力完善投资者关系。通过及时、充分的信息披露，公司对所有投资者在

                   了解经营、管理信息等各方面保持公开、公平。公司还努力通过各种方式加强与

                   投资者的交流，2010年度公司召开年度股东大会一次，临时股东大会两次，接待
                   各类投资者现场来访20余次。除了接待各类投资者现场访谈，还积极通过网络、

                   电话和电子邮件与包括中小投资者在内的各类股东进行沟通，聆听他们的意见和

                   建议，传递公司的信息，与投资者形成良好的互动交流。


                       ――专业委员会设置


                       公司董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，2010年3

                   月份董事会换届后，各专业委员会人员构成如下：（1）战略委员会委员3人，其

                   中独立董事2人；（2）提名委员会委员3人，其中独立董事2人；（3）审计委员

                   会委员3人，其中独立董事2人；（4）薪酬与考核委员会委员3人，其中独立董事

                   2人。提名、审计、薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任委员。董事会通过

                   制定各委员会实施细则与工作流程规范，积极促进了独立董事作用的发挥，维护

                   和保障了中、小股东的合法权益。


                       ――风险控制


                       为了更好保障投资者权益，增强公司风险管控能力，公司业已建立较为健全
                   的法人治理结构和完善的内控体系，对董事会、监事会和经理层的权责设定和权

                   力制衡机制作出了合理的制度安排；针对各体系、各层级、各岗位制定了明确的

                   工作职责和权限。公司计划分阶段、分步骤以循序渐进的方式建立、完善公司内

                   部ERP系统，使总部及分子公司在控制环境、风险评估、风险控制、内部信息沟

                   通、内部监督等方面构造完善的内部风险控制机制及业务流程。


                       ――分红、派股


                       自上市以来，公司始终重视为股东创造价值并持续回报投资者，在业务规模

                   与经济效益取得长足发展的同时，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方

                   案，自上市以来派送股的同时累计派发现金红利超过3亿元。









                                                            2 / 11











                                                表1    2006 C 2009年分配方案

                     年份          基准股本                 分配方案                送转股数量            派息金额

                                                每10股派发现金红利7
                    2006年         113,100,000                                                79,170,000
                                                          元
                                               每10股转增10股并派发
                    2007年         113,100,000                              113,100,000       33,930,000
                                                     现金红利3元
                                                每10股派发现金红利
                    2008年         226,200,000                                                79,170,000
                                                        3.50元
                                               每10股转增10股并派发
                    2009年         226,200,000                              226,200,000      113,100,000
                                                     现金股利5元


                                               图1  上市四年累计分红示意图




























                       二、职工权益保护


                       ――员工数量及构成


                       截止2010年12月31日，公司共有在册员工4,307名。


                                                    表2  按专业结构划分

                              类别                        人数               占公司员工总数的比例（%）

                            管理类                          519                        12.05%

                            生产类                         2,447                       56.81%

                            营销类                          285                         6.62%


                            技术类                         1,056                       24.52%



                                                            3 / 11











                                                   表3  按受教育程度划分

                              学历                        人数               占公司员工总数的比例（%）

                            研究生                           46                         1.1%

                              本科                         247                          5.7%

                              大专                         391                         9.1%


                              高中                         196                         4.6%


                       ――人才培养


                       公司为业务不同层级的一线员工提供了不同的培训机制。这包括入职基本安

                   全培训、工作技能培训、网络大学等。刚刚入职的员工，可以通过基本培训，了

                   解基本的工作技能，并且，公司规定每个一线新员工入职，都会有一位有经验的

                   老员工引领。而在日常的工作中，公司对于员工的工作技能培训也非常普遍。同

                   时，还经常组织劳动大比武活动，提升员工技能的同时，在比武中胜出的技术能
                   手，还将负责给普通员工做技术培训。在这一过程中，很多优秀的技术能手不但

                   能够发挥其技术优势，其自身的价值也得以体现，大为增强了其自信心。同时，

                   企业还针对每位员工的特点为其提供能够发挥其作用的岗位，多个生产基地每个

                   月都会有员工被抽调到关键岗位。2010年度，公司共组织各类培训898次，参加

                   培训37,711人次，月人均培训2.31小时。


                       公司在2010年启动了“管理人才培养计划”，为员工创造成长空间。整个培

                   训共组织10次，451人次参训，培训时间累计6,440小时，培训课题包括管理者职

                   业素养、项目管理实战训练营、部署培育、卓越团队的有效管理、有效沟通、打

                   造卓越经理与执行力、管理者良好心理素质塑造、目标管理与科学决策、时间管

                   理与创新思维训练等。通过对“管理人才培养计划”中人员的培训，让更多优秀

                   的人才也借此走上领导岗位，同时带动参训人员周围员工共同学习，继而带动起

                   整个公司的学习氛围，形成全员积极向上、奋发进取的氛围，用这种创新的培养
                   方式，打造学习型企业，促进企业高速发展，实现企业的宏伟愿景。


                       ――幸福指数


                       通过对一线员工薪酬情况市场竞争性及内部公平性的充分调研，公司于年初

                   组织各单位对全体员工进行了薪酬合理化调整，着重提高一线员工的薪酬待遇，


                                                            4 / 11











                   提升员工幸福指数。一线员工薪酬平均调整幅度达到15%以上。增加了工龄工资、

                   季节性补贴、异地补贴等薪资项目，优化了公司的薪酬结构，使公司在同行业中

                   的薪酬水平更具竞争力，在促进员工稳定、激励员工士气等方面发挥了积极作用。
                   公司重视对员工服务品质的提升工作，经过周密论证和积极筹备，将薪酬发放日

                   期提前，提高了员工对公司薪酬工作的满意度和对企业的归属感。


                       报告年度内，公司上调了员工保险、公积金的缴费基数，使员工住房公积金、

                   养老保险和医疗保险等福利待遇大幅提高，促进了公司五险一金缴费的规范化和

                   市场化，实现了员工收益的实际增长，提高了员工的满意度和归属感。同时，公

                   司积极与长海县劳动保障部门沟通，实现了公司全员由城镇居民保险缴费到城镇

                   职工缴费的转换，提升了公司员工重大疾病医疗保障水平，在医疗保障方面实现

                   了獐子岛员工的“城市化”目标。


                       ――情感互动


                       为丰富职工业余文化生活，公司利用“员工节”、“三八妇女节”、“元旦”

                   等节假日组织员工开展篮球赛、拔河比赛、游泳比赛、“激浪飞歌”十大歌手比

                   赛、象棋、扑克、征文等比赛，活跃了企业节日气氛，增强了公司亲和力，丰富
                   了职工业余文化活动，激发了职工的自豪感和积极性，使员工切身感受到了企业

                   大家庭的温暖。


                       ――员工帮助计划


                       落实“关心”二字，维护员工切身利益，增强企业凝聚力。公司以关心员工

                   生活，为群众办好事实事为已任，把关心做到“家”，经常和公司领导、员工进

                   行谈心，认真了解员工家庭的生活、工作状况，努力为员工排忧解难。在2010年

                   度送温暖活动中，公司积极向上级工会申请资金，对全公司31名困难职工分类，

                   特困特补，发放慰问金，为3户子女考上大学的困难职工家庭申请发放助学补助

                   金。春节期间，公司走访困难员工31人，发放慰问金34,200元，为生病员工捐款

                   32万元，为全公司909名女员工交纳安康险27,270元。


                       2010年7月22日深夜11时，公司下属荣成食品有限公司员工张兴梅突然发病，

                   浑身抽搐，昏迷不醒。公司以最快的速度找到救护车，将张兴梅送到荣成市中医
                   院抢救。凌晨2时左右，张兴梅终于清醒过来。然而，张兴梅的病情突然恶化进



                                                            5 / 11











                   入二次昏迷并被紧急转入医疗条件更好的威海市立医院进行治疗。在威海市立医

                   院，昏迷不醒的张兴梅被确诊为“病毒性脑膜炎”，院方当场下达了病危通知书。

                   得知这一消息，公司下达命令：立即启动紧急抢救方案，一定要选最好的医院和
                   医生，全力以赴抢救病危员工。同时，公司工会也发起了为张兴梅捐款的活动，

                   在公司高管带头下，公司全员共捐款30余万元，市慈善总会也为其拨款5万元，

                   公司在第一时间将爱心捐款送到张兴梅的家属手中，并联系北京海淀区医院著名

                   脑外科专家专程飞往威海，对张兴梅的病情开始了全面诊治，终于将张兴梅从死

                   亡线上抢了回来。如今，张兴梅已从威海市立医院正式转入威海市康复中心，令

                   人欣慰的是，现在已经能够独立行走。“尽管我们不是当事人，但公司为困难员

                   工所做的这一切，都让我们觉得特别温暖，特别幸福”，张兴梅周围的同事们每

                   每谈起此事，心中都充满了对公司象家一样的依恋。




                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司始终坚持将供应商、客户和消费者视为“上帝、伙伴、朋友和亲人”的

                   服务理念，恪守诚信，践行承诺，与供应商共谋发展、分享成长。在消费者服务

                   保障方面，急客户所急，让客户满意，为消费者提供最优质的服务和最放心的产
                   品。


                       （一）供应商篇


                       公司严格防范商业贿赂，不断完善相应监控程序，重点加强对原材料采购环

                   节的控制。目前，公司已建立较为完善的供应商评价体系，从供应商选择、评估、

                   绩效考核、奖惩等方面真实、客观评价供应商，控制采购环节风险，有效降低了

                   原材料成本；对大宗物资采购均进行公开招标，降低采购成本，有效减少了资金

                   压力和风险。


                       （二）消费者篇


                       公司注重实地调研和与客户、消费者的交流互动，通过一线收集调查信息，

                   为营销政策的制定和改进后续服务提供可靠依据。公司一方面加强对新客户的开

                   发，同时对老客户进行走访，建立了良好的客情关系。


                       与此同时，公司始终将食品安全控制视为企业发展的命脉，一直致力于产品

                                                            6 / 11











                   食品安全的控制，以确保上市的产品100%符合食品安全的要求，公司为此建立了

                   多重保障、严密的食品安全控制体系，从保护生态环境、建设良种工程、开展标

                   准化生产和实施全过程监控等四方面入手，确保产品从“产地到餐桌”的安全。

                       ――质量体系建设


                       在  产  品  质  量  体  系  建  设  方  面  ，  公司的质量及食品安全管理体系顺利通过

                   HACCP、BRC、有机食品和GAP等所有认证审核，对育苗、养殖、加工、净化、

                   配送全过程建立了质量管控和可追溯体系。公司先后获得“国家地理标志保护产

                   品”认证、“辽宁省名牌产品”称号，公司主打产品虾夷扇贝还荣获“中国名牌

                   农产品”称号，并与世界级检测认证机构――SGS通标公司签署成立了东北三省

                   建立的首家第三方食品实验室。


                       公司结合单位多、产品品种多、地域分布广的特点，建立了三级食品安全控

                   制体系：即以各单位质检科为基础的一线食品安全控制体系，以集团公司品控部

                   为主导的食品安全控制体系和第三方检验认证机构，为公司食品供应链提供全程

                   质量与安全解决方案，进一步提升了公司产品的食品安全，并使公司的食品安全

                   管控水平与国际接轨。

                       ――食品安全应急机制


                       公司制定了《产品批次管理规定》、《公司追溯制度》和《产品召回制度》，

                   并建立了公司产品的追溯体系，从记录和批次管理上实现产品的完全可追溯。每

                   年进行模拟追溯和召回的演练，从流程上、实际操作上进行食品安全危机应对的

                   演练，并根据监控数据分析，科学的对可能出现的问题进行预警，提前制定应急

                   预案，对易出现问题的时间段加强控制。通过完善的食品安全应急机制进行应对，

                   确保公司食品安全出现问题时可以快速应对。




                       四、环境保护与可持续发展


                       公司一直将保护资源的可持续性作为企业实现可持续发展的基础和前提，秉

                   承“耕海万顷、养海万年”的理念和“生态、健康、科学”的底播增殖生产模式，

                   精心谋划，科学布局，合理开发利用海域资源，坚持打造规范、环保、领先的世
                   界级生态水产企业。


                                                            7 / 11











                       ――颠覆传统渔业生产方式，建设现代海洋牧场


                       所谓“海洋牧场”，是在某一海域，通过修复和构建水产生物的生息场 （生
                   活、栖息的场所），优化海域生态与环境，将优质水产生物种苗经过中间育成或


                   人工驯化后放入海中，利用海洋自然生产力或微量投饵育成，应用行为驯化和环
                   境监控技术对其进行科学管理，扩大资源量和产量，使该海域的渔业经济效益、

                   生态效益以及社会效益得到全面协调持续发展。形象地说，就是对于特定的鱼贝

                   类资源，就像在陆地放牧牛羊一样使其在自然海域里生长，然后再按生产者的意

                   图捕捞收获。这种生态型渔业发展模式颠覆了以往单纯的捕捞、设施养殖为主的

                   传统渔业生产方式，克服了由于过度捕捞带来的资源枯竭、由近海养殖带来的海

                   水污染和病害加剧等弊端，是海洋渔业生产的革命。


                       公司是开展海洋牧场建设的先行者。目前已经在北黄海建成1,900平方公里的

                   全国最大的生态海洋牧场。公司聘请国内一流专家学者组成规划团队，编制现代

                   海洋牧场建设的中长期规划，努力建设一个生态、科学、可持续的海洋牧场，规

                   划了北黄海现代海洋牧场建设蓝图，计划用10年时间，按照立足长海，辐射大连，

                   带动辽宁近海牧场发展的思路，把长山群岛海洋生态经济区作为公司现代海洋牧

                   场和新增养殖基地，以獐子岛作为核心向北黄海区域辐射，形成海珍品育苗、海
                   水增养殖产业集群。牧场区细分为浮筏区、底播区、鱼礁区、休闲区、生活区等，

                   从而实现海陆结合、海岛与海域为一体的综合开发。


                       ――实现海洋生态平衡，投放万吨人工鱼礁


                       实现海洋生态平衡是建设现代海洋牧场、实现可持续发展的前提。公司致力

                   于海洋生态环境保护，每年投入上千万元，利用物理与生物的方法和技术，设置

                   人工鱼礁、人工藻礁，对刺参、海胆、皱纹盘鲍、扇贝等海珍品的栖息环境进行


                   修复与优化，改善和养护海底生态，实现由“靠海养人”向“靠人养海” 的 转变。

                       ――加强海域环境监测、保护海洋生物安全


                       增养殖生物的生长状况直接关系到产品的质量和产量，这一切都源于生物赖

                   以生存、生长和繁衍的生态环境的优劣。只有对增养殖海域进行长期的跟踪监测

                   才能对其环境质量状况做出客观、全面、系统、准确的评价。公司按照“科学规
                   划、合理布局”的指导要求，对牧场海域底质环境、养殖容量情况进行了详细研



                                                            8 / 11











                   究、规划，重点考虑良种、质量、密度等关键因素，明确划分了牧场海域各苗种

                   底播增殖区，做到了规格底播、适时底播和合理密殖。每月定期全面地对海域环

                   境进行监测调查工作，在以黄海平台监控系统为支撑的平台基础上，对海域各种
                   理化因子等指标进行及时监控、汇总和分析，发布海域环境报告，反映海域环境

                   质量状况，为公司掌握环境污染物的时空分布特点、追踪污染途径、寻找污染源、

                   预测污染的发展动向及环境质量变化趋势、防治海洋环境污染、改善海域生态质

                   量、确保增养殖生产能够得到持续健康的发展提供科学依据。


                       ――生态养殖、清脏疏密


                       在遵照养殖容量基础上，按照生态养殖原则，公司合理疏散虾夷扇贝苗种底

                   播养殖密度，通过对示范区养殖效果、综合效益的评价对比，生态养殖、疏密养

                   殖效果逐渐显现。


                       公司积极倡导“清脏疏密”工程，在合作组合业户中广泛树立了生态、科学、

                   健康的养殖理念，定期的宣传和引导，扩大了区域内生态养殖规模，逐步完成长
                   海县养殖产业的生态转型，取得了良好效果。


                       ――倡导“低碳经济”和“碳足迹”理念


                       2010年10月22日，獐子岛虾夷扇贝获得了国际权威机构SGS（全球著名检验、

                   鉴定、测试和认证服务机构）颁发的中国首个“碳足迹”标识认证，这也是中国

                   食品行业获得的首个碳标识认证食品。


                       当前社会，推行“低碳经济”已被认为是避免气候发生灾难性变化、保持人

                   类可持续发展的有效方法之一。“低碳经济”顾名思义，是以低能耗、低污染、

                   低排放为基础的经济模式，是含碳燃料所排放的二氧化碳显著降低的经济模式。

                   它不仅是一种新的理念，更是被国家和企业当作下一轮新经济的增长点。“低碳

                   经济”和“碳足迹”已经作为衡量公司社会责任，实现公司新飞跃的发展方向。

                   “碳标识”作为最直观的环保新指标，是对企业理解和落实节能减排、实现可持

                   续发展提出的更高实践标准。在应对全球气候变化，探索“低碳经济”新产业发

                   展模式这一方面，公司走在了整个行业的前列，引领了我国海洋农业未来的发展

                   趋势。




                                                            9 / 11











                       五、公共关系和社会公益事业


                       一直以来，公司践行“感恩”的企业核心价值观，勇于承担社会责任，坚持
                   用真情回报社会，并用实际行动引领行业健康发展，带领广大渔民增产增收，为


                   社会主义新农村建议做出的突出贡献。近年来，公司在环保领域、教育领域、社
                   会公益事业中积极发挥自身作用，在抗洪救灾、扶贫帮困、拥军拥属等社会公益

                   事业中回馈社会，做了大量工作，获得了良好的社会效益，用自身的行动诠释了

                   全球企业公民的内涵。


                       2010年，公司先后设立了2,000万元“獐子岛渔业慈善（公益）基金”、1,000

                   万元“獐子岛渔业教育基金”和50万元的“獐子岛科技奖励基金”；向玉树灾区

                   捐款35万元。公司董事长吴厚刚先生荣登福布斯“2010年中国慈善榜”。


                       公司还继续运作“獐子岛渔业慈善基金”、“獐子岛渔业科技奖励基金”和

                   “獐子岛渔业环保卫士基金”，通过基金形式可持续的进行公益事业。这些基金

                   的建立和实施为地区的教育、环保、科技等发展都起到的积极的促进作用，为地
                   区贫困家庭的生活和重病人员的治疗都给予大力的保障。



                       在2010年1月4日的獐子岛渔业团队日活动中，公司将出资修复的四川净乐小

                   学的师生接到大连，公司希望通过不懈努力，唤起社会各界对教育事业的高度关
                   注，使更多的孩子能在优美舒适的环境中健康地学习成长。


                       公司将“五合一模式”深化，创新了“组合模式”，在大连旅顺、庄河和长

                   海共吸纳组合业户上千家，通过实施订单渔业，引领产业标准化、生态化和可持

                   续化发展。2010年，公司收购组合业户的产品和苗种，为组合业户直接创收5.9

                   亿元，充分发挥了公司的农业产业化龙头企业的作用。




                       结束语


                       作为农业产业化龙头企业，公司积极支持“三农”建设并取得了一定成绩，

                   但如何利用自身优势、拓展思维、创新模式以促进企业与地区及养殖户的共同发

                   展，如何尽快完善并发挥农业产业链的经济效益与社会效益，我们仍有空间与潜

                   力进行积极探索。履行社会责任不仅是企业勿庸置疑、义不容辞的使命，更是一

                   种推动企业成长壮大，推动社会发展进步的重要力量。在未来的发展征途中，獐

                                                            10 / 11











                   子岛将进一步完善社会责任管理体系，彰显优秀企业文化的无限魅力，做一个优
                   秀的、负责任的企业公民，为和谐社会建设做出更大的贡献。







                                                                  大连獐子岛渔业集团股份有限公司

                                                                                    2011 年 3 月 14 日






































































                                                            11 / 11



