







                                         横店集团东磁股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       一、报告主体

                       横店集团东磁股份有限公司（以下简称“公司”）

                       二、报告期
                       2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。


                       三、编制准则
                       本报告在编制过程中参考《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关

                   规定，并从利益相关者的角度进行阐述。

                       四、报告目的

                       本报告为公司 2012 年度社会责任报告，是公司本着诚实守信的原则，落实

                   科学发展观、推进经济社会可持续发展和环境保护，以及对公司股东、债权人、

                   员工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。希望本报告成为与

                   社会各界沟通、交流的桥梁，深化社会各界对本公司的认识，同时也希望以此接

                   受各方监督，促进公司在服务社会、服务大众、和谐发展方面做得更好。

                       五、审议批准

                       本报告经公司于 2013 年 4月 17日召开的第五届董事会二十三次会议审议

                   通过。



                                                                          横店集团东磁股份有限公司
                                                                           董事会

                                                                             二一三年四月十九日









                                                               1











                                         横店集团东磁股份有限公司


                                                社会责任报告正文



                   一、关于我们

                      2012 年，横店集团东磁股份有限公司（以下简称“公司”）的发展中增添了

                   些许厚重，拼搏中磨砺出一份成熟。在这一年里，围绕“做强磁性、发展能源、

                   适当投资”的发展战略，东磁坚定不移地推动战略执行，进一步聚焦主营行业，

                   调整产业结构，优化组织结构；我们着力技术创新，细化资金成本考核，提升组

                   织效率和基础管理；我们还在工作标准化、煤改气、党小组建在班组上、学习会、

                   晨夕会文化等方面取得了新的进展。

                       公司 2012 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交

                   易所相关法律法规，结合公司在 2012 年度生产经营过程中，在保护股东和债权

                   人的利益、安全责任、保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事环境保护、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，旨
                   在真实反映公司 2012 年履行社会责任的基本情况，以促进公司本身与全社会的

                   协调、和谐发展。具体表现在如下方面：

                       （一）公司简介

                       公司是 1999 年 3 月 30 日由横店集团作为发起人，联合东阳市另外四家企业

                   法人共同发起设立的股份制企业，是一家集生产、经营、科研、技术开发及信息

                   服务为一体的科技先导型国家大型企业、全国磁性行业的龙头企业。公司主要从

                   事磁性电子元件的研发、生产和销售。公司是全球最大的永磁铁氧体生产企业；

                   是我国最大的软磁铁氧体生产企业之一；“东磁”牌磁性材料为“中国名牌”产

                   品及“国家免检产品”；“东磁”商标为“中国驰名商标”；公司被誉为“中国

                   磁都”。

                      （二）公司的企业文化

                       公司认为企业文化是企业最高、最极限、顶级的竞争力。公司文化理念体系

                   是关于我们过去管理成功经验的系统思考和升华提炼，是指导我们前进的理论体
                   系，它体现为经营管理各个层面工作的指导思想和原则。东磁的愿景：唯一独特、


                   世界一流；东磁使命：东磁制造、世界领袖；东磁的核心价值观：客户至上、关
                                                               2











                   爱员工、团结、求实、坚韧、创新；东磁的发展战略：做强磁性、发展能源、适


                   当投资；东磁作风：认真、快、坚守承诺；东磁信念：不怕做不到，只怕不认真。
                       我们认为，文化最有力的体现是习惯，公司文化建设的最终目标就是要形成

                   习惯，这种习惯具体表现为三个方面：

                       1、表现为东磁人的思维、思考习惯和行为习惯。

                       东磁人有了这种习惯，一动脑就是创新、进步的思维，一动手就把质量做得

                   最好、成本做得最低。东磁文化就是要让员工培养成这样的习惯，这是我们最高

                   竞争力的根本所在。

                       2、表现为有文化的产品，进而影响客户使用习惯。

                       东磁文化要体现在产品中，让客户养成使用东磁产品特有的习惯，从而提升

                   我们的产品竞争力。
                       3、表现为有文化的品牌，让客户养成在需要时把东磁作为“第一想象”的

                   习惯。

                       有文化的东磁品牌，就是要占领客户的心智，在市场上体现为客户要使用东

                   磁涉足领域的产品时，第一想到的就是东磁；客户在发展新产品，需要配套时，

                   第一想到的就是东磁。东磁要通过有效的营销和销售将东磁文化传播到客户等外

                   部利益相关者，让客户养成把东磁作为第一想象的习惯，只有这样，我们才能达

                   成“东磁制造，世界领袖”的使命。

                       （三）公司的社会责任观

                       企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担

                   对社会、员工、客户和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作

                   为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对客户、

                   对环境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越

                   被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。
                       公司的社会责任观  ：横店东磁作为一家以磁性材料、光伏制造为主的上市

                   公司，在不断发展与成长过程中也逐步意识到，企业财富源于社会公众对企业产

                   品和提供服务的认同，企业经营的目的，不仅仅是创造利润和对股东利益负责，

                   同时要承担多维度的社会责任，包括员工、消费者等利益相关者以及社区、环境

                   等的相应责任。社会、客户及股东、员工的长期支持为公司业务的持续发展提供


                                                               3











                   了有力保障，公司要切实诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护、资源

                   节约，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振

                   兴，促进公司与社会、客户、自然的协调、和谐发展。

                       二、以“分享之心”履行股东、债权人责任

                       （一）股东和债权人权益保护方面

                       根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                   互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，

                   保障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
                       1、      股东权益保护方面


                       （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定
                       公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的

                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法

                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对

                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2012年度公司共召开了二次股

                   东大会：2011年度股东大会、2012年第一次临时股东大会。会议的召集、召开与

                   表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。北京

                   中咨律师事务所郭晓雷律师、王伟律师见证了历次股东大会并出具了见证意见，

                   共审议了《2011年年度报告及其摘要》、《公司2011年度财务决算报告》、《公

                   司2012年度财务预算报告》、《公司2011年度利润分配的预案》、《公司关于修

                   订<公司章程>的议案》、《公司关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》、《公

                   司关于制订<公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划>的议案》等11项议案。

                       （2）注重股东收益回报
                       公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增

                   等利润分配方案。根据 2012 年 3 月 14 日召开的 2011 年度股东大会通过的决议，

                   经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，本公司 2011 年度合并会计报表归属

                   于母公司股东的净利润为 74,873,505.99 元。按母公司会计报表净利润

                   112,777,005.01 元的 10%提取法定盈余公积金 11,277,700.50 元。加上合并会计


                                                               4











                   报表年初未分配利润 889,642,284.73 元，再减去根据 2011 年 3 月 11 日公司 2010

                   年度股东大会通过的 2010 年度利润分配方案，公司向全体股东按每 10 股派发现

                   金股利 0.7 元(含税)，共计 29,813,000.00 元。本公司 2011 年度合并会计报表

                   未分配利润为 923,425,090.22 元。

                       出于公司对投资者持续的回报以及公司发展长远考虑，本次股利分配拟以最

                   新总股本 41,090 万股为基数，按每 10 股派发现金股利 0.20 元（含税），共计分

                   配股利 8,218,000.00 元。本次股利分配后合并会计报表未分配利润余额为

                   914,907,090.22 元结转以后年度分配。

                       2012 年 5 月 17 日，公司发布《公司 2011 年度权益分派实施公告》，并于 2012

                   年 5 月 24 日完成利润分配工作。

                       （3）重视中小股东利益。
                       公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全

                   分开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东按其所持有股

                   份行使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控制人对公司及社会股东

                   负有诚信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东

                   大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能

                   够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。

                       （4）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                       按照《公司信息披露管理制度》的规定，董秘办负责投资者关系管理和日常

                   信息披露工作，接待股东的来访和咨询。

                       在信息披露传递方面。公司各管理部、事业部、控股参股子公司每月10日定

                   期向董事会秘书室报送内部重大信息，并于临时重大信息发生的第一时间向董事

                   会秘书室报送，以便于公司董事会秘书室及时、准确的各部门所报的信息进行收

                   集、整理、分析是否涉及到应披露信息。
                       在控股股东的信息问询、管理和披露方面。公司建立了控股股东和实际控制

                   人的信息问询制度，每月初公司会向控股股东发出问询函，了解控股股东是否有

                   增减持公司股票计划、是否有关联人增减变化、是否存在对公司股票交易价格有

                   重大影响的其他情形等情况。除此平时亦会与控股股东保持适当的联系，以保持

                   公司与股东之间信息的顺畅沟通。


                                                               5











                       在与投资者、证券投资机构、媒体等信息沟通方面。根据相关法规及公司规

                   定，公司董事会秘书作为投资者关系管理的负责，组织并实施了各报告期内的投

                   资者关系管理工作。每年公司都会通过业绩说明会、电话和网络、接待机构投资

                   者来访、参加机构投资者的策略报告会、电话沟通会等方式与投资者、证券投资

                   机构保持良好的沟通。公司通过多样化的沟通渠道让投资者能更好地了解公司的

                   日常经营和发展动态，力求使公司成为资本市场的“透明”公司。另外，与媒体

                   之间亦能做到相互交流，坦诚相待。

                       2、债权人权益保护

                       在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按
                   照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司凭借

                   不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关

                   系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时

                   向商业银行等支付利息，充分保护债权人利益。

                       三、倡导“关爱员工”履行员工责任

                       “关爱员工”是公司核心价值观，也是公司团队建设中很重要的一个指导思

                   想。2012 年公司着力于通过制度建设推动“关爱员工”文化的发展：公开、透明、

                   员工参与的原则制定各项政策制度；公开公平的员工晋升体系平台建设；成长赞

                   助以处罚领导为主，以触动员工为目的；允许上级给下级送礼，但绝不允许下级

                   给上级送礼；严禁赌博，保证专心工作、家庭幸福??另外，为营造和谐氛围，

                   2012 年 9 月公司通过一线员工代表座谈会、机关管理人员座谈会、技术人员座谈

                   会、车间主任座谈会、办公室主任座谈会和厂长代表座谈会等形式，落实员工思

                   想调查制度，认真听取各方面意见，关注员工思想动态和工作生活实际，充分尊
                   重广大干部员工的合理化建议，通过面对面的交流，畅通渠道，着力提高全员满

                   意度，为广大职工建言献策搭建平台，力求通过“人人进行思考，人人参与讨论，

                   人人提出建议”，达到推进队伍建设、健全内部管理的目标。同时，公司利用重

                   大纪念日，积极动员每一名干部职工参加健康、积极向上的群众性文娱活动，5

                   月 4 日开展的“五四青年活力快乐晚会暨爱心捐书启动仪式”和 9 月 28 日组织


                                                               6











                   的“信仰的力量”大合唱比赛，都取得了优异成绩，活跃了气氛，增进了交流，

                   营造了良好氛围。公司在职工权益保护方面的做法具体如下：

                       1、公司严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规

                       根据《劳动合同法》等有关法律，不断完善人事管理制度，禁止招用童工，

                   未成年工在未成年期间不安排未成年工禁止从事的岗位，以人为本做好员工的招

                   聘等相关工作。

                       2、职业培训

                       根据发展战略、生产经营需要和职工职业生涯规划，继续实施公司三级（公

                   司、事业部、工厂）培训管理体系，由东磁管理学院具体负责，开展干部培养、

                   新工入模子等专业培训，事业部、工厂以公司企业文化、管理制度和岗位知识为

                   主的培训。2012 年公司投资于员工个人知识和技能提高以提升员工职业发展能力
                   的投入达到 467.20 万元。

                       3、职工利益保障

                       （1）初步建立管理、技术、技能三条并行的岗位序列，公司全体职工可根

                   据自己的职业、特长选择适合的职业发展通道。

                       （2）加强劳动合同管理工作，规范签订劳动合同，妥善处理工伤赔偿，保

                   障了广大职工的合法权益。多渠道安置待岗职工，解决职工子女读书问题。

                       （3）在社会保险方面，公司依法按时、足额缴纳社会五大保险，参保覆盖

                   率 100%。在工伤保险方面，执行新聘员工每日办理工伤保险，确保员工工伤待遇，

                   及时办理工伤赔偿，保障了广大职工的合法权益。

                       （4）在员工关系方面，继续发扬工会、人力资源部门等领导组成的劳动争

                   议调解委员会职能，成为首批 6 家成立该委员会的单位，为及时解决劳动争议，

                   维护员工的合法权益、促进劳动关系和谐稳定提供了保障。

                       4、组织建设
                       人力资源部在分管副总经理带领下，以企业的生存、员工的发展、社会的进

                   步为根本前提，紧紧围绕公司愿景、使命和核心价值观，坚持从员工做起，从一

                   点一滴做起，渗透到工作中的每一个细节，履行好为公司全体员工提供服务的基

                   本职责。

                       四、以“廉洁反腐”履行供应商责任


                                                               7











                       为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，建立长效机制，公司根

                   据相关规定，特制订如下具体措施：

                       1、完善采购过程中的各项程序，用数据和制度减少供应商工作量；

                       2、制定了供应商质量保证协议，培养免检供应商，以保证采购物资的质量

                   安全。

                       3、重点推广电子采购平台，招标、竞标、竞卖、询比价全部可在网上远程

                   完成，实现公开、公平、双赢。

                       4、与供应商签订“供应商廉洁承诺书”，同时也与各供应人员签订了“供

                   应人员廉洁承诺书”加强相关人员自律行为。

                       5、修订了供应合同版本，增加了一项新的条款。“在合同订立与履行过程

                   中，卖方不得以任何方式向买方工作人员（包括其配偶、子女、父母等及其他关
                   系密切的亲属、朋友）提供任何名义的回扣、佣金、手续费或不当馈赠财物，否

                   则买方有权取消供应商资格或解除合同，由此造成买方的损失由卖方全额承担，

                   同时买方保留法律上追诉权。”

                       五、以“严格流程管理”履行生产安全、质量责任

                       1、质量管理方面的举措

                       公司在质量管理方面的战略方向做了调整，由“以低成本为中心发展”转变

                   为“以创造客户价值为中心，以技术领先、品质一致为基本点”，突显了质量管

                   理的重要性。企业管理部制定了“性能投诉下降 50%以上”的目标。为实现这一

                   目标，需要增强员工的质量意识，提高他们发现问题、解决问题的能力，培养质

                   量管理人员，为此，企业管理部基础管理科于 3 月-6 月对质量管理人员进行培训，

                   旨在提高员工的质量管理能力，还对性能投诉进行专项分析，以员工为主，立足

                   于生产现场进行改善，做到全员参与，要求所在的事业部、工厂针对这些投诉进

                   行专项分析时，要由企业管理部派人参加指导，以达到从高层到普通员工都引起
                   重视的效果。为保证本公司质量管理工作的顺利开展，并能及时发现问题，迅速

                   处理，以确保及提高产品质量，使之符合管理及市场的需要，还成立了质量管理

                   委员会，并制订了质量管理制度。制度规定，质量部门在接到投诉后的 24 个小

                   时内同客户取得联系，确认投诉的具体内容及了解客户的实际需求。判定投诉的

                   严重程度之后，对投诉型号产品的客户处库存、我司仓库库存、制程及在途库存


                                                               8











                   产品做出处置决定，并将处置结果通知客户、工厂及仓库。由责任工厂在接到投

                   诉后的三个工作日内召开案例分析会，制定每一项措施，确定其改进完成的期限

                   和责任人，并制定相应的“PFMEA”，最终形成“8D 改善对策报告” 提交给质量

                   部，由质量部进行效果验证。对于验证通过的改善项目，应在相应文件中作对应

                   变更，以达到标准化和防止再发生的目的。在发生质量问题时，公司还规定了相

                   应的处罚措施。此外，公司还要求各生产分厂每日召开品质分析检讨会，以便能

                   及时了解生产中产生的质量问题并能及时进行原因分析和纠正预防，杜绝质量问

                   题的重复出现；要求公司或各单位质量部/科按照内部检查或质量管理体系标准

                   组织内部审核；要求各单位成立 QC 活动小组，解决各工厂慢性不良类品质难题；

                   每年进行一次质量管理检查评比，鼓励先进、鞭策落后。

                       2、安全生产管理举措
                       安全生产是与质量管理同等重要的工作，是公司生产发展的一项重要方针，

                   公司特别成立了安全生产委员会，加强安全生产的管理，并于每月召开一次安全

                   生产例会、每季召开一次安全生产专题会议，以不断提高全体员工的思想认识，

                   加强安全员、干部的培训。通过对已发生的工伤事故进行分析，提出对策，落实

                   各项安全管理措施，保证生产经营秩序的正常进行。统计发现，3、6、9 三个月

                   份是事故的高发时期，故将每年的这三个月定为公司安全生产加强月，在此期间

                   要加大培训、宣传力度，将事故发生概率降至最低。

                       1、抓煤气的安全使用。更新完善了《公司煤气安全使用规定》，规定点火、

                   熄火要由煤气厂指派技术人员前往现场指挥，并且明确要求煤气专管员都需经过

                   专业培训，持证上岗。要求各个用气工厂完善煤气开关阀门等标识，在每条煤气

                   窑上要粘贴点火、熄火的作业指导书，防止错误开关、违规操作行为的发生。

                       2、抓电源柜高空作业的专项整治。针对 2012 年所有的工伤事故进行原因分

                   析和对策梳理，防止类似事故再次发生。
                       3、是安全管理制度的梳理与执行。

                       4、抓重点安全隐患的排查与治理。

                       六、以“绿色、呵护”履行环境责任

                       2012 年度公司坚持做好环保管理工作，积极倡导科学发展理念，坚持在企业

                   发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。坚持“预防为主，防治结合”


                                                               9











                   的原则，主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续

                   发展。一年来，未发生重大环保事故，未受到环保部门处罚。

                       1、环保投资及技术开发

                       1）公司“煤改气”项目建设，包括：

                       磁材二厂煤窑改回转窑，新增废气治理设施，投资约 50 万元；公司湖头陆

                   工业区工厂废水排放口改造，并安装废水流量计 33 台，总投资约 20 万元；磁材

                   三厂水膜喷淋设施淘汰更换，投资约 20 万元；太阳能电池片一厂硫胺三效蒸发

                   设备地面防腐、冲洗水回收系统及离心泵改造等基础设施综合整治，投资约 5 万

                   元；软磁部工厂喷雾造粒车间天然气替代燃柴油生产，有效减少酸性污染物及烟

                   尘排放量，投资约 100 万元；软磁九厂完成废油漆渣纸、废活性炭等危险废物专

                   用堆放仓库；永磁十五厂隔音房、隔音窗等噪声治理设施建设及布局调整；切割
                   厂、永磁十一厂、永磁十厂扩建沉淀池及废水回用设施，磁材二厂回转窑冷却水

                   回用设施建设，提高水循环利用能力等。

                       2）2012 年，公司启动完成“煤改气”、“油改气”项目建设，建成煤气站 2

                   座，采用冷煤气供应窑炉产品烧结，替代传统利用固体煤为燃料人工司炉烧结磁

                   性产品工艺，完成环保配套治理设施建设 5 套；完成煤窑改气窑 35 条，完成回

                   转窑改气窑 10 条，软磁喷雾造粒车间燃柴油改造为燃气生产 11 只，其中燃煤气

                   生产为 2 只，燃天然气生产为 9 只；淘汰煤窑 10 条，拆除高烟囱 15 只。以上的

                   “煤改气项目”总投资约 10600 万元。目前，总体运行稳定，也彻底根除黑烟污

                   染问题，大大提高横店区域环境形象。

                       3）2011 年公司持续努力探索煤窑环保改造技术创新工作，下半年开始筹建

                   煤气厂，生产煤气供应窑炉产品烧结，替代传统利用固体煤为燃料人工司炉烧结

                   磁性产品工艺，以有效消除窑炉黑烟污染环境问题。

                       2、环保设施的建设运行
                       公司目前环保设备：除（吸）尘设备 57 套，正常运行率达 99%以上；废水

                   处理设施 79 套，正常运行率达 99%  以上；工艺废气净化设备 30 套，正常运行

                   率达 99%以上。

                       3、污染物排放情况及污染物监测与排放执行标准

                       燃料燃烧烟气、工艺粉尘、工艺废气、工业废水、噪声污染和固体废物。


                                                               10











                       1）针对燃料燃烧烟气污染控制，公司持续选用洗精煤作燃料，从源头控制

                   二氧化硫排放量，并不断加强窑炉管理，改进添加煤方法，“少吃多餐”，严格控

                   制烟尘不良排放，降低了烟尘排放量；另外，对于新增项目，采用电窑代替煤窑，

                   做到增产不增污。同时，公司于 2012 年 10 月开始，全面推广燃煤气、天然气全

                   部替代燃柴油、重油、煤为原料进行生产，并集中安装煤气脱硫设施，极大削减

                   烟尘排放量，削减了二氧化硫排放量。

                       2）通过改进生产工艺，安装除（吸）尘设备对工艺粉尘进行有效吸收处理，

                   安装水空调送风改善作业环境，大大降低了车间粉尘浓度。

                       对电池片工厂产生的工艺废气进行分类收集，分别通过酸雾塔、硅烷燃烧塔、

                   有机气体吸收塔处理后，达标排放，对产生的酸碱吸收液进行收集并排入废水处

                   理系统进一步达标处理，对产生的含氨废水通过硫胺三效蒸发设备进一步处理，
                   起到氨固化作用，利于规范处理。

                       3）对工业废水进行多级沉淀、隔油处理，并尽可能实行循环利用，多余废

                   水达到入网水质标准后，流到污水处理厂进一步处理达标排放；

                       4）我公司持续推进实施清洁生产方案，扩建工业废水回用设施，致力提高

                   工业用水利用率，节约用水；积极开展实施精益管理，降低废品率，提高了原材

                   料利用率；坚持做好固废分类收集、贮存、处理处置工作，对磁性料泥、废产品

                   回收利用，对煤渣、废耐火材料、废木托、废铁等废旧物资进行出售综合利用；

                   在生产车间推广使用节能灯，节约用电。

                       七、以“感恩之心”履行社会公益责任

                       在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公

                   共关系之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和

                   社会公益事业。2012年度公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金

                   额达到10.6万元。
                       八、公司履行社会责任的自我评价

                       2012年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，

                   在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持

                   续发展、公共关系和社会公益事业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营

                   管理中，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工


                                                               11











                   的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事

                   业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。









                                                                   横店集团东磁股份有限公司

                                                                            董事会

                                                                         二○一三年四月十九日




























































                                                               12



