







                                                国脉科技股份有限公司


                                               2012 年度社会责任报告




                        国脉科技股份有限公司（以下简称“公司”）作为TMT产业专注于提供综合

                   解决方案的电信外包服务的供应商，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为

                   客户创造价值、为社会创造繁荣”为公司基本价值观，推行“科技的国脉、服务

                   的国脉”的发展战略，积极履行企业社会责任，以自身发展影响和带动地方经济

                   振兴，为生活与工作的城市服务并促进它们的发展。

                        本报告以 2012 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司，也更希望借此机会接受公众

                   的监督，促使公司做得更好。



                                            第一章 股东与债权人权益保护


                       一、股东权益保护


                        （一）提高及完善公司治理结构
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律

                   法规、规范性文件的规定要求，建立了健全的法人治理结构，设立了符合公司业

                   务规模和经营管理需要的组织机构。

                        公司治理以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机

                   构、高级管理层为经营管理机构的一套较为完善的法人治理结构，与经营之间权

                   责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。

                        公司同时制订了相关的内控制度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内

                   部管理和控制体系,公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充

                   分履行各自职责，把“服务客户，回报社会，为投资者和债权人负责”作为主要

                   目标，从机制上保障了对所有股东和债权人的各项合法权益。

                        2012年度，公司组织结构情况如下：
















































                        公司董事会下设审计委员会、发展与战略委员会、薪酬与考核委员会、提

                   名委员会四个专业委员会以加强公司的内部治理及监督工作，公司独立董事通过

                   专业委员会及日常现场工作，从各自的专业角度对公司的经营管理、人事提名、

                   发展规划等方面发表了独立意见，促进了公司运作的规范化和专业化。
                        公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公

                   司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，2012 年度公司共召开了股东大

                   会 4 次，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。会议的召集、召开与表决

                   程序符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。上海国

                   浩律师事务所律师见证了公司报告期内历次股东大会并出具了见证意见，报告期

                   内股东大会共审议议案 20 项。

                        2012 年度，公司监事会在行使监督职能方面勤勉尽责，通过列席董事会会

                   议、列席年度及临时股东大会或公司经营管理会议、专项检查等多种方式对公司

                   的内部治理进行了监督，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。2012 年度，

                   公司监事会共召开 5 次，审议议案 10 项。

                       （二）注重股东收益回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，十分注重对股东的回报，坚持与投资者










                   共享公司成长收益。公司于《章程》中载明了对公司利润分配包括现金分红的相

                   应规定，并于第四届董事会第十八次会议、2012年第二次临时股东大会审议通过

                   了《未来三年（2012-2014）分红回报规划》，以进一步细化《公司章程》中关
                   于利润分配政策的条款，增加鼓励分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司

                   经营和分配进行监督。

                        （三）加强投资者关系建设与维护，严格履行信息披露义务

                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                   则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司

                   规范运作指引》及公司《信息披露管理制度》等法律、法规、规章的要求，规范

                   公司信息披露行为，切实履行信息披露业务，以确保信息披露的真实、准确、及

                   时、完整和公平，同时本着公平对待所有投资者的原则，杜绝针对不同投资者选

                   择性披露的情形发生。

                        2012年度，公司共于深圳证券交易所披露临时公告40份，定期报告4份，公

                   司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、募集资金使用情况等事项进行充

                   分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状

                   况及所有重大事项的进展情况。
                        2、2012年度，公司不断加强投资者关系的建设与维护，通过公告、热线电


                   话（0591-87307399）、网上说明会、公司外部网站等多种渠道积极与投资者进
                   行交流。特别设有“互动易――国脉科技”这一新兴渠道积极与网上投资者进行

                   沟通与交流，及时向投资者反馈公司动态，并就各类投资问题予以解答。

                        投资者保护工作是2012年的工作重点，报告期内，公司不仅在外部网站上开

                   设了“投资者保护――理性投资”子栏目，针对于提升公司高层对投资者的保护

                   意识的讲座也举办了二次。全年开展的“积极回报投资者”主题宣传活动于10

                   月底顺利结束，并向监管部门提交了总结报告。

                        2012年度，公司通过投资者关系互动平台举办了2011年度业绩报告说明会1

                   次；参加福建辖区上市公司2011年度网上集体业绩说明会暨投资者接待活动1次；

                   回答互动易交流问题8篇；于非窗口期接待投资者电话若干；于公司外部网站更

                   新投资者保护专栏文章20篇；报告期内接待各类机构10家，共计接待来访投资者

                   67人次。










                        另外，参加公司调研的投资者均签署了《承诺书》，保证了信息安全，并将

                   调研信息报备于深圳证券交易所备案。

                        同时，公司对内、外部信息知情人均进行了登记存档，于有关部门规定期限
                   内上传报备。

                        3、在今年“12.4”全国普法活动中，公司更进一步将诚信意识深植于公司

                   的文化中，针对董事、监事、高级管理人员进行了内幕交易防控案例讲座及知识

                   深入普及，提升其责任风险意识，坚决杜绝内幕交易，自觉规范信息披露行为。

                        二、债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险的策略，连续三年以来，公司的资产负债率均保持

                   在稳健水平。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策

                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的

                   重大信息，按照与债权人签订的合同履行债务。



                                                第二章  员工权益保护


                       一、保障员工的合法权益，来自规范合理的用工制度


                       公司严格遵守《劳动法》并按照新《劳动合同法》等有关法律法规的规定，
                   与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社会保险，在劳动

                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。

                       公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生 1 名职工代表监事，其代表职工监督董事会的经营管理活动，并向董事会反

                   馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，充分保障了职工的合法权益。

                       二、提升员工的个人素质，来自持续完善的培训制度

                       公司将员工职业生涯发展规划摆在了重要的位置，在积极组织员工参加公司

                   自主举办的各项培训活动之外，同时鼓励和支持公司员工参加丰富的业余培训进

                   修。同时结合福州海峡职业技术学院的教育优势，将更专业、更有效的员工培训

                   融合进员工的工作与生活。

                       公司严格遵守了《员工培训管理规定》，每年制定培训计划，积极组织专业










                   技术人员接受专业知识继续再教育，为新聘员工举办岗前培训，组织员工参加业

                   务、证券、法律、财务、个人岗位技能等培训，并根据员工的需求不断改进适应

                   员工个人职业生涯发展的课程。
                       全年公司共完成包括：公司内部自主组织培训 11 次，共计 41 课时；公司董

                   监高人员参加监管部门组织的培训 6 次，共计 64 课时。新员工培训、技术交流、

                   内部交流等技能培训共 320 项，培训计划落实达标率达到 93%，全年内外结合培

                   训共计 2000 多人次。

                       组织员工参加不同类型的培训，不但为员工提供了更多发展的机会也使公司

                   员工在提升个人素质及综合能力的同时，能在“公平、宽容”的企业文化鼓励下，

                   相互勉励、相互学习、相互竞争，形成了良好的个人成长及团队合作氛围。

                        另外，公司组织年度工作述职的平台，为员工提供了向公司各部门同事、领

                   导进行个人工作阐述及工作感悟分享的机会，一方面使得全体员工对公司各个岗

                   位及部门的工作职责有了更深刻的了解，一方面锻炼了员工个人的个人素质及表

                   达能力。这一项活动已经成为公司员工每年最为期待的年终活动，并同时为公司

                   的人员考核的一项重要指标。

                       三、营造良好的工作环境，来自“公平、宽容”的企业文化
                        公司追求“公平、宽容”的企业文化理念，相信公平来自于员工对企业的


                   认同感，宽容则能产生超常规的效率。公司通过多年来的发展，构建了一套涵
                   盖理想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企业文化体系，并一直致力于

                   建设一个相互尊重团队精神、诚实和坦率为准则的工作环境。

                        公司坚持创造以速度、创新和质量为核心的优良业绩，尊重个人对集体成

                   就所做的贡献和为生活与工作的社区服务并促进其发展的强烈的社会责任感，

                   逐步形成了具有公司特色的价值观，不断升级公司的战略发展，成为公司强化

                   核心竞争力的重要支柱。

                        公司营造舒适、绿色的办公环境，使员工能在轻松、和谐的氛围中工作；

                   公司还通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员工

                   的安全教育与培训，如消防培训与演练等。对野外作业的基站建设人员在高

                   空、带电和恶劣气候下作业，采取了特别的作业流程。

                       四、开展丰富的员工活动,坚持“以人为本”的人本思想










                        员工的效率发挥来自于员工对公司的理解与支持，因此公司将与员工的沟

                   通和交流摆在了重要位置。公司不定期召开员工座谈会，通过设立网上总经理信

                   箱、投诉箱、召开座谈会等形式向员工征求意见与建议。搭建公司和员工沟通的
                   桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气

                   的重要平台。

                       为了提高员工的幸福指数，公司不仅在生活上帮助员工解决问题，还通过生

                   日祝贺、伤病必访、婚丧必访、每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等多种

                   形式体现公司对员工的人文关怀。

                       2012年度，公司开展了年度体育文化系列活动，锻炼与增加员工之间的协作

                   能力与团队精神。四个季度分别组织了羽毛球比赛、乒乓球比赛、棋牌比赛、篮

                   球比赛、拔河比赛等赛事，一方面组织员工定期进行文体活动训练，提高了员工

                   体质，丰富了员工的日常生活；一方面，增加了员工的团队合作意识和集体荣誉

                   感,融洽了同事关系。

                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工严格保护从客户和供应商
                   获得的秘密信息和专有信息，对于第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计


                   划、技术信息、员工和客户信息等），未经授权任何员工不得接触、使用或披露
                   以上信息，避免对第三方的利益造成损害，同时严格监控和防范各类商业贿赂活

                   动。

                        公司从员工思想意识入手，培养员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，

                   加强员工“服务及安全”意识，首先解决主观“态度”问题；其次通过开设客户

                   服务热线、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需求

                   和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。

                       一、严格控制服务质量和安全

                       公司根据ISO/TS16949-2002 和 ISO9001-2000 质量管理体系制订了《质量手

                   册》，从制度上确定了公司的质量方针和目标，规范了质量管理程序的要求和程

                   序，公司始终严格按照《质量手册》，建立了过程控制、合同审批程序等质量控

                   制程序，针对业务流程的各个环节进行了严谨、有效的控制，提高了公司的运作










                   能力和管理能力，增强了市场竞争能力。

                        二、开展反商业贿赂工作

                        公司成立了招标委员会，制定了《物资采购管理办法》，明确了采购流程，
                   采购原则上通过公司招标委员会公开招标，规定市场询价必须公开透明，禁止任

                   何个人私下与供应商接触。从源头上有效地杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产

                   生。

                        公司成立了治理商业贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治

                   理商业贿赂专项工作的有关精神，结合公司的工作实际，继续深入推进治理商业

                   贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业

                   贿赂的长效机制三方面的工作。

                        公司深入开展法制教育,纪律教育和警示教育,认清商业贿赂的严重性,增强

                   治理工作的自觉性和主动性。通过调查摸底,了解公司相关环节的基本情况,查找

                   并核实工作中的薄弱环节和漏洞,分析原因,查找漏洞,有针对性的提出整改措施,

                   逐一进行整改。采取个人自查自纠，公司重点排查，通过运用审查营销费用、清

                   理合同（副本）或补充协议及备忘录、查看董事会和部门工作会议记录等方式方

                   法，认真查找存在的突出问题。根据自查自纠情况，结合具体实际，进一步明确
                   和落实重点部门内不正当交易行为自查自纠的重点部位和重点人员，建立台帐。


                         三、与供应商、客户搭建良好的关系
                        公司领先进入中国电信外包市场并参与行业标准的制订，专注于第三方电

                   信外包服务业务，致力于为客户提供标准规范化、跨越多设备厂家、多产品线的

                   完整而丰富的通信服务解决方案。公司拥有完整的电信服务产业链，拥有国家发

                   展和改革委员会颁发的通信信息专业工程咨询甲级资质及国家建设部颁发的工

                   程设计甲级资质、国家高等教育与培训的资质，构建了 Juniper 等国际设备商在

                   中国的全方位服务基地，形成了辐射电信、金融领域等多渠道、稳固优质的客户

                   群体，打造了覆盖全国的销售和服务体系。

                        公司业务得到客户的认可，本年度，公司还获得了运营商多地区的“2011

                   年度最佳合作伙伴”称号，以及行业协会颁发的“2011-2012 年度维护服务管理

                   创新先进单位”以及“2012 年度优秀工程咨询成果一等奖”等荣誉。

                        基于公司在电信服务领域的卓越表现，2012 年“中国通信技术年会”上，










                   公司连续 6 年蝉联 “年度通信产业技术服务奖”，是唯一获此殊荣的本土服务商。



                                       第四章  环境保护与可持续发展


                        公司作为电信外包服务提供商，是低能源消耗、低污染物排放的企业。多年

                   以来，公司一直在积极致力于减少对生态的影响。公司的环境目标是减少其产品

                   的能耗，并在市场上向我们的客户提供能源利用效率最高的产品。

                        企业是环保事业发展的重要力量，参与环保事业发展既是履行社会责任，也

                   是推动企业节能减排降耗、实现可持续发展的具体体现。公司正积极致力于参照

                   符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保护与可持续发展政策。公司通

                   过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保护环境，建

                   设节约型社会。

                        本年 5 月，公司成为福州市经济技术开发区环保协会的副会长单位， 积极

                   配合区环保协会以身作则带动周边企业行动起来并且倡导所有单位需要依靠坚

                   持不懈的努力来影响全区、全市乃至全社会，引导公司员工及广大群众更加主动

                   地投入环境保护事业中来，营造人人关注环境、珍惜环境、保护环境的浓厚社会
                   氛围。


                        公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，
                   推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和

                   邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资

                   源的占用。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公用纸也均双面利用，

                   杜绝了浪费。

                        公司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调控，制定部门派

                   车申请流程，充分有效利用公司车辆，减少出车概率，缓解交通压力，努力为城

                   市低碳工作尽一份职责。

                        公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并聘请专业人员进行维护，

                   使周边环境四季绿色盎然，改善公司办公环境，同时为福州争创全国绿化模范城

                   市做出了贡献。












                                          第五章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值
                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴，为生活与工作的城市服务并促进它们的发展。

                        一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法

                   进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生

                   产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和

                   弄虚作假。全年累计缴纳各种税费5725万元，为地方经济发展做出贡献。

                        二、科技创新

                        公司致力于建立以国际科研人才为核心，以国际前沿技术研究、交流、产业
                   落地为目的，以通信、科技等产业为主，设施齐全，配套服务完善的“产、学、

                   研”综合体。吸引国内外的专家院士和青年科学家来福州交流、活动、设立研究

                   和教学分支机构，引进国际领先科研成果，培育一批在细分行业具有国际领先水

                   平的企业，推动福州经济的产业结构优化与升级。

                        通过开展项目研发、技术孵化，形成以通信服务、数字媒体、网络技术、软

                   件开发等为主的专业孵化器，建设一批设备齐全、技术一流、人才荟萃的技术服

                   务平台和高水准的开放式实验室，推动一批科研成果和项目落地福州并得以有效

                   转化及产业化，催生一批具有高附加值的科技创新型企业。

                        三、提供就业岗位，缓解社会就业压力

                        在 2012 年就业形势十分严峻的情况下，公司为社会提供新增就业岗位 1000

                   多个，其中招聘应届毕业生 800 多人，为缓解社会就业压力做出了贡献。

                        四、发挥企业力量，帮助社会弱势群体

                        公司积极组织员工及其下属海峡职业技术学院响应福州市创建文明城市号
                   召，鼓励员工及学院学生积极投身文明建设活动，动员全体人员进一步发扬青年

                   志愿者的光荣传统，提升责任感，为社会的公益事业做出应有的贡献。2011-2012

                   年，公司及下属子公司有近 600 名员工参与了福州市创建全国文明城市志愿者服

                   务活动。

                        2012 年 5 月 30 日，公司受邀参加了由中国共青团福建省直属机关工作委员










                   会主办，福建省信息化局承办的“捐赠一本字典，打开芝麻之门”公益活动。活

                   动中，公司主动认捐福建省漳州市 15 个驻村学生所需新华词典，以行动回馈社

                   会。





















                        五、本年度所获荣誉

                        1、2012 年 1 月，国脉科技获得了由莆田移动颁发的“2011 年度最佳合作伙

                   伴”荣誉称号；

                        2、2012 年 2 月 1 日，国脉科技获得了福建省信息化局颁发的“2011 年度福

                   建省软件骨干企业”荣誉称号；

                        3、2012 年 4 月，国脉科技获得了通信企业协会、通信网络运维专业委员会

                   颁发的“2011-2012 年度维护服务管理创新先进单位”荣誉；
                        4、2012 年 7 月 10 日，国脉科技获得了由中国国家统计局、工业和信息化

                   部发布的“2012 年中国软件业务收入百强”荣誉，这已是公司连续三年获得该

                   荣誉；

                        5、2012 年 12 月，公司获得由福建省经济贸易委员会颁发的“福建省战略

                   性新兴产业骨干企业”荣誉称号。

                        6、2012 年 12 月 21 日，国脉科技获福建省科技厅、福建省经济贸易委员会、

                   福建省政府国有资产监督管理委员会、福建省总工会等四部门联合颁发的“2012

                   年省级创新型企业”荣誉称号；

                        7、2012 年 12 月 28 日，国脉科技荣获“2012 年度通信产业技术服务大奖”，

                   这是继 2007 年以来连续第六年获得该项殊荣；



                                                        第六章  总结










                        超越把利润作为唯一目标的传统理念，逐步加强在生产过程中对人的价值

                   的关注以及对环境对社会的贡献是公司2012年度履行社会责任方面的目标。2012

                   年度，公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环保、公益事业等企业社会
                   责任方面做了许多工作，相对于去年已经有了更多的进步，但是与《上市公司社

                   会责任指引》中的要求相比，还是有进一步改进的空间。今后，我们将更加地积

                   极与政府部门、行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社会各界更

                   加紧密地合作，主动承担起社会责任和义务。

                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责

                   任相辅相成、密不可分。2012年公司将继续把公司的发展战略和企业的社会责任

                   相结合,将社会责任的发展规划和实践同公司自身的发展目标相结合，不断完善

                   企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环

                   节，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。





                                                                              国脉科技股份有限公司

                                                                                   2013 年 4 月 19 日


