







                                      湖南山河智能机械股份有限公司


                                          二○○九年度社会责任报告





                                                            前  言



                      1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对职

                 工、对社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳

                 动者的合法权益、节约资源等。


                      2、湖南山河智能机械股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）始终坚

                 持以人为本，以构建和谐社会为已任，大力推进可持续发展之理念，在发展中追求


                 企业与职工、社会、自然的和谐共处，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，

                 夯实和谐的企业发展环境，践行社会责任。

                      3、公司《2009 年度社会责任报告》（以下简称  “社会责任报告”），全面阐述了


                 公司作为社会一员的价值取向和社会责任追求，是公司服从国家大局，把社会责任

                 融入到企业的发展战略、经营理念和运营模式，构建和谐社会的具体行动，也是公

                 司主动融入当今社会潮流，自觉追求卓越的行动，对进一步增进公司与社会各界的


                 广泛沟通，促进公司内质外形建设，促进社会和谐与繁荣发挥积极作用。

                      4、社会责任报告是公司切实贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，

                 必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会


                 公众的监督，承担社会责任”的全面总结，亦是公司对积极贯彻执行《深圳证券交

                 易所上市公司社会责任指引》作出的客观评价。


                      5、本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                 或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



























                                                   第一章   社会责任综述


                       公司作为中国工程机械装备制造业知名上市企业，在追求经济效益、保护股

                  东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消

                  费者，积极从事环境保护、资源节约、社区建设等公益事业，实现公司经济效益


                  与社会效益相统一，公司发展与社会发展相和谐。

                       公司诚信守法经营、规范运作、科学管理，积极回报股东和社会；遵循自愿、


                  公平、等价有偿、诚实信用的原则；遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会

                  公众的监督，杜绝通过非法活动谋取不正当利益；尊重他人的商标、专利和著作

                  权等知识产权，实现利益相关方共赢。


                       公司企业文化将  “修身、治业、怀天下”作为核心价值观，将“做装备制造

                  领域世界价值的创造者”作为使命与愿景，将“客户至上、敏捷有效、笃实图新、


                  合作共赢”作为行为准则，将“为客户创造价值才能为自身创造价值”作为服务

                  理念，是公司对社会责任观的价值取向，也是公司履行社会责任的目标追求。


                                              第二章   股东和债权人权益保护


                       一、完善公司治理结构，促进公司健康发展

                       公司按照国家有关法律法规及监管部门的有关规定，建立并健全了股东大会、


                  董事会、监事会（以下简称“三会”）和经理层等相互约束的法人治理结构，组织

                  机构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。


                       公司健全的治理制度体系，充分发挥董事会的决策能力，提高独立董事、监

                  事会的监督职能和效率。公司建立了包括《公司章程》、“三会”议事规则、独立

                  董事工作制度、董事会四个专业委员会（提名、审计、战略、薪酬与考核）实施


                  细则、关联交易决策制度等在内的公司治理制度及包括重大投资决策、重要对外

                  担保决策在内的重大决策的程序与机制。在管理团队的领导下，公司已形成了与


                  实际情况相适应的、有效的经营运作模式。

                       二、加强信息披露的管理，建立良好的投资者关系















                       公司制定和实施了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《接待与

                  推广制度》，建立了信息公告、网上说明会、投资者见面会、电话咨询、网站、电


                  子邮箱等多种与投资者沟通的渠道，并充分利用公司的投资者关系互动平台

                  （http://irm.p5w.net/002097），善意对待每一位咨询者。公司已严格按照有关法律、

                  法规、规章和深交所业务规则的规定履行了信息披露义务，信息披露真实、准确、


                  完整和及时。

                       报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》履行信息披露义务，通过《中

                  国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）


                  共披露信息 60 条，及时保证了投资者对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                       三、完善利润分配机制，积极回报股东


                       公司章程规定：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实

                  现的年均可分配利润的百分之三十；公司的利润分配不得超过累计可分配利润的

                  范围。


                       为积极回报广大股东，让股东充分分享公司的经营成果，公司拟向全体股东

                  实施每 10 股送 2 股转增 3 股、派发现金红利 1 元（含税）的 2009 年度利润分配


                  和资本公积金转增股本的方案，其中派发现金红利占 2009 年度公司实现可分配利

                  润的 26.02%。（本方案已经公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，还需经公

                  司 2009 年度股东大会批准）。


                       四、恪守诚信，维护债权人利益

                       公司在经营决策过程中，充分尊重债权人的合法权益，在不违反信息披露的

                  原则下，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息，按时归还欠款；债权


                  人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以

                  配合和支持。

                       五、股东享有充分发言权，权利行使畅通


                       公司按照《公司章程》、《信息披露管理办法》的规定，于会前在指定的信息


















                  披露媒体及网站发布召开股东大会的通知，载明股东大会召开的时间、地点和方

                  式，充分保证股东的参会权与投票权利，并公平对待所有股东，积极为参会股东


                  发言提供便利，让股东充分享有法律、法规、规章所赋予的各项合法权益。


                                                   第三章   职工权益保护


                       一、遵守劳动合同法，让职工的劳动体面而有尊严

                       公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及相关


                  法律、法规、规章的规定，建立了劳动用工规章制度，充分尊重职工人格、关爱

                  职工身心、保护职工合法权益，促进劳资关系的和谐稳定。公司建立和完善了包

                  括薪酬体系，为职工缴纳“五险一金”等在内的薪酬与福利制度。为保障职工身


                  体健康，使工作生活两平衡，公司定期组织职工进行常规体检，发现问题及时复

                  检、就诊，同时对职工体检结果进行了统计并建立了职工健康档案。


                       二、健全劳动安全卫生制度，关注职工的健康与安全

                       公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

                  严格实施 OHSAS18001：1999 职业健康安全和 ISO14001：2004 环境管理体系，定


                  期对职工进行劳动安全卫生教育，加强安保和劳动保护措施，为职工提供健康、

                  安全的工作环境。公司执行工伤保险有关规定，为职工购买了工伤保险，保证职

                  工能因工作遭受事故伤害获得医疗救治和经济补偿。2009 年，公司全年没有发生


                  较大劳动卫生安全事故。

                       三、尊重和平等对待职工，保障职工合法权益

                       公司不允许因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等对职工在聘用、


                  报酬、培训机会、晋升、解职等方面采取歧视行为，实现机会均等。公司尊重和

                  保障职工合法权益，对女职工实行特殊劳动保护，积极为女职工购买特殊保险，


                  重视女职工的发展。

                       四、注重职工职业发展，提供发展机会

                       公司非常注重职工职业生涯发展规划，积极开展职工培训，通过采取“走出

















                  去，请进来”的方式，对职工在企业管理、企业文化、知识更新、岗位技能、安

                  全生产等方面进行系统培训，提高职工素质，满足公司及职工发展需求。在开展


                  职工培训的同时，公司人力资源部门根据公司发展战略与经营规划以及职工的职

                  业发展意向，积极帮助职工完善职业规划，促进职工发展。

                       五、遵循按劳分配原则，按时支付职工工资


                       公司遵循按劳分配原则，按时支付职工工资，没有拖欠或克扣职工工资的情

                  形。

                       六、重视职工合理诉求，积极为职工排扰解困


                       公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                  及职工切身利益的事项，通过工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工


                  的合理需求。

                       公司工会通过实施《工会会员临时救助试行办法》，可对患重大疾病、重大意

                  外伤害导致伤残、遭遇意外灾害的职工实施最高金额 5000 元的临时救助，扶贫帮


                  困，为职工排忧解难。2009 年公司工会向符合《工会会员临时救助试行办法》的

                  42 名救助对象共发放救助资金 39800 元。


                       七、开展文体活动，丰富企业文化

                       公司为增进职工对企业文化建设的参与，通过公司十周司庆组织一系列活动，

                  培养职工自尊、自信、自主的品格；通过举办职工联谊等活动，丰富职工精神文


                  化生活，增强职工的凝聚力和向心力；通过开设董事长信箱、改善提案信箱、工

                  会信箱、组织职工座谈会，了解职工的工作、生活情况，听取职工意见及建议，

                  增进职工对企业文化的认同。


                       此外，为体现对职工的人文关怀，公司采取提供上下班班车、发放中晚餐补

                  贴和生日祝福补助等方式关爱职工，进一步增强员工的认同感。

                       公司创办内部刊物《山河智能报》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公


                  司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台和职工


















                  发挥特长、展示自己的一个良好的舞台。


                                         第四章   供应商、客户和消费者权益保护


                       一、重视客户信息反馈，注重客户需求和感受

                       公司通过建立办事处、开设客户服务热线，确保第一时间接受客户咨询，做


                  好市场开拓和售后工作，通过开展定期客户满意度调查和运行 CRM 系统收集客户

                  反馈信息，及时了解客户需求和感受，并及时对客户的反馈予以响应，提高客户


                  满意度。

                       公司在全国设立了 20 多个办事处，并利用已建立的国内外 60 余家代理商，

                  形成了完整的产品销售和售后服务网络，对客户的个体需求及产品故障，能在很


                  短时间内作出响应，及时满足客户需求。

                       二、追求与供应商共同成长，促进和谐共赢


                       公司秉承精诚合作、相互信任、互惠互利、共同成长、和谐共赢的合作理念，

                  尊重供应商的合理产品报价，维护供应商的产品利益和技术开发利益，按时支付

                  供应商货款，为供应商提供充分发挥其生产、技术、设备的平台，并与其共同探


                  讨新技术、新工艺的应用，共同推动产业繁荣。

                       公司建立了采购管理的相关制度，对主要材料和设备采购均通过招标形式进

                  行，同时通过商务会议、电话沟通等形式与供应商就有关问题进行深入探讨，达


                  成共识，实现共赢。

                       三、重视产品质量，关注产品安全

                       公司设立了质量管理部门，建立了完整的质量管理制度，将“精准设计、精


                  益制造”作为产品理念，不断为客户提供优质的产品，赢得客户和市场。同时，

                  公司十分关注生产安全和产品安全，坚持以人为本，在厂区和产品醒目位置特别


                  张贴安全标识，对购买公司产品的所有客户都进行安全操作培训并发放安全手，

                  确保其的人生安全。

                       四、遵守知识产权法律，尊重相关方权利

















                       公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、

                  合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材


                  料、产品、知识产权。同时，公司要求所有职工保守供应商和客户秘密信息和专

                  有信息，未经适当授权，任何职工不得接触、使用或公开。


                                              第五章   环境保护与可持续发展


                       一、强化环保宣传，提高职工环保意识


                       公司通过宣传栏、广播站、横幅等形式，对环境保护、节能减排进行持续、

                  广泛宣传，提高职工的环保节能意识，并切实贯彻 ISO14001 环境管理体系认证要

                  求，致力于将公司建设成资源节约型，环境友好型企业。


                       二、倡导日常节约，减少资源浪费

                       公司对职工大力倡导日常节约，减少资源浪费，提示职工在工作和生活中厉


                  行节约用电、用水、用纸、用油、用气，共同为节能降耗作出力所能及的贡献。

                       目前公司建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手

                  段，推进节约型社会建设。公司通过设立内部网站、推进 OA 办公系统等，为职


                  工提供邮件收发处理、文件共享平台等功能，节约了大量纸张、墨盒消耗，减少

                  对通信、邮寄等社会资源的占用。

                       三、加大环保设备投入，减少环境污染


                       公司对日常经营产生的废水、废气、废物，投入大量资金购建了专门的处理

                  设施，如建设隔油池对废水进行处理，安装吸收装置对废气进行处理，对可利用

                  和不可利用废弃物分别进行回收和集中处理。并指定专人负责，严格按国家环保


                  要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                       四、专注产品技术创新，推出环保节能产品


                       保护环境、节约减排与可持续发展是公司履行社会责任的首要目标。为满足

                  社会及客户对产品的节能、环保要求，让客户使用节能、环保效果最佳的产品，

                  公司积极致力节能、环保高新技术产品的研发，积极推广、应用电动和混合动力

















                  技术，不断降低产品能耗，减少产品在工作过程中对生态的影响。


                                             第六章   公共关系和社会公益事业


                       一、积极投身社会公益，共创社会和谐

                       公司在保持高速发展的同时，不忘回报社会，积极投身各类公益事业，在爱


                  心助学、扶贫帮困、赈灾救难等多方面为“和谐社会”建设作出了积极贡献。

                       2009 年，公司通过在中南大学设立的“山河英才奖学金”向一批优秀学子颁


                  发了 20 万元的英才奖学金；组织了“牵手知青”活动，捐款 20 万元资助 200 名

                  贫困知青过春节。

                         近年来，公司累计向社会捐赠现金及设备逾 800 万元，为此，公司在 2009


                  年 2 月召开的湖南慈善大会上，被湖南省人民政府授予“湖南慈善奖”。

                       二、加强与社会各界沟通，履行责任义务


                       公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                  对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽

                  到自身的责任与义务。


                                                 第七章  存在的差距与改进


                       践行企业社会责任是一条长期、持续而不断进步的道路，这需要我们持之以


                  恒，不懈努力。企业的不断成长所赋予的社会责任和承担社会责任的能力也不断

                  增强，随着经济社会的进步，承担社会责任将不再只是意味着成本、付出、义务，


                  而逐步成为企业与社会共生共荣、和谐发展的基本价值。

                       2009 年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，也取得了一定成绩，受到

                  了社会各界的认同和肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距，还有很多工作要


                  做。公司将在今后经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                  原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、


                  保护股东权利的同时，进一步加强对债权人和职工的合法权益保护，诚信对待供

                  应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社















                  会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。





                                                                     湖南山河智能机械股份有限公司

                                                                            二○一○年四月十六日














































































