







                                         福建浔兴拉链科技股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告



                        一、综述

                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“公司”）以为股东、为员工、

                   为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社

                   会的和谐发展。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东及债权人权益保护

                        公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础。公司持续完

                   善公司治理结构、加强全面风险管理，保护股东和债权人权益，实现与利益相关

                   者的和谐共赢。

                        公司治理

                        公司自上市以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
                   券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指


                   引》等法律、法规、规范性文件的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结
                   构，确立了以股东大会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构

                   的法人治理体系。

                        2020 年，公司董事会、监事会、股东大会规范运作，董事、监事、高级管

                   理人员勤勉履职。2020 年公司共召开 5 次董事会、4 次监事会、2 次股东大会，

                   会议的召集、召开和表决程序等符合法律法规的规定。股东大会会议提供网络投

                   票表决方式，为股东充分行使权力提供便利。

                        股东回报

                        回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在经济效益稳定

                   增长的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，重视对投资者的合理回报，积

                   极构建与股东的和谐关系。

                        报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现

                   金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和《上市公司监管指引第 3 号―










                   ―上市公司现金分红》及《公司章程》等文件的要求，结合公司实际情况，制定

                   了未来三年（2020-2022 年）股东回报规划，明确了利润分配原则、利润分配的

                   方式、现金分红的条件、现金分红的比例等事项。公司上市至今，累计派发现金
                   红利 2.83 亿元，累计送转股份 1.55 亿股。

                        投资者关系

                        公司重视投资者关系管理。公司严格按照《公司投资者关系管理办法》的相

                   关规定积极开展各种形式的投资者关系管理工作，通过电话沟通、网络互动平台、

                   网上业绩说明会等形式，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟

                   通渠道，加强与投资者的沟通与联系。公司 2020 年度通过互动平台、投资者任

                   县电话积极回复投资者问题，对广大投资者关心的问题进行了解答，使投资者对

                   公司有全面、客观的认识及了解。

                        信息披露

                        2020 年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券

                   法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及公司《信息披露管理制度》、

                   《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度的要求，切实履

                   行信息披露义务，确保所有信息的真实、准确、完整、及时。
                        债权人权益保护

                        公司在保护股东权益的同时，也时刻不忘保障债权人的利益。公司建立健全

                   内部控制制度、完善的会计核算与监督体系，保障公司资金安全，自觉履行债务

                   人义务。2020 年，公司按期归还各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人

                   的利益，未出现损害债权人利益的情形。

                        （二）职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的用人理念，把实现和维护全体员工的利益作为

                   工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，

                   保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、规范用工制度，保障员工权益。公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合

                   同法》等一系列相关法律法规，尊重并保障员工合法权益。不断完善人事管理制

                   度，禁止招用童工。加强劳动合同管理工作，规范签订劳动合同，做到劳动合同

                   签订全覆盖，确保广大职工的合法权益。在社会保险方面，公司依法 按时、足










                   额为员工缴纳社会五大保险。

                        2、公司致力于加强人才队伍的建设，注重员工的培训教育工作，具有完善

                   的培训体系。公司创建浔兴学院，开创了自主人才培养的先河；同时，公司与诸
                   多等高等院校建立广泛的合作关系，借助外部的技术教育资源，共同培养公司所

                   需的各类人才。

                        3、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，营造积极、健

                   康、活跃的企业氛围，充实员工的业余生活，增强团队凝聚力。公司配备篮球场、

                   羽毛球场。公司定期开展篮球比赛、拔河比赛等素质拓展活动，多维度丰富员工

                   的工作生活。

                        4、公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度、薪酬福利、奖励制度，

                   充分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞争意识。

                   公司自 2002 年起，公司展开月度优秀员工和季度先进集体评选活动；开展以优

                   秀员工名字命名车间的活动，通过典型带动，全公司形成了“争优创先”的热潮，

                   极大激发了员工的积极性、创造性，增强了员工的荣誉感、责任感、归属感。

                        （三）供应商和客户的权益保护

                        公司秉承“诚信经营、共同发展、互惠互利”的原则，加强和供应商的合作，
                   重视与供应商和客户关系的发展。

                        1、供应商权益保护

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，通过不断完善采购流程机

                   制加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合

                   作，形成良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。

                        2、客户权益保护

                        公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行业

                   价值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产

                   品，实施客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为

                   导向的营销战略，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。为

                   了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在产品需求和采购中心地区

                   香港、天津、东莞、成都等地投资兴建子公司，并在北京、厦门、广州、大连、

                   重庆、南京、青岛、深圳、杭州、宁波、温州、香港等国内城市和海外设立了销










                   售中心或办事处，为客户提供优质的售后服务，既能及时满足客户迫切的提货需

                   求，又能保证较快的交货期。

                        公司积极促成布局合理、交叉有序客户服务网络，对公司总部、销售分公司、
                   办事处、客户附点的资源进行有效整合。建立与客户无隙合作、零距离、贴身的

                   高品质服务。同时，公司高度重视东南亚、中亚、拉美的传统市场，积极拓展欧

                   美市场，落实“中国渗透全球布局”为客户提供优质的销售服务，并全力推动“一

                   客一策”个性化服务策略。

                        公司一直以来均非常重视市场研究，对市场信息收集、分析、产品定位，以

                   实现销售的工业化管理。逐步构建市场研究体系，做好新品未来的有序的发展规

                   划，筹措创建核心创意新产品研发动态密档展示馆。建立新品研发推广体系快速

                   满足客户的新需求，打造卓越产品。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司高度重视环境保护和节能减排。公司作为中国拉链行业的领导者，坚持

                   Reduce、Ruse、Recycle、Recovery 的可持续发展理念。水是生命之源，让地球

                   多一滴洁净的水，让每一滴水发挥更多的作用，是公司对大自然的承诺。当水进

                   入生产环节后，便开始了循环过程，公司构建了涵盖凝水回用、冷却水循环、污
                   水处理过滤、反渗透回用在内的生产用水回用系统。在污水处理环节，公司配套

                   最先进的自动运行控制系统，采用阴+阳树脂末端吸收处理系统和三级膜过滤系

                   统进行废水回收，降低金属和大分子物质含量，实现水回收率达 70%、回用水水

                   质可达到引用级别。通过构建生产用水回用系统，每年减少用水量 35 万吨，为

                   2000 个家庭提供一年的生活用水。公司通过清洁能源的使用，大量减少二氧化

                   碳的排放。公司在不断使用清洁能源的同时，也在思考如何节约能源，对 800

                   台套的设备进行节能改造，防止热能流失。

                        （五）公共关系和公益事业

                        公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重公共利益，构建和谐、友善

                   的公共关系，在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并支持社会公益事业。

                        1、围绕抗疫和复工复产，开展爱心捐助。2020 年，公司向晋江市深沪镇人

                   民政府捐赠人民币 20 万元，用于支持本地区开展新冠疫情防疫工作。

                        2、公司自身热心支持公益事业，还积极鼓励全体员工主动回馈社会，积极










                   参与各种形式的捐资扶贫、义务献血等公益活动。公司努力发展自身经济的同时，

                   积极参加公司所在地区捐资助学、扶贫济困等社会公益活动。公司曾成立了浔光

                   学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇多所中小学校、泉州市聋哑学校等。
                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户和消费者权益保护、

                   环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和成绩。但公司社

                   会责任管理情况与先进优秀企业仍存在有一定差距。

                        公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接

                   受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，

                   扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值；

                   将在做大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加

                   强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。



                                                                     福建浔兴拉链科技股份有限公司

                                                                       董事会

                                                                           2021 年 4 月 28 日


