















                                                                                                                                                                              ???????????


                                                                                                                                                      ???ч?Ш??











                  关于本报告





                   报告简介
                   本报告是獐子岛集团股份有限公司发布的第四份社会责任报告，报告回顾了公司2014年度所面临的机遇与挑战，披露了公
                   司在履行战略使命、价值使命、和谐使命等方面的绩效。

                   编制依据
                   本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》
                   （2006版）和《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》。

                   时间范围
                   报告中的2014年指2014年1月1日至2014年12月31日。部分表述及数据适当追溯以前年份。

                   发布周期
                   本报告为年度报告，每年与獐子岛集团股份有限公司年度报告同时发布。

                   报告范围
                   报告覆盖獐子岛集团股份有限公司，请参见公司治理架构图。

                   数据来源
                   报告中的经营数据源于经过审计的獐子岛集团股份有限公司年度报告，其它数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特
                   别标注，数据均为獐子岛集团股份有限公司总体数据。
                   指代说明

                   为便于表述，在报告中“獐子岛集团股份有限公司”也以“獐子岛集团”、“獐子岛”或者“公司”和“我们”表示。

                   报告获取
                   本报告为中文，在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网、獐子岛集团股份有限公司网站均可下载本报告的电子文档。网址
                   为: www.cninfo.com.cn    www.zhangzidao.com



































                                                                                            獐子岛社会责任报告     01








                     獐子岛与世界享健康  海洋厨房












                             饕餮盛宴



























































                 在信息社会与互联网思维的大潮中，獐子岛集团积极拥抱变化，加速创新变革，在生物技术、信息技
             术、互联技术的核心支撑下，搭建“海洋牧场资源整合、供应链保障、O2O消费者服务”三大平台，以全
             球健康海洋食品服务商的功能定位，更优质地服务消费者需求，更高效地为顾客创造价值，实现由“食
             材”向“食品”企业升级。”






               02     獐子岛社会责任报告



















































































                      这里不仅有獐子岛海洋牧场传统的海参、鲍鱼、虾夷扇贝、海胆等海珍品及精深加工产品，还有来自高原泉水的阿穆尔鱼子
                  酱、来自大洋渔业的珍宝蟹、波士顿龙虾、阿根廷红虾、澳洲香蕉虾，来自冰岛的蓝鳍金枪鱼，来自日本香川县鱼连的鱼、小
                  丁鱼，来自美国的蛤蜊系列产品……，只要动一动指尖，那些来自全球优质大洋资源的鲜活、冰鲜、冻品、精深加工品……都会
                  跑的您的餐桌上，来到您的碗里，跳上您的舌尖，让您尽享獐子岛为您准备的饕餮盛宴！







                                                                                            獐子岛社会责任报告     03












               海洋牧场  粮食安全新思路




                   进入21世纪，人类正面临着人口、资源和环境三大问题的挑战。据联合国粮农组织预测，到2050年，如要满
               足世界人口的食物需要，粮食产量必须在现有基础上增加一倍左右。在土地空间利用已接近饱和、陆地食物产出增
               长难以满足人类食物增长需求的情况下，发展海洋经济，向海洋索取食物已成为全球战略的重要组成部分。
                   在解决世界粮食安全问题方面，海洋食品被作为重要的补充，而海洋牧场模式是解决海洋食品持续供应的有效
               途径。






                  57亿 71-78亿                              >80亿               94亿               106亿

                    1995年               2015年                 2025年             2050年             2080年


                                               年增加人口数量将保持在8600万





                全球人均可耕地















































               04     獐子岛社会责任报告












                    海洋食品  引领全民健康消费




                         健康是人的基本权力，是幸福快乐的基础。因膳食不合理、缺乏运动、酗酒等生活方式密切相关的高血脂、
                     高血压、高血糖、肥胖等已严重影响着人们健康。《全民健康生活方式行动倡议书》倡导合理搭配膳食结构，保
                     持营养平衡，维持健康体重。海洋食品以其高蛋白、低脂肪、低胆固醇、富含多种微量元素、矿物质和脂肪酸等
                     营养特点，受到越来越多的消费者青睐。
                         天然、生态、绿色、安全的海洋食品将以其独特的魅力，征服消费者特别的味蕾。













                                                                           油：25-30克
                                                                           盐：6克
                                                                           奶及奶制品类：300克
                                                                           大豆及坚果类：30－50克
                                                                           畜禽肉类：50－75克
                                                                           鱼虾类：50－100克
                                                                           蛋类：25－50克
                                                                           蔬菜类：300－500克
                                                                           水果类：200－400克
                                                                           谷类薯类及杂豆：250－400克
                                                                           水：1200毫升
                                                                           数据来源：《中国国民膳食指南》








                     水产品                                                  粮食






                                           人均水产品占有量为
                                            45.35公斤
                                                                                           人均粮食占有量为
                                             较1995年增长                                       442公斤
                                            116.99%
                                                                           人均粮食占有量为         较1995年增长
                                                                            387公斤           14.21%
                          人均水产品占有量为
                           20.9公斤


                           1995年             2013年                          1995年              2013年



                                                                                            獐子岛社会责任报告     05













                作为世界领先的海洋食品企业，我们致力于提
                供安全、优质、营养的产品，为您的健康营养
                保驾护航，引领全民健康理念。








                                                              维生素B2
                                                                                                   14.9克


                                                                                       ???        ??        ?????         ?              ?                ?           ???       ???
                                     ???          ?                ?               ?                ?           ???         &1"         %)"
                                                       维生素B1
                                                                                                        0.9克





                                                          2.4毫克                                       0.4克


                                                                  12毫克                           357毫克
                健康“贝”增
                                                                            每百克营养含量
                虾夷扇贝营养价值很高，好吃不胖哦
                含有蛋白质、维生素、钙铁锌硒等微量元素
                特含丰富的不饱和脂肪酸EPA和DHA                                      獐子岛海参每天一只，
                是高级酒店的重要烹饪食材，所制美食鲜嫩可口、回味无穷
                                                                        向健康出发！

                                                                        奢华食补

                                                                        其性温补，适合四季养生
                                                                        富含蛋白质、人体改需的氨基酸
                                                                        维生素，钙，锌、硒等微量元素
                                              ???        ??              ?               ?              ?                ?                ?       ???"$%
                                                                        海参特有活性物质海参皂苷、酸性多糖等








                                                                    加拿大龙虾

                                                                    蛋白质含量为18.9%，
                                                                    富含多种氨基酸/脂肪含量仅为0.2%，
                                                                    钙、钠、钾、镁、铁。富含维生素A、C、D








               06     獐子岛社会责任报告
















                   优秀基因 蕴藏产品健康密码















































































                                                                                            獐子岛社会责任报告     07





















                      健          康              源于天然的水质





                                                    北纬39度是一条神秘的纬度，在这条纬度上有北京、纽
                                                约、芝加哥、罗马等众多繁荣的国际化都市，造就了爱琴海、

                                                地中海、日本海、青海湖这样的自然胜景，造就了世界上最好
                                                的海珍品原产地、葡萄酒产地以及人参产地。















           盐度31‰

                                               北纬39度                                                水温11°
                                                                   流速0.75m/s
                            水深35米




                                                                             国家一类水质






                                        ????????????



                              獐子岛海域地处北纬39°3′,东经124°47′，是黄海与渤海交汇海域,属于寒热交
                           界地带，是世界公认最适宜海洋生物生长的纬度，这里有特殊的大陆架结构，处于辽南
                           沿海与近海交汇处。该海域平均水深达35米，属深水岛类型；平均水温11°，常年寒
                           冷，流速0.75m/s，海流湍急，海水交换能力和自净能力强，0污染，盐度31‰，是仅
                           有的国家级海珍原种场，该区域的海洋产品都有着世界公认最好的口味和营养价值。









               08    獐子岛社会责任报告




















                         健          康               源于对生态的养护




                                                        公司最早提出“耕海万顷，养海万年”的理念：岛上不见
                                                    大的工业企业；居民污水实行专业定点排放；岛上生活垃圾经

                                                    过压缩后被转移到岛外掩埋；风力发电、海水集中供暖、太阳
                                                    能路灯等低碳环保项目在岛上都已实施。
                                                        公司始终坚持贝类规模化底播增殖的自然生态养殖模式，

                                                    通过培育优质海珍品苗种，投放人工鱼礁、人工藻礁等设施，
                                                    按区域轮番播种、收获，使落荒的海洋生态得以修复，有效保
                                                    持生物多样性，真正实现生产与生态共赢。2015年，公司海
                                                    洋牧场通过MSC可持续渔业标准认证，成为国内首家获得此
                                                    项认证的渔场。
















































                                                                                            獐子岛社会责任报告     09

















                         健           康












                       水质24小时监测                    源于对质量的追求

                           獐子岛海域是我国唯一正在向欧盟申请复关的特定国家一类海域。公司按照欧盟的相关法规和要求进行监
                       控，并由权威部门对公司海域进行定期水质检测，确保獐子岛海域中采捕的产品符合国家食品安全要求。
                           公司每月对虾夷扇贝底播区进行水质例行调查。


                       全程冷链保鲜

                           公司虾夷扇贝捕捞船和运输船上，开辟海水暂养舱，并设有制冷机和充氧设备。在海洋牧场采捕的虾夷扇
                       贝，放在捕捞船的海水暂养舱中，达到每日规定的捕捞量后，运到在海上特定区域等待的运输船，转到运输船
                       上的海水暂养舱，由运输船运至獐子岛金贝广场，虾夷扇贝全程在低温、氧气充足的情况下运输。到达金贝广
                       场，将虾夷扇贝进行分选后，放入海水暂养区进行24小时暂养吐沙，此过程也全程控温充氧；最后再将虾夷扇
                       贝用保温箱注水充氧包装，通过冷藏物流车运送至全国各地。












                             【海上采捕】              【海水暂养】               【冷藏物流】               【餐桌】


                       出厂100%合格

                           公司引进ISO9001质量管理体系、有机产品认证、国家地理标志保护产品、HACCP、BRC、MSC、
                       FDA、SGS、MSC等国内、国际严格的认证标准和权威机构，为公司食品安全把关，实现对育苗、养殖、加
                       工、配送、销售全过程建立了质量管控和可追溯体系，确保了产品从产地到餐桌的安全。

















               10     獐子岛社会责任报告
















                  健          康               源于对客户的承诺






                                             诚信、品质、创新

                                                 獐子岛始终坚持“诚信、品质、创新”的经营理念，以"责任、合作、
                                             执行、感恩"为企业价值观，推动现代海洋牧场建设，为消费者提供绿色、
                                             健康、环保的海洋珍品；并确定“以市场为导向、以技术和服务为支撑、严
                                             把原料和工艺关”的质量方针。


                                             原产地追溯

                                                 公司自主研发推出了“原产地追溯体系”，消费者通过产品外包装上
                                             的二维码可以追溯海参产地、生产方式、食品检验等相关信息，最大限度地
                                             保障消费者的利益。“野生海参，源头可追溯”可以真正得以实现，消费者
                                             亦可以更踏实放心的购买海参。不以优势而自居，创造客户、发展客户、维
                                             系客户，用“全球视野、世界眼光”去面对客户，到客户存在的地方去了
                                             解、带领客户去需要去的地方“探秘”，细致、周到的客户服务，这就是获
                                             取企业发展所需的“牛奶”和“面包”。










































                                                                                            獐子岛社会责任报告     11




















                         原产地标注

                             对于獐子岛集团来说，原产地标注早就成为獐子岛强化自身品牌诚信度的有力举措。早在2008年，
                         獐子岛就对所有海参产品进行原产地标注，在獐子岛的海参品系中，产地被清晰地标注成獐子岛、长海县
                         及大连等。“所有这些产地的真实信息，多年来獐子岛海参的外包装上都进行了标注。”吴厚刚认为，让
                         消费者明明白白地消费，是成就品牌生命力的根本。


                         诚意接受监督

                             2014年8月19日，獐子岛集团、正大食品、科尔沁牛业、苏食集团、大洋世家等中国互联网生鲜行
                         业代表齐聚上海，发表“中国态度c从心出发”自律声明，集体倡议中国互联网生鲜行业企业共同捍卫食
                         品安全，并诚意接受消费者监督。


































                           分享


                              MSC标准全称是《海洋管理委员会（MSC）可持续渔业原则与标准》，是为保护渔业资源和生态
                          多样性平衡的水产业良好准则。目前欧美零售商、制造商以及食品服务运营机构都在推行MSC项目，
                          并承诺只采购和销售通过MSC认证的水产品。MSC认证的条件非常的苛刻，虽然只有“可持续发展、
                          生态多样性以及良好的管理体系”三方面原则，但其引申内容却涵盖了限量捕捞、恢复渔业资源和保
                          护海洋生物多样性等诸多方面。认证委员会对公司在渔业资源的可持续性发展和海域生态多样性保护
                          方面做出的突出贡献给予肯定。
                              SGS是世界公认的最权威的第三方检验机构，全名为“通用公证行”，创建于1878年，是目前世
                          界上最大、资格最老的民间第三方从事产品质量控制和技术鉴定的跨国公司。国际市场非常认可SGS
                          检验的公正性和权威性。





               12     獐子岛社会责任报告
























                             目录 CONTENTS





                                     海洋牧场  粮食安全新思路                                                 04
                                     海洋食品  营养健康新风尚                                                 05
                                     优秀基因 蕴藏产品健康密码                                                 07
                                     健康源于对水质的呵护                                                    08
                                     健康源于对生态的养护                                                    09
                                     健康源于对质量的追求                                                    10
                                     健康源于对客户的承诺                                                    11


                              01     獐子岛印象                                                         16

                                     战略与治理                                                         18
                                     责任与价值观                                                         22


                              02     经济发展： 持续价值回报                                                  24
                                     资源整合  打造幸福家宴                                                  25
                                     O2O推进  构筑升级平台                                                 26
                                     风险管控  提升管理能力                                                  27


                              03     环境发展：助力低碳环保                                                   28

                                     低碳养海  发展蓝色经济                                                  29
                                     低碳运营  贡献绿色力量                                                  30


                              04     社会发展：传递感恩文化                                                   32

                                     共富如海 “五合一”模式                                                  33
                                     公益行动  爱心在传递                                                   34
                                     关爱员工与企业共成长                                                    36


                              05     展望未来                                                          38


















                 董事长致辞







                                                                              为化解市场资源风险，獐子岛迅速扩大资源
                                                                          版图、优化资源结构、梳理运营模式、打造尖叫
                                                                          产品，阿穆尔精良鱼子酱摆了北京APEC会议的
                                                                          餐桌，真海鞘实现自主出口韩国第一单，蒜蓉粉
                                                                          丝贝、“参食妙”等创意美食大受消费者追捧。
                                                                          獐子岛“全球资源、全球市场、全球流通”的国
                                                                          际化运营正在逐步深入，“世界鱼市”、“幸福
                                                                          家宴”的蓝图也将日益清晰。这是历练意志的进
                                                                          军，没有一往无前的进取心态，没有乘势而上的
                                                                          机遇意识，没有敢于担当的有力作为，昨天的转
                                                                          变就不会为今天奠基，今天的努力也难为明天铺
                                                                          路。
                                                                              2014是协作共赢的一年，我们与新中海产联
                                                                          姻，实现终端化、高值化的恢宏之作；我们在大
                                                獐子岛集团股份有限公司
                                                          董事长兼总裁          西洋的东端打造“海鲜首都”，共同分享大洋产
                                                                吴厚刚       业链的价值与文化；我们与日本丰海通商合作，
                                                                          在中国与北海道间贯通了一条水产贸易的新干
                                                                          线；我们在上海建成国内最大规模的陆基暂养基
                                                                          地，搭建一架承载全球渔业资源快速整合中转的
                    走过2014，我们以各自的方式，见证了这365个日日夜夜，收获与失去
                                                                          大桥。这是我们给自己的一个期待和见证，期待
                同在，荣耀与艰难共历。而执着于梦想的追求，使我们迎难而上、休戚与
                                                                          獐子岛人是否能在新的阵地开疆拓土，见证獐子
                共！虽历经了“冷水团”二十年未遇的侵袭，但我们毅然在互联网的战略版
                                                                          岛人是否能在风浪中延续我们的光荣和梦想。
                图上开拓了新阵地；虽困顿面对报表上的红色数字，但我们还是全力以赴地
                                                                              我们与阿里、京东等电商巨头频频聚首，与
                加快了全球战略的进程；虽遭遇了诸多无力纾解的质疑和艰难，但我们依旧
                                                                          顺丰优选、苏宁云商等开展跨界合作，用活鲜海
                坚强地挺直脊梁，搏击风浪。
                                                                          珍品、大洋产品，以及养生、调理、休闲食品系
                    因为，獐子岛人深深地相信，没有一个寒冬不能逾越！
                                                                          列数十个上线品种，打造了从海洋直供消费者餐
                    2014是求变求新的一年，这是我们躲不开也不应躲避的责任。为引领传
                                                                          桌的全供应链平台。我们在一起，就像一滴水融
                统海洋产业实现转型突围，獐子岛水世界网络科技公司应运而生，它以共享
                                                                          入另一滴水，就像一束光簇拥着另一束光，我们
                的思维探索“线上交易、线下体验”的活鲜电商O2O模式，以互利的目标打
                                                                          有机会把獐子岛变得更好，我们有能力把獐子岛
                造“鲜宅配”与“鲜厨配”的终端服务品牌。中央冷藏基地竣工开业，冷链
                                                                          变得更强，我们有责任把獐子岛变得更响。
                物流平台全线运营，在短短不到一年的时间里，屡创行业纪录。借助海洋牧
                                                                              碧波万顷的海洋牧场上，蓝色铁军再一次以
                场资源优势，休闲渔业圆满承办国家级海钓锦标赛，并欣喜捧回“全国钓鱼
                                                                          战风斗浪的拼搏协作精神，书写着底播大会战的
                项目推广贡献奖”。说到底，这就是要把“创新”转化为实实在在的“驱
                                                                          恢宏与壮丽。备战“双十一”，各单位通力协
                动”，把“心态优势”转化为真真正正的“竞争优势”。
                                                                          作、通宵奋战，奏响了“首触电、破千万”的高



               14     獐子岛社会责任报告



























                     昂凯歌……协作共赢的接力棒已然在我们手中，我们不能                       因为，獐子岛人深深地相信，没有一个寒冬不能逾
                  彼此耳语，我们要朗声合唱，从五十五年前獐子人民公社成立                     越！
                  的号角中来，回荡今时今日。                                      这是一个需要勇气、智慧与决断力的艰难时刻，只有
                     2014是直面客户的一年，这让我们站得更高，看得更清。                  拿出众人拾柴的心劲儿，拿出逢山开路的闯劲儿，拿出甩开
                  透过大数据，我们从来没有如此接近消费者，从来没有如此直                     膀子的干劲儿，拿出抓铁有痕的韧劲儿，拿出勇毅笃行的稳
                  面他们的需求。我们在达沃斯上共论消费者安全，在互联网生                     劲儿，以强大的决心打破“舒适圈”的安逸、冲破“卓越
                  鲜领域倡导海参行业自律；我们敢于借助“见证 野生”海参                     圈”的藩篱，才有机会创新明天。
                  大雪开捕季活动，直观展示可追溯的供应链体系；我们勇于满                        2015只争朝夕，我们必须稳稳拥有！
                  足各类客户的不同需求，开展产品与服务的精深化、定制化。
                  这一切，为的就是向消费者表明我们的态度。
                     我们悉心打造的“两岸幸福壹号”犹如一只海燕，在陆地
                  与海岛间飞驰；我们开通獐子岛微信平台，努力跟上时代的脉
                  动，运用自媒体向各路“粉丝”展示我们的品牌与文化。这是
                  每一名獐子岛人的努力，也是我们要与客户相依出发的原点。
                                                                                         獐子岛集团股份有限公司
                     可即便如此，面对2015的熹微曙光即将笼罩大地之时，我
                                                                                                      董事长
                  们倍感严峻和欣喜。严峻的是獐子岛的转型变革已进入攻坚阶
                  段，这就意味着前行的路上，我们会有风必摧之的烦恼，也会
                  有不进则退的忧患，这不仅仅是坎坷与理想，更是生存和发
                  展。欣喜的是只要我们能够脚踏实地的迈出这前进的每一步，
                  就有可能会变危机为契机，就有可能比任何时候都接近梦想。































                                                                                             獐子岛社会责任报告     15
































































                               人生……    ， 感 悟 崇 上 苍 如 的 美 妙 歌 如 梦  著 名 群 等 世 界 岛 格 外 尊 那 样 ，  、 塞 班 夫 群 岛 岛 夷 群 岛 、 夏 威  里 ， 您 走 出 这 会 马 尔 代 像 留 恋  心灵，在休闲中收获康宁。  态 观 光 进 行 生 ， 中 放 飞 在 游 乐  业 旗 舰 渔 业 产 的 牧 场  广 阔   品 尝 海 还 可 以 鲜 在 现 代 美 食 ，  文 化 ， 化 、 渔 享 养 生 ， 受 海 岛  您 既 ， 这 里 可 海 文 验 以 体 走 进  看岸边潮起潮落。  喜 ， 随 不 悲 不 天 云 舒 ， 上 云 卷  生 的 安 享 受 人 宁 不 躁 ， ， 不 急  地 感 触 需 静 静 大 奥 妙 ， 自 然 的  需 焦 虑 心 、 无 ， ， 您 只 在 这 里  。 来 到 静 品 读 獐 无 需 忧 子 岛 您  是 一 首 味 ； 它 散 需 要 静 文 诗 ，  功 夫 茶 是 一 杯 细 细 体 ，































               16     獐子岛社会责任报告













                      社会认同                                          环境价值


                     “可持续发展新领军者”典范企业                              20多种海洋动物的优良栖息地;
                     冬季达沃斯行业塑造者                                   年收获50000多吨虾夷扇贝、海参、鲍鱼、海胆等海珍品
                     贡献“粮食安全”的成熟解决模式                              吃扇贝＝多种树，5万吨扇贝=53万棵大树
                     MSC认证                                        北中国唯一可达生食级产品标准的海域
































                                          打造受人尊敬的、卓越的、

                                                  世界海洋食品企业



















              经济价值                             社会价值                                 科技主导

             上市9年累计现金分红超11.4亿元               1.5万岛民的金饭碗、护身符、养老卡                   5家国内一流海洋科研机构的科技支撑平台
             近三年累计分红率达到369.13%               单个组合业户最多年受益2000多万元                   100多项专利的专利池
                                             创造10000多个就业机会的最佳雇主                   国家唯一虾夷扇贝原良种基地








                                                                                           獐子岛社会责任报告     17











               獐子岛印象 ・ 战略与治理










              战略与治理





               ○发展战略


                   围绕“三大资源、三个支撑”的产业格局，构建“以生物技术为核心的海洋牧场资源整合平台、以信息技术为核心的供应
               链保障平台、以互联技术为核心的O2O消费者服务平台”，实施“全球资源、全球市场、全球流通”的经营策略，加速推进
               “市场+资源”战略，实现“食材”企业向“食品”企业转型升级。











                                                  海洋         大洋        高原
                                                  牧场
                                                             渔业
                                                  牧场         渔业        泉水
                                                             渔业
                                                                       泉水
                                                                       泉水
                  三大资源


                                                以互联技术为核心的O2O消费者服务                            以三个平台来
                                                              平台
                                                                                             整合六大产业

                                                 以信息技术为核心的供应链保障平台
                  三大平台

                                                  以生物技术为核心的海洋牧场资源
                                                            整合平台


                  三个支撑




                                                  冷链        渔业        休闲
                                                                      休闲
                                                  冷链
                                                            渔业
                                                  物流
                                                  物流
                                                                      渔业
                                                  物流        装备        渔业
                                                                      渔业


               18     獐子岛社会责任报告











                                                                                             獐子岛印象 ・ 战略与治理









                ○公司治理                                                                 2014年，公司共召开


                    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
                                                                                     董事会14次、监事会8次
                《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等相关要
                                                                                   股东大会4次  发布公告134篇
                求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范
                公司运作，提高公司治理水平。                                                    发布11篇《投资者关系活动记录表》


                                                                                  100%及时回复288条互动易质询


                                独立董事                 执行董事                 非执行董事









                                                                          董事会战略委员会

                                                                   法人治理架构

                                                      董事会                 董事会提名委员会


                                                                          董事会薪酬与考核委员会



                                                                          董事会审计委员会



                                                 战略管理       战略决策监督


                                                     运营决策监督

                                           经营层                     监事会










                  海洋牧场业务群         营销业务群         休闲渔业业务群         冷链物流业务群         海外贸易业务群         集团职能中心





                                                                                            獐子岛社会责任报告     19











                獐子岛印象 ・ 战略与治理










               ○投资者关系管理



               “股东+客户”新型投资者关系模式

                   2014年，公司在大连、深圳、无锡、上海4地开展5场
               “大连上市公司走近中小投资者系列活动”，为股东“订
               制”公开透明的交流活动，为客户“订制”高性价比的产品
               和服务，让更多地投资者了解獐子岛现状、发展战略、发展

               目标、发展理念，提升对獐子岛及所在行业情况的认知水
               平，引导投资者参与到上市公司运作中，打造“股东+客户”
               新型投资者关系模式。



























                                                                      股东商城体验活动

                                                                          作为 “走 近中小 投资者 活动 ”的延
                                                                      伸，，为感谢广大股东的信任与支持，公司
                                                                      利用电商渠道，举办獐子岛微信商城股东体
                                                                      验活动，展示公司“由海洋食材向海洋食品
                                                                      转型”及“建设O2O平台”情况，股东将以
                                                                      最优惠的价格购买公司产品，本次活动效果
                                                                      良好。








               20     獐子岛社会责任报告











                                                                                            獐子岛印象 ・ 责任与价值观









































                                                             及时与充分沟通
                                                                 2014年，针对海洋牧场灾情事件，公司共召开1次媒体说
                                                             明会，2次现场说明会，4次专项网上投资者交流会，与投资
                                                             者、媒体充分沟通。在充分、及时沟通的前提下，公司海洋牧
                                                             场灾情事件，取得了利益相关方的理解。








                持续稳定的现金分红

                   公司自上市以来，累计分红达11.46亿元，年均
               现金分红率达50%以上，而我国平均现金分红率仅为

               25%。公司一直坚持持续稳定的现金分红政策，与投
               资者共享公司发展的成果，公司曾以唯一渔业股入选
               “深证消费50指数”和中小板红利、社会责任两指
               数、“深证行业龙头指数”，并被大连市证监局评为
               “大连辖区现金分红典型公司”。








                                                                                            獐子岛社会责任报告     21











                獐子岛印象 ・ 责任与价值观










               责任与价值观




                  企业的发展是追求自身经济价值增长的过程，也是不断满足社会公众期望的过程。公司将创造更多的社会价值作为
               公司发展的原动力，推动企业可持续发展，打造受人尊敬的、卓越的世界海洋食品企业。



               ○社会责任观








                                                          客 户

                                                        高品质海洋
                                                        珍品及服务


                                  股东                                               环 境

                               合理可持续                                           可持续发展海
                                  回报                                             洋牧场路径






                                                      世界海洋食品
                                                         领军企业

                               合作伙伴                                                 社区

                                诚信为本                                              公益活动
                                共赢发展                                              回馈社会


                                                           员工

                                                         畅通通道
                                                         共同成长









               22     獐子岛社会责任报告











                                                                                           獐子岛印象 ・ 责任与价值观










                                                                              感恩

                                                                              执行
               ○核心价值观

                                                                              合作
                   獐子岛集团十分重视利益相关方的

                期望与要求，充分考虑自身运营和管理                                             责任
                对利益相关方的影响，不断完善沟通交

                流的方式和渠道，重视利益相关方关注
                的实质性议题，并给予积极回应，与利
                                                              是我们处事的胸怀                   是我们做事的方式
                益相关方共迎发展机遇，共接发展挑
                战，共享发展成果。
                                                              是我们办事的力度                   是我们行事的态度









                   利益相关方                                       我们的责任和承诺

                                                稳健运营，提供合理、可持续的回报，为股东提供增值空间，及时准确
                     投资者
                                                对经营状况和重大事项信息进行披露

                                                提供绿色、自然、高品质的海洋珍品，为客户带来更新更好的消费体
                      客户                        验，努力赢得客户的感动


                                                畅通员工职业成长通道，重视员工能力提升，营造良好工作环境，促进
                      员工                        员工与企业的共同成长



                    合作伙伴                        以“顾客至上，诚信为本”为基础合作，共赢发展



                                                深化社会责任理念，开展社会公益活动，参与社区共建，积极回馈社
                      社区
                                                会，致力成为优秀企业公民
                                                生态是有生命的，耕海万顷、养海万年，节能降耗、保护水资源、创造
                      环境
                                                水的价值，应对气候变化、发展低碳经济、循环经济





                                                                                            獐子岛社会责任报告     23












                             经济






                                         持续价值回报



                             发展







































                                                                2014年，集团主动拥抱变化，抢抓先机，

                                                            加快转型升级，大力推进产业结构调整和模式创

                                                            新，经受住了市场变化和突发危机的巨大考验，

                                                            实现了战略性、根本性的发展蜕变！




















               24     獐子岛社会责任报告











                                                                           经济发展： 持续价值回报 ・ 资源整合  打造幸福家宴














               资源整合  打造幸福家宴







               目标                                             企业在行动

                   基于“全球资源、全球市场、全球流通”的目                          公司加快承接大洋资源的战略布局，资源结构日趋多元
                标，獐子岛集团加强大洋资源掌控能力建设，整合全                       化，打造“世界鱼市”、奉献“幸福家宴”的目标日益清晰。
                球渔业资源，提升市场运营与服务能力，全面提升集                          海外与北美、日本、朝鲜、澳新等区域的十余家资源企业
                团国际化贸易运营能力。                                   签署战略合作协议，公司成立“海鲜首都”、并购日本丰海通
                                                              商株式会社90%股权，丰富公司活品资源；成立上海大洋食品
                                                              公司，建成陆基大洋活品暂养基地，承载快速中转鲜活海珍
                                                              品、整合全球性渔业资源的战略功能。

























                                                                                        并购日本丰海通商株式会社90%股权


















                                                                                            獐子岛社会责任报告     25











                经济发展： 持续价值回报 ・ O2O推进  构筑升级平台








               O2O推进  构筑升级平台




              目标                                                 企业在行动

                  通过O2O构筑与消费者零距离的沟通平台，精准数据表                          全力打造活鲜产品线上交易、线下体验的O2O消费者服
               达市场需求，加速产业升级的牵动平台。通过线上线下的营销
                                                                 务平台。
               融合，逐步实现定制生产、精准营销、品牌增值、资源配置最
                                                                     迅速与京东、天猫、苏宁易购、1号店、中粮我买网等
               优的效果，实现公司由食材向食品企业转型。
                                                                 电商巨头，与良友便利、众美联、顺丰嘿客等优质渠道展开
                                                                 合作，成为京东生鲜类目首个合作商家。电商公司将从“活
                                                                 鲜宅配”开启O2O模式，打造分别面向终端消费者和餐饮渠
                                                                 道的“鲜宅配”、“鲜厨配”两个品牌，实现资源直供终端
                                                                 消费者。























                                                                                      獐子岛天猫旗舰店


                                                                                      销售额占99%，

                                                                                      成为水产类目首位，不仅
                                                                                      检阅了獐子岛活品供应链

                   4月26日                   7月7日                 11月11日                保障系统，也树起了网络
                                        獐子岛集团水世界（上海）          獐子岛各线上平台“双11”           客户舌尖上的口碑！
                 与京东签订战略合作框架协议
                                        网络科技有限公司正式成立          当天销售总额超过1000万元


                   “食品行业必须加快融入互联网时代，运用互联网思维创新供应链的电商模式，增强与消费者之间的直接互动，并
               通过提供产品原产地、加工、检测、运输、销售等一系列可追溯信息，获得信息对称带来的市场机会。”
                                                                                                                                                             ――公司董事长吴厚刚表示



               26     獐子岛社会责任报告











                                                                           经济发展： 持续价值回报 ・ 风险管控  提升管理能力








                风险管控  提升管理能力




                目标                                               企业在行动

                    全面建设“以风险为导向、以流程为纽带、以制度为
                                                                 常规行动
                基础、以信息化为手段”的内部控制体系，防范公司经营
                                                                    定期披露《内部控制自我评价报告》，投资者全
                风险，合理保证公司经营合法、合规、资产安全等内控目
                                                                    面深入了解公司内控管理情况。
                标的实现，提升公司治理能力水平。
                                                                    开展内部控制培训

                                                                    编制公司《内控手册》，指导、规范公司的内控
                                                                    体系建设

                                                                    由企业管理部牵头，通过调查、现场访谈、数据
                                                                    分析等手段，从战略、运营、合规、财务四个维
                                                                    度梳理风险隐患，完成重大风险内控有效性测
                                                                    试，整改内控缺陷。

                专项管控行动


                                                              划分海域等级
                规范海域确权
                                                                  海洋资源同农业、牧业资源的属性和特点相似，如：有一类
                    公司制订《确权海域变动管理规定》，明确海域面
                                                              的土地，有二类的土地，有高产的土地，有低产的土地，也有资
                积变动的论证流程、审批权限、信息披露安排等事项。
                                                              源比较好的牧场，也有资源相对比较差的牧场。面对这一情况，
                其中规定要加强海域论证和可行性研究。在海域获取
                                                              公司完成对确权海域底质进行登记、划分。中科院“科学三号”
                前，聘请第三方专业机构对底质、水文环境、生物等指
                                                              考察船对獐子岛海域底质和水文等生物生长环境要素进行全面勘
                标进行调查；在此基础上组织专家进行论证，形成可行
                                                              察，公司通过海洋牧场全域环境普查，绘制了确权海域电子地
                性研究报告，作为海域确权的决策依据。
                                                              图，完成了海域功能区划，为海域的科学使用与精细化管理提供
                加强风险研究                                        了重要依据。
                                                                  2015年，公司将进一步对底播海区进行分级分类，筛选出不
                    獐子岛海洋牧场研究中心正式揭牌，研究中心将在
                                                              宜底播区域，进一步优化海洋牧场布局。
                加强海洋生态环境风险研究与控制，加大科技和产业的
                有效融合，实现海洋牧场高效可持续发展等方面发挥积
                                                              海域发展规划
                极的作用。公司聘请海洋专家团队，协助公司进行海域
                                                                  针对2014年海洋牧场灾情事件，公司与海洋专家一同就海
                生态环境风险研究与控制。目前海洋牧场研究中心已确
                                                              洋牧场可持续发展规划进行思考和探讨，主要包括：北黄海底播
                定了12项研究课题。
                                                              虾夷扇贝容量、虾夷扇贝亩产提升、海域功能规划、扇贝育种技
                                                              术、创新工程化养殖设施设备等方面。
                   分享
                     2011-2013年，公司连续第三次入选迪博・中国上市公司内部控制指数“公司内控百强企业”，同时公司董事长吴厚刚
                  获评“中国上市公司内部控制杰出领袖”。



                                                                                            獐子岛社会责任报告     27











                              环境发展






                                          助力低碳环保














































                                                          企业是经济社会发展的重要推动力，也是低碳经济发展的主
                                                     要参与者与受益者。一部《穹顶之下》的纪录片，再度引发人们

                                                     对“雾霾”的思考。我们同呼吸，共责任！与獐子岛一起，从我
                                                     做起，助力低碳环保！





















               28     獐子岛社会责任报告











                                                                            环境发展：助力低碳环保 ・ 低碳养海  发展蓝色经济









                低碳养海  发展蓝色经济








                目标                                                  企业在行动

                    海洋资源与人类相互依存的，只有和谐才能共生。海                         首创底播生态养殖模式
                洋是生活质量的重要载体和资源，只有保护好海洋，才能
                                                                        公司海洋牧场采取“多营养层次综合水产养殖法”的
                守住人类最后的资源。
                                                                    养殖方式，创建了一个包括扇贝、海参、鲍鱼、海胆和其
                                                                    他相互关联物种的平衡生态系统。通过养殖海藻来净化整
                                                                    个养殖环境，提高基础生产力，通过基础生产力养殖扇
                                                                    贝，通过扇贝的排泄物来养殖海参等，形成一个内循环的
                                                                    食物链，保证生态的平衡。养殖过程中基本没有破坏生态
                                                                    的废气、饵料产生，完全靠基础生产力完成扇贝的生长。
                                                                    这种方式减少了浪费，并降低了引入人工饲料的需求。


                                                                    率先采用玻璃钢渔船
                                                                        玻璃钢渔船具有稳定性好、抗风浪、航速快、寿命
                                                                    长、能耗小、维修费用低等优点。2012年，公司与雅马哈
                                                                    发动机株式会社成立合资公司，建设玻璃钢渔船。从2010
                                                                    年起，公司陆续更换了作用木船和金属船，换成玻璃钢
                                                                    船，减少对木材与钢材的使用，减少对汽油的消耗及船只
                                                                    对海水的污染。目前，公司建设了玻璃钢高速客船、玻璃
                                                                    钢潜水船、玻璃钢海钓船，加快推进渔业节能减排。



                    分享


                      “走可持续发展之路，是一个企业应有的担当，应尽的责任。我们不能说胸怀全球，但起码要善待脚下的这片土地，
                   要对得起祖宗，对得起子孙，也要对得起当下的消费者。我们决不能做破坏生态的事，这是我们的底线。”
                                                                                                                                                                ――公司董事长吴厚刚表示


                      在全球经济发展中，海洋碳汇已远远优于森林碳汇，獐子岛海洋牧场2011年生产的虾夷扇贝的固碳量等同于种植了53万
                   棵大树，这是可持续发展的重要指标之一，是只有正效应而没有负效应的资源”。
                                                              ――世界自然基金会（WWF）市场转型中国区总监李楠博士在獐子岛海洋牧场考察后说到。









                                                                                            獐子岛社会责任报告     29











                环境发展：助力低碳环保 ・ 低碳运营  贡献绿色力量









               低碳运营  贡献绿色力量








               目标
                   当国际社会一致认为只有造林、再造林等林业活动才是转
               移二氧化碳的主渠道时，公司以低碳养殖模式和管理上的先
               行，搭建起碳汇运营模式，为构建生态与经济和谐发展加砖添
               瓦。


               企业在行动

                   獐子岛集团从2011年开始已连续四年进行碳足迹认证工
               作，通过不断改进包装材料和加工设备、进行装备升级、减少
               能源消耗等各项节能降耗的措施，每年碳减排量不断上升，最
               终成功通过SGS碳减排认证标准。





                获得国内食品行业首个碳标识
                食品认证证书。                         成立国内首家碳汇渔业实验室                   成为首个“碳减排”标识企业
                                                 2011年1月，公司成立了我国第一家              2014年9月，獐子岛集团成为全国
                2010年10月，公司获得世界公认最
                                                 碳汇渔业实验室，对经营过程中不同
                权威的第三方检验认证机构SGS颁                                                 首个“碳减排”标识企业，也获得
                                                 阶段的碳汇或碳源进行系统化管理，
                发的同时认定獐子岛集团是碳汇企                                                  SGS在全球食品企业中颁发的首个
                                                 以低碳的标准调整和指导企业工作，
                业。这是有据可查的全球渔业企业                                                  “碳减排”标识。
                                                 将“低碳”上升为文化理念，率先进
                中，第一个被认定为碳汇的企业。                  行碳足迹评估，发展蓝色低碳经济。





                  分享

                    根据SGS报告，獐子岛虾夷扇贝在生长过程中起着吸碳减排的效果。以獐子岛2013年培育的虾夷扇贝计算，总共能带来
                 的碳汇效果为70308.77tCO2e(吨二氧化碳当量)，相当于约305.6903万棵树一年在大气中的碳移除量，这比2010年相当于
                 53.136万棵大树的碳汇效果增长了475%。








               30     獐子岛社会责任报告











                                                                           环境发展：助力低碳环保 ・ 低碳运营  贡献绿色力量









                建成国内首家采用氨-二氧化碳复叠制冷技术的大型冷藏基地







                    2014年国内首家采用世界先进的氨-二氧化碳复叠
                制冷技术的大型环保冷藏物流项目――大连獐子岛中央
                                                                            据SGS核算报告，对比传
                冷藏物流基地现代化冷库正式投入使用。中央冷藏物流

                公司采用二氧化碳作为载冷剂并利用重力循环，减少能                                    统氨系统制冷冷库，獐子
                源消耗，不会产生有毒气体，对环境和产品安全无任何                                    岛中央冷藏仓储基地一期
                影响，也可避免库内结霜和风冷对货物造成损失，保证                                    冷库每年减少排放1298
                货物的质量与安全；同时，大幅度降低氨的使用，用氨
                                                                            吨二氧化碳当量，相当于
                量仅为传统氨制冷系统的3%，在环保的同时也可以有效
                地保障人员和食品安全。                                                 种了56422棵树。














































                                                                                            獐子岛社会责任报告     31












                             社会发展






                                         持续价值回报













































                                        感恩是一种处世哲学，是一种生活态度，是一种优秀品质，是一种道德情操。

                                        感恩是一份美好感情，是一种健康心态，是一种良知，是一种动力。

                                        獐子岛集团秉承“责任、感恩”的核心价值观，勇于承担和履行社会责任。






















               32     獐子岛社会责任报告











                                                                          社会发展：传递感恩文化 ・ 共富如海 “五合一”模式










               共富如海 “五合一”模式






               目标                                           企业在行动

                   秉承“责任、感恩”的核心价值，坚持发展自身                        獐子岛集团发挥龙头企业对地区的带动作用，创新农民合
               的同时，主动承担起带动百姓共同致富的责任，带领                      作“五合一模式”，由政府搭建平台，科研院所提供科技支
               更多的渔民走上富裕之路。                                 持，獐子岛及金融机构分别向养殖业户提供养殖发展资金，并
                                                            由集团通过市场、管理、人才等优势扶植广大养殖业户扩大养
                                                            殖规模，弥补了资金、科技、地域、信息、运输等条件的限
                                                            制，将“小舢板”绑在“大船”上，让渔民参与到产业链中，
                                                            降低养殖风险，实现渔民增产增收。“五合一模式”带动长山
                                                            群岛的渔民共同致富，带动地区渔业发展、渔村建设，为海岛
                                                            人民创造了城市化的生活环境。










                                                                         银行
                                                                       提供资金







                     政府                       獐子岛                      养殖业户                      科研院所
                  搭建平台                       采购苗种                        养殖                      技术支持










                                                            目的
                                                          共同富裕






                                                                                            獐子岛社会责任报告     33











                社会发展：传递感恩文化 ・ 公益行动  爱心在传递







              公益行动  爱心在传递





               目标                                                 企业在行动

                   秉承“责任、感恩”的核心价值，在企业做强做大的同
               时，积极推动社会公益事业建设与发展。我们努力做一个负
               责任的企业公民，并致力于用实际行动回报社会。









                                                                    獐子岛集团海洋岛慈善公益基金

                                                                       基金规模达400万元，分三年期执行，主
                                                                    要用于大连长海县海洋乡社会建设、公益事业
                                                                    等各项社会事务。









                            中国海洋大学・獐子岛集团教育基金
                               基金规模1000万元，主要用于资助贫
                            困学生和奖励优秀学生等教育公益事业；





                                                                                 獐子岛百人万元慈善基金

                                                                                   创立于2012年7月，现已连续3年共捐
                                                                                建了158支个人万元慈善基金，总规模达
                                                                                158万元。


                                                             金贝广场慈善基金
                獐子岛集团慈善基金                                       1800万元人民币，用于獐子岛集团股份
                                                             有限公司金贝广场分公司所在的庙上小区居
                   基金规模1000万元，用于支持教育、科学
                                                             民的扶贫济困、助医助学等慈善类救助项
                事业等慈善活动；
                                                             目，以及经过合法程序开展的其他社会公益
                                                             事业。




               34     獐子岛社会责任报告











                                                                             社会发展：传递感恩文化 ・ 公益行动  爱心在传递






























                        组织公司员工为鲁甸地震捐款
                                    34.74万元
                                                                             向汶川地震灾区捐款
                                                                                     100万元


















                                向日本地震灾区捐款
                                    100万元






                                                                             獐子岛出资120万元
                                                                       用于援助金堂县净乐小学的重建
                慈善荣誉

                ◎公司连续三年荣登中国慈善榜
                ◎第五次入选福布斯中国慈善榜，位列榜单第82位。

                ◎吴厚刚董事长荣获第二届“中华慈善事业突出贡献（个人）奖”荣誉称号




                                                                                            獐子岛社会责任报告     35











                社会发展：传递感恩文化 ・ 关爱员工与企业共成长









              关爱员工与企业共成长




               目标                                               企业在行动

                  关爱员工是企业文化建设的核心。公司通过完善薪
                                                                互联网思维培训
               酬与福利，畅通员工成长通道，开展丰富多彩的员工活
               动等，提升团队归属感、荣誉感与凝聚力，与企业共享                             2014年，集团共组织各类培训1509次，参训66967
               成长。                                              人次，累计培训时间87981.3小时，人均受训20.90小
                                                                时，月人均受训1.74小时。培训主要分为自主网络学习和
                                                                集团内训。结合公司实际业务发展需要，獐子岛商学院牵
                                                                头组织集团层级培训14次。集团内训目的明确，重点突
                                                                出，效果明显，为企业管理人员提供新的思路与方法，以
                                                                创新思维迎接互联网时代的机遇和挑战动等。










                               獐子岛团队在阿里巴巴产业园区合影


                                                                  ○体面工作





                                           基本社会保障

                                                           五险一金、                      保障保健类
                                                           企业年金

                        福利假期类           法定节假日、                              职工年度体检
                                        年假、病假、
                                        婚假、丧假






                                节日礼金、
                                慰问关怀                                                  旅游奖励
                  关爱类                                                                             其它福利





               36     獐子岛社会责任报告











                                                                             社会发展：传递感恩文化 ・ 关爱员工与企业共成长
































                  ○感恩家园文化活动

                     公司组织“十年相伴成长，情系温馨家

                  园”主题活动，“大连市第十二届徒步大
                  会”、长海县“中国梦c劳动美c我与改革”
                                                                                     “阳光家园，活力春天”主题活动
                  征文活动，獐子岛镇“中国梦职业道德”演讲

                  比赛、渔民节等各类活动，丰富员工业余生
                  活，增进员工交流。






                 ○獐子岛集团“企业大学”


                     2012年3月8日，“獐子岛商学院”在大
                 连海洋大学正式揭牌成立。獐子岛商学院以建
                 立学习型组织和形成持续创新能力为目标，聘

                 请专家辅导与案例讨论相结合、实战模拟与亲
                 自体验思考相结合、集中授课与网络教学相结
                 合，为员工提供核心能力课程等课程，满足公
                 司业务骨干培养、企业文化推动、核心能力知

                 识体系建设等战略提升的目的。



                                                                                                    “劳动大比武”


                                                                                            獐子岛社会责任报告     37


































































































               38     獐子岛社会责任报告











                                                                                                       展望未来













                   在这个互联互通、瞬息万变的时代，企业发展不进则                       量；提升“全球资源、全球市场、全球流通”国际化运营
                退。2015年，獐子岛集团继续深化“市场+资源”“技术+                     水平，释放日本、北美海外资源基地布局价值，扩大利润
                市场”转型升级、努力做好“三个平台”建设，坚定背水                        贡献。
                一战、变革求生的决心，拥抱獐子岛新一轮发展的春天！                            我们推出员工持股计划、股权激励方案等重大举措，
                   我们重新规划海洋牧场可持续发展，提升可持续产出                       将个人利益、公司利益、股东利益捆绑在一起，调动团队
                能力。虾夷扇贝由规模效益型向质量效益型转变，建立一                        及个人积极性，增强主人翁意识，与公司共谋发展。

                个优质的、匹配市场需求的、高质量、可持续的海珍品资                            当2015的熹微曙光照耀大地之时，我们倍感严峻和欣
                源基地。重视海洋生态环境风险控制，推动水产养殖保险                        喜。严峻的是獐子岛的转型变革已进入攻坚阶段，这就意
                机制建立。                                            味着前行的路上，我们会有风必摧之的烦恼，也会有不进
                   我们积极推进O2O平台建设，加大与阿里巴巴等电商                      则退的忧患，这不仅仅是坎坷与理想，更是生存和发展。
                大平台深度合作，优化提升线下渠道、网络、产品、服务                        欣喜的是只要我们能够脚踏实地的迈出这前进的每一步，
                等能力，为消费者提供性价比更高的食品、更精准的客户                        就有可能会变危机为契机，就有可能比任何时候都接近梦
                服务，与人们共享安全健康的海洋珍品。                               想。

                   我们聚焦销售能力，提升公司盈利水平。建立“全员                           2015只争朝夕，我们必须稳稳拥有！
                营销”意识，形成“人人导购、人人推”的产品宣传力








































                                                                                            獐子岛社会责任报告     39






















































































              ??????Ъ????
              ??喟????????? ??????????  ?
              ??喟
              ??喟                э?喟
              ??喟IUUQ   XXX [IBOH[JEBP DPN
              ?マ喟[IBOH[JEBP![IBOH[JEBP DPN


