






















                                洛阳轴研科技股份有限公司

                                    LUOYANG BEARING SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.





                                      2014 年度社会责任报告






















                                                                      证券代码：002046


                                                                       证券简称：轴研科技


                                                                       披露日期：2015 年 4 月
                                                            1











                   前言



                         洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“公司”）是研制“高、


                   精、尖、特、专”轴承产品的高新技术企业，以“引领轴承工业科技，


                   提升世界装备水平”为企业使命，以“精益求精，追求卓越”为企业


                   精神，以“诚信严谨，创新共赢”为核心价值观，在“铸就品质，创

                   造价值，创新发展”经营理念的指导下，在追求经济效益、保护股东


                   利益的同时，诚信对待、尊重和维护其他相关利益者的合法权益，努


                   力推进环境保护，积极参与社会公益事业，以自身发展带动行业和地


                   方经济，促进公司与全社会的和谐、健康、可持续发展。


                         本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指


                   引》、《中国企业社会责任报告编写指南》编制，是公司第三次对外公


                   布的社会责任报告。本报告以 2014 年度为重点，真实、客观反映了


                   公司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益保护，职工权益保


                   护，供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共


                   关系和社会公益事业五个方面全面阐释了公司对社会责任的认知与


                   践行。希望本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进


                   利益相关方对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监

                   督，不断改进，以期更好。



                   第一章  公司概况


                         洛阳轴研科技股份有限公司是由洛阳轴承研究所改制组建的股


                   份制企业，重点为国民经济和国防建设关键主机研制配套轴承产品，


                   产品广泛应用于航空航天、舰船兵器、机床工具、风力发电、矿山冶
                                                            2











                   金、石油化工、医疗器械等各个领域，是中国航天航空领域的主要配


                   套单位，是国内外数控机床、船舶重工等行业重要零部件供应商。


                         公司在行业内具有较高的知名度，是中国轴承高科技龙头企业。


                   公司先后荣获“国家高新工程建设突出贡献奖”、“国防科技工业协作


                   配套先进单位”、“国防科技创新团队”、“全国企事业知识产权示范单


                   位”、“中国机械 500 强”等荣誉。


                         公司拥有一个国家级研发中心、四个产业基地――第一产业园、

                   第二产业园、伊滨科技产业园、阜阳产业园，拥有四个全资子公司和


                   一个控股子公司，拥有国家级轴承认可实验室及质量监督检验中心，


                   主持和参与行业标准的制定及修订工作，推动行业持续健康发展。


                         公司自上市以来，资产规模稳步增长；积极开拓轨道交通装备、


                   智能制造装备等高端装备制造业领域；加大研发投入，推进产品升级，


                   有效借助资本运作，为公司产业化发展夯实基础。



                   第二章  股东和债权人权益保护


                         公司的持续发展需要股东的大力支持，公司践行“回馈社会，回


                   报投资者”的股权文化。


                         自上市以来，公司不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制

                   度，规范公司运作以提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披


                   露规则履行披露义务，确保各类投资者均能够公平、准确、及时地掌


                   握公司信息；建立长期分红政策，积极回报股东；实行稳健的财务政


                   策，保障债权人的权益。


                         一、“三会”运作规范，治理结构不断完善

                                                            3











                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履


                   行均合法有效。报告期内，公司就董事会换届选举、监事会换届选举、


                   年度财务报告、配股再融资等公司重大事项严格履行了审议程序和信


                   息披露义务。公司依法、合规召开股东大会，聘请律师现场鉴证，积


                   极采用网络投票形式鼓励所有股东特别是中小股东充分行使权利参


                   与公司治理。同时，需要独立董事及中介服务机构出具事前认可意见、


                   独立意见及核查意见的事项，独立董事及中介服务机构尽职履行义务，

                   有效维护了中小股东的利益。


                         2014 年，公司召开会议情况如下：


                               会议性质                           次数                     议案数
                             董事会                              12                       52

                             监事会                              7                        12
                             股东大会                             5                        15

                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上


                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规


                   要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度。形成了


                   股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡的决策、监督和执行的


                   治理结构，建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、


                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主线的公司治理规章体


                   系。

                         报告期内，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关


                   上市公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管


                   措施的有关文件、未有需限期整改事项、未有董监高违规买卖公司股




                                                            4











                   票情况。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完


                   全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                         二、做好信息披露工作，保护投资者利益


                         报告期内，公司对外披露公告及相关文件 131 份，其中公告 65


                   份，包括定期公告、临时公告。公司遵循信息披露规则，通过网络、


                   电话等信息平台积极与投资者沟通，认真解答投资者的提问。热情接


                   待机构和个人投资者来访，做好会议记录并及时在信息平台发布。

                   2014 年，公司实施配股再融资期间，通过短信或电话方式积极联系


                   股民，竭尽所能让每位投资者获悉配股事宜，保护投资者利益。


                         公司严格按照证监会、证券交易所等法律法规进行信息披露，及


                   时、真实、完整的将应披露的信息递交深圳证券交易所和巨潮咨询网


                   等信息平台，确保投资者及时掌握公司的生产、运作情况，从未发生


                   选择性信息披露事件。


                         三、积极制订分红政策，合理回报投资者


                         公司积极践行“回馈社会、回报投资者”的股权文化，重视对投


                   资者的合理回报。公司综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、资金

                   需求、外部融资环境以及股东回报等因素，根据证监会和河南证监局


                   相关文件的要求，依照《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，


                   积极推行以现金方式分配股利。


                         公司未来将依据相关文件要求和《未来三年（2015-2017 年）股


                   东回报规划》内容，继续实施积极合理的分红政策。


                         四、稳健实施财务政策，保障债权人利益


                                                            5











                         报告期内，公司整体资产负债率相对合理，同时严格履行合同义


                   务，及时向债权人通报与其有关的公司重大事项，切实保障债权人的


                   合法权益。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和


                   资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，


                   充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支


                   付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债权人的合法权益，从未


                   发生任何损害债权人利益的情形。


                   第三章  职工权益保护


                         公司贯彻落实“事业以人为本，发展以人为先”的理念，建立“培


                   养人才、广纳英才、人尽其才、才尽其用”的用人机制，营造“公开、


                   公平、公正”的用人氛围，为人才成长畅通渠道，为人才发展搭建平


                   台，让每一个进入公司的英才在实现自身价值最大化的过程中，推动


                   企业不断进步，实现公司与员工的双赢，构建培育幸福员工的幸福企


                   业。


                         一、用工制度规范，保障员工基本权益


                         公司重视员工权益的保护，根据《公司法》和公司章程的规定，


                   公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中拥有充分的权

                   利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保


                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式


                   听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，解决职工争议事项；


                   公司通过建立《劳动集体合同》和工资集体协商制度，维护员工正当


                   权益，构建和谐稳定的劳资关系。

                                                            6











                         二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         良好的薪酬体系有利于招聘优秀员工，留住人才，减少员工流动


                   成本。公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分


                   配机制，公平合理、不断完善的薪酬体系，确保公司薪酬水平在当地


                   的竞争优势，确保工资稳步增长。公司实行结构工资制度，配套考评


                   制度，以岗定薪，同工同酬，不存在性别、年龄、疾病、种族、宗教


                   信仰等歧视。

                         公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险及补充医疗


                   保险和补充养老保险和住房公积金等社会福利，并设立企业年金，由


                   员工自由选择参加，切实保障员工的合法利益。公司提供带薪年假、


                   探亲假、婚假、丧假等多种休假方式，提供房租补贴，对女工实施特


                   殊保护，按照国家有关规定给予产假和哺乳期、女工专项体检等特殊


                   福利待遇，更好的保护女工权益。


                         三、构建人才成长通道，重视员工个人发展


                         公司制定了合理的人力资源发展规划;根据业务特性和岗位要求,


                   建立关键岗位的能力素质模型;不断规范招聘流程、晋升制度,确保因

                   岗设人、人尽其才。


                         公司重视对人才的培养和选拔，根据人力资源规划和员工能力模


                   型，构建了完善的培训管理体系和《公司培训管理制度》，确保培训


                   需求、培训计划、培训实施、培训效果评价四个环节有效实施。公司


                   与清华大学研究生院建立校企合作，成立“研究生专业实践基地”，


                   推进高层次应用型人才的培养。


                                                            7











                         四、做好职业健康管理，保障员工健康安全


                         公司注重员工的身体健康，公司每两年对全体员工进行常规体检，


                   发现问题及时进行复检、就诊，对女工另有特殊的检查项目。另外，


                   公司对从事特殊工种的员工全部进行上岗、岗中、离岗职业健康体检


                   和职业卫生健康教育，并建立职工职业健康档案，妥善管理。


                         公司注重对员工的安全教育和劳动保护，制定严格的安全生产教


                   育与培训制度，包括新员工三级安全教育制度、转岗安全教育、复工

                   教育等；根据生产特点和条件每年开展多种形式的安全培训和安全检


                   查，包括新进员工安全教育培训和技术工人年度安全教育培训等；并


                   通过“安全生产月”活动宣传安全知识，增强员工的安全意识。


                         五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期的召开座谈会和部门会议，


                   设立民主投票箱征集建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。


                   利用内刊《轴研动态》、OA 系统等，搭建公司内部交流平台。公司每


                   年召开职工代表大会，员工在职代会上对关心的问题自由发表见解，


                   充分讨论并形成书面方案。公司利用上述不同渠道，使公司和员工充

                   分有效沟通，促进公司和员工利益共同实现。


                         六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活


                         公司积极开展多种文体活动，丰富员工的业余生活。新员工入职


                   开展磨练意志的拓展训练，增强团队协作精神。公司内设书法协会、


                   篮球队、排球队、羽毛球队、乒乓球队、田径队等多种文体组织，不


                   定期的与兄弟团队进行切磋交流，组织年度职工排球、毽球等各类比


                                                            8











                   赛；还有日常的广播体操、晨练等健身形式，丰富了员工的业余生活，


                   增强员工体质，增进员工交流，培养员工团队精神和集体荣誉感。



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承“内外求精为客户，动静求稳报国家”的质量方针、“诚


                   实守信，依法经营”的经营理念，在长期参与军品轴承生产过程中形

                   成一套严格的质量保证体系。公司主持和参与行业标准的制定及修订，


                   致力于行业技术的突破及产业链上下游的技术融合；建立有序、高效、


                   规范、廉洁的商务环境，实现合作共赢。


                         一、合作共赢，以推动行业技术发展为己任


                         公司处于产业化发展时期，面对的供方市场和销售市场竞争性较


                   强。在参与市场竞争的过程中，公司注重保持与供应商和客户的关系，


                   以“诚信严谨，创新共赢”的核心价值观为指导，与供应商和客户建


                   立战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从


                   不参与侵犯合作方产权的活动，对于企业获得或使用的产权支付合理


                   的补偿，倡导公平竞争，严格保守商业秘密。同时，依托技术优势，


                   公司主持和参与行业标准或规范的制定及修订，以推动行业健康持续


                   发展。

                         公司注重行业服务工作，本着“搭建合作桥梁、传播行业信息、


                   推动技术进步”的宗旨，在行业技术工作、中国精密轴承研发技术服


                   务平台的建设和维护、科研生产服务和宣传等方面圆满完成各项工作


                   任务。中轴协技术委员会秘书处、标委会秘书处利用各种形式组织行


                   业活动，传播行业科技信息，提供技术咨询服务，推进行业技术进步。

                                                            9











                   检测中心利用公司品牌技术优势和工信部授权的“工业（滚动轴承）


                   产品质量控制和技术评价实验室”，为轴承制造企业和轴承用户提供


                   一揽子检测、计量、试验、分析及质量控制服务。


                         二、公平竞争，帮助供应商承担社会责任


                         公司坚持“诚信、共赢”原则，与关键供方建立长期、稳定、双


                   赢的合作关系。轴研科技鼓励供应商成为有社会责任感的企业，并与


                   其一起分享技术、市场和管理经验，帮助供应商成长，努力使本公司

                   成为供应商信赖的最佳客户，实现供需共赢。


                         公司深化效能监察，落实各项效能制度建设，在物资采购等关键


                   环节上加强权力制衡，杜绝商业贿赂发生，经过各个环节的协作努力，


                   树立了轴研科技的良好社会形象。


                         三、严控质量，提供客户满意产品和服务


                         公司严格遵守“内外求精为客户，动静求稳报国家”的质量方针，


                   具有完备的军、民品质量保证体系，采用 ISO 通用的先进管理模式，


                   定期进行认证审核和检查。公司追求“顾客满意度每年提高 1%、合


                   同履约率每年提高 2%、工序产品抽检验证合格率达到 98%”的质量目

                   标。


                         公司设专门的质量保证部门和质量管理制度，严把质量关。2014


                   年，产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事故和用户投诉。


                   公司建立了良好的售后服务体系，确保能够及时妥善处理客户提出的


                   投诉和建议。开展售前、售中、售后全方位客户服务工作，积极响应


                   客户需求，尽心为客户解决产品使用过程中的难题，受到顾客的称赞


                                                            10











                   和信赖。



                   第五章  安全生产、环境保护与可持续发展


                         安全生产是企业健康发展的基本保障，环境保护是企业可持续发


                   展的重要条件。公司严格安全生产规范、认真履行环保责任，努力实


                   现人与环境的和谐发展。

                         一、安全生产是公司健康发展的基础


                         公司树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”


                   的安全生产方针，成立公司安全委员会作为公司安全生产管理的最高


                   领导机构，层层落实“谁主管，谁负责”的安全生产责任制，按照“安


                   全生产标准化企业”的标准严格安全生产管理工作。


                         报告期内，公司开展了“安全生产月”活动，进行安全生产常识


                   和安全生产管理知识宣传，完善应急体系并进行演练，增强员工的安


                   全意识，形成“科学发展，安全发展”的广泛共识及推动实施安全发


                   展战略的强大合力，加强全员、全过程、全方位的安全生产管理，为


                   公司的健康、快速、持续发展提供安全保障。


                         二、节能环保是公司可持续发展的条件


                         公司开展节能环保工作，确保节能及污染物排放均符合国家法律

                   法规的相关要求。对公司新建、改建、扩建项目，严格执行“三同时”


                   制度，确保各项目的顺利实施。


                         公司严控招标采购成本，不断探索新方法，从 2014 年 5 月，实


                   行对原材料、外协加工实行比价采购的招标方式，并组织有关管理职


                   能部门对各经营单位进行调研，力促各单位在提高工作效率的前提下，

                                                            11











                   节省生产成本。


                         公司广泛宣传节能减排理念，深入开展对员工的宣传教育，营造


                   节能减排良好氛围，倡导有利于保护环境的生产、生活方式，进一步


                   增强全体员工的能源忧患意识、节约意识和环境保护意识，使节能减


                   排成为每位员工与环境友好相处的自觉行为。


                   第六章  公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事


                   业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建设和谐社会尽到企


                   业应尽的责任。


                         一、积极承担社会责任


                         2014 年，公司被评为“河南省十佳商标战略实施示范企业”，承


                   担多项国家、省、市等各级科研项目。公司主动接受并积极配合政府


                   机关和监管部门的监督和检查，并加强与政府相关部门联系，依法纳


                   税，有力地支持了国家和地方财政。公司的良好运转为周边地区的商


                   业贸易带来了积极作用，为轴承产业集群的发展起到了推动作用。


                         公司积极组织参与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，


                   充分发挥公司内部当选人大代表和政协委员的作用，广泛与社会群体

                   保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社


                   会的和谐互动。


                         二、关心困难和退休职工


                         公司工会开展“爱心助学”，设立爱心基金，资助困难职工子女，


                   建立困难职工帮扶机制。公司成立老年科协，倡导科学健康生活方式。

                                                            12











                   所工会根据需求成立书画协会、乒乓球协会、垂钓协会等多种文娱活


                   动协会，退休职工积极踊跃参加，并在省、市竞赛中获奖，老科协获


                   洛阳市老科协表彰。公司建立职工的死亡赔付和补充医疗保险制度，


                   重病住院领导看望制度，后事处理领导到场制度，切实关心职工利益，


                   丰富其精神生活。


                         三、促进社区建设，热心社会公益


                         公司设立有专门机构负责协调公司与社区的关系，公司建立直属

                   幼儿园，在解决本单位员工子女教育问题外，同时接纳众多附近辖区


                   的适龄儿童，为该地的教育事业做出了贡献。在各项公益事业中，公


                   司或解囊相助或普及知识，真情回馈社会，创造了良好的社会效益。



                   第七章  社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         2014 年公司在促进行业发展、环境保护、社会公益事业等方面


                   不断努力，勇于承担社会责任，促进了公司与社会的和谐发展，但社


                   会责任履行情况与其他优秀大型企业还存在一定的差距，未来公司将


                   继续提升自身社会责任理念及管理水平，在做好经营管理工作的同时，


                   努力完善社会责任工作。


                         2015 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的责任和义

                   务，加强公司及全体员工的社会责任教育，增强社会责任意识，完善


                   社会责任工作，为构建和谐社区，建设和谐企业做出应尽的义务。





                                                                    洛阳轴研科技股份有限公司


                                                                          2015 年 4 月 29 日

                                                            13
































































































                                                            14



