









                                  横店集团东磁股份有限公司


                         Hengdian Group DMEGC Magnetics Co.,Ltd









                                      2015 年度社会责任报告




























                                      披露日期：2016 年 3 月 30 日






















                                                               1










                      编制说明

                      一、报告可靠性保证

                      公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

                 的真实性、准确性和完整性承担责任。

                      二、报告主体

                      横店集团东磁股份有限公司

                      三、报告时间范围

                      2015年1月1日至2015年12月31日，但基于社会责任履行的长期性和持续性，本

                 报告所涉及的部分内容会有适当延展，包括但不限于2015年度。

                      四、报告发布次数及周期

                      公司第八份社会责任报告，2008年起每年度一次
                      五、报告参考标准

                      本报告在编制过程中参考深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、《中国

                 企业社会责任报告编写指南》等相关规定，并从利益相关者的角度进行阐述。

                      六、报告发布形式

                      本报告以电子版形式发布，报告见巨潮资讯网 http://cninfo.com.cn






























                                                               2










                                                     目   录




                 一、前         言 .................................................................................................................... 3


                 二、公司概况 .................................................................................................................... 3


                 三、社会责任履行 ............................................................................................................ 4

                     （一）股东和债权人权益保护方面 ......................................................................... 4


                     （二）维护员工合法权益 ......................................................................................... 7


                     （三）维护供应商，客户和消费者权益 ................................................................. 8


                     （四）环境保护与可持续发展 ................................................................................. 9


                     （五）公共关系和社会公益事业 ........................................................................... 10


                 四、存在的问题及整改计划 ............................................. 10


































                                                               3










                      一、前言

                      《横店集团东磁股份有限公司2015年度社会责任报告》是横店集团东磁股份有

                 限公司（以下简称“公司或横店东磁”）发布的第八份社会责任报告，是公司本着

                 诚实守信的原则，落实科学发展观、推进经济社会可持续发展和环境保护，以及对

                 公司股东、债权人、员工、供应商、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总
                 体表现。希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化社会各界对本公

                 司的认识，同时也希望以此接受各方监督，促进公司在服务社会、服务大众、和谐

                 发展方面做得更好。

                      二、公司概况

                      横店东磁成立于 1999 年 3 月 30 日，并于 2006 年 8 月 2 日在深圳证券交易所挂
                 牌上市，股票代码：002056。横店东磁是一家专业从事磁性材料、太阳能光伏产品、

                 新能源动力电池等产品开发、生产、销售的高新技术民营企业和全国电子百强企业。

                 公司产品广泛应用于家电、汽车、计算机、通讯等领域。现已成为全国磁性行业的

                 龙头企业，太阳能光伏产业的后起之秀。

                      世界磁都在中国，中国磁都在横店，公司作为中国磁性材料行业的领导者，在

                 永磁铁氧体和软磁铁氧体领域有着长期的研究积累，并在 DM4748 超高磁性能永磁
                 铁氧体、微波炉专用 DM4129 永磁铁氧体材料、高速局域网用高 Bs 低损耗  DMR28

                 锰锌铁氧体材料、绿色照明、新能源、汽车电子用宽温高 Bs 低功耗 DMR96 锰锌铁

                 氧体材料等多项技术上拥有国际领先的成果，公司是我国磁性材料行业中第一家建

                 立博士后工作站的企业，并拥有国家级科技兴贸基地、高新技术企业研发中心、省

                 级院士工作站、浙江省磁性材试验基地等技术研发和交流平台，2015 年公司参与 IEC

                 国际标准制修订 3 项，并颁布《IEC60424-8PQ 型磁芯外观缺陷机制导则》。
                      上市以来，公司在不断扩大企业规模、提高经济效益、为股东提供合理回报的

                 同时，积极履行企业社会责任，公司以“东磁制造、世界领袖”为使命，遵循“客

                 户至上、关爱员工，团结、求实、坚韧、创新”的核心价值观，载着高科技、绿色

                 环境、无化人等新命题，朝着“唯一独特，世界一流”出发，积极保护债权人和职

                 工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护等社会公益事
                 业，在履行企业社会责任方面取得了一定的成效。获得的相关荣誉称号具体如下：


                 序号                    奖项名称                                           发证机关

                   1    2014 企业信息化创新项目优秀奖（创新管理系统平台项                          浙江省企业信息化促进会



                                                               4










                        目）

                   2    2014 年度自营出口超 1 亿美元                                   金华市人民政府

                   3    企业信用等级证书 AAA 级                                       中国电子元件行业协会

                   4    2015 年（首届）中国电子材料行业五十强企业                              中国电子材料行业协会

                                                                             国防武器装备科研生产单位保
                   5    三级保密资格单位证书
                                                                             密资格审查认证委员会

                   6    2015 全国电子信息行业领军企业称号                                  中国电子企业协会
                                                                             中国上市公司协会、中国证券
                   7    2015 中国最受投资者尊重的上市公司入围奖
                                                                             投资者保护基金公司等

                   8    首批 20 家浙江省”机器换人”示范企业                                 浙江省经济和信息化委员会

                      上述荣誉的取得，是社会对公司社会责任履行工作的肯定，标志着公司已经发

                 展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任优良、被投资者和消费者广

                 泛认同的上市公司。

                      三、社会责任履行
                      2015年，公司继续围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的战略方向，在追

                 求经济效益的同时，主动承担社会责任义务，重视环境保护，积极参与社会公益活

                 动，有效维护股东、债权人、员工、供应商、客户和消费者的合法权益，努力实现

                 公司发展与社会进步的和谐统一。具体情况如下：

                      （一）股东和债权人权益保护方面
                      自上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                 律法规以及《公司章程》等制度的规定，已建立了包含股东大会、董事会、监事会

                 以及管理层等多层次完善的公司治理结构，各机构与管理层之间权责分明、各司其

                 职、相互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、

                 公开，保障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的

                 利益。2015 年，公司围绕全年预算计划目标，认真落实经营发展战略，持续完善公

                 司治理结构，不断提升经营管理水平，持续、稳定地回报股东，保护股东和债权人
                 的权益，实现了公司与各利益相关者的和谐共赢发展。

                         1、完善公司制度建设，推进公司管理规范运营。

                      根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》（证监会公告【2014】47 号）和《上

                 市公司股东大会规则（2014 年修订》（证监会公告【2014】46 号）的有关规定，并



                                                               5










                 结合监管部门的其他规范性文件之要求，对《公司章程》、《公司股东大会议事规

                 则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司金融衍生品投

                 资管理制度》等五项规则进行了修订。

                      2、规范运作三会，保证公司经营决策合法合规。

                      2015 年度，根据实际经营需要，公司共召开了 2 次股东大会、6 次董事会会议、
                 和 6 次监事会会议。历次会议的召集、召开和表决程序符合有关法律、行政法规、

                 部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。同时，公司也一直非常重视股东，

                 尤其是中小投资者合法权益的保护，两次召开股东大会均采用现场表决与网络投票

                 相结合的方式召开，以保障股东能够充分行使自己的权利。会议选择在公司所在地

                 召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为其投
                 资决策提供参考。在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决，保护了中小股

                 东的权益。公司在召开股东大会时，通过现场交流，以方便更多的流通股股东对公

                 司深入了解。

                      3、尝试并购资产，推动公司磁性材料产业发展。

                      从“做强磁性、发展能源”的战略部署出发，公司积极与控股股东横店集团控

                 股有限公司沟通，将其下辖公司的业务中与公司协同性较高的塑胶磁性业务注入公

                 司，以实现公司磁性材料产业的拓展从而增厚公司利润。通过此次收购，有利于公
                 司在主营业务磁性材料市场的进一步开拓，有利于提升公司可持续盈利能力，从而

                 有利于公司主营业务处于更有利的竞争地位。

                      4、合规信息披露，切实维护股东知情权。

                      自上市以来，公司一直非常重视信息披露工作，严格按照最新监管规定，真实、

                 准确、完整、及时地履行信息披露义务，保证利益相关方公平获悉公司经营动态、
                 财务状况以及所有重大事项的进展情况。

                      （1）夯实信息收集基础，有效做好信息传递。

                      公司各管理部、事业部、控股参股子公司每月 10 日定期向董事会秘书室报送内

                 部重大信息，并于临时重大信息发生的第一时间向董事会秘书室报送，以便于公司

                 董事会秘书室及时、准确地对各部门所报的信息进行收集、整理、分析是否涉及到

                 应披露信息。控股股东方面亦建立了信息问询制度，每月初公司会向控股股东发出
                 问询函，了解控股股东是否有增减持公司股票计划、是否有关联人增减变化、是否

                 存在对公司股票交易价格有重大影响的其他情形等情况。若有股权质押或解除质押




                                                               6










                 则第一时间互动。董秘室则始终保持每周一次信息内参、每月一次月度通讯将主要

                 财经、行业、竞争对手等信息和对外公告信息及时发送至公司管理层。同时，将投

                 资者研报及建议及时反馈给公司管理层以供参考。在信息提供方面创新式的采用微

                 信图文展现的方式，通过微信平台积极并及时向公司管理层分享。

                      （2）信息披露规范透明，获得深交所考核 A 级评定。
                      2015 年，公司通过巨潮资讯网、《证券时报》、公司网站向社会公众发布了 109

                 份公告，信息披露工作真实、准确、及时、完整，经深交所考核 2014 年度信息披露

                 为优。

                      （3）做好投资者管理，增进投资者的认同感。

                      公司倡导“尊重投资者，回报投资者”的理念，坚持“诚信、尊重、主动、充
                 分、持续”的原则，将投资者关系管理拓展到投资者、媒体、研究员、中介机构、

                 监管部门、内部股东、公司管理层等范畴，在沟通对象增加的同时，将沟通方式和

                 沟通内容亦做了相应的增加，搭建了一个良好的IRM运作体系，体系包括理念层、

                 治理层、制度层、行为层和总结提升层。根据相关法规及公司规定，公司董事会秘

                 书作为投资者关系管理的负责人，组织并实施了各报告期内的投资者关系管理工作，

                 并将投资者合法权益保护和市值管理做到有效对接。特别在投资者关系管理方面，

                 我们完善了投资者管理系统，包括举办投资者接待日、电话交流登记系统、完善并
                 及时更新网站内容、主动与机构投资者交流、微信方式敞开公司信息等内容。2015

                 年全年举办了二次网上业绩说明会、一次投资者接待日和12次机构投资者调研活动，

                 来公司调研人员近60人。

                      5、坚持共赢理念，积极持续回报投资者。

                      自上市以业，公司一直坚持“共创、共有、共富、共享”的理念，建立对投资
                 者持续、稳定、科学的回报规划与机制，每年在综合考虑年度盈利状况、战略发展

                 规划、现金流量状况、未来经营资金需求和股东意愿等前提下，合理制订年度利润

                 分配方案，积极回馈公司股东。2015 年公司新制定了《公司未来三年（2015-2017

                 年）股东回报规划》，明确了未来 3 年具体的股东回报计划，较好地维护了股东的

                 合法权益。

                      公司前三年现金分红情况如下：
                                                            现金分红金额           分红年度合并报表中归属于上
                 序号  年度             现金分红（含税）
                                                             （元,含税）          市将公司股东的净利润（元）





                                                               7










                   1    2014  每 10 股派发现金红利 2.80 元            115,052,000.00                 381,282,244.93


                   2    2013  每 10 股派发现金股利 1.00 元             41,090,000.00                 279,350,621.95

                   3    2012     每 10 股派发现金股利 0                          0                 -220,439,520.37

                      6、坚持诚信经营，维护债权人合法权益。
                      诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各项

                 重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权

                 权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债

                 权人利益的双赢。公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家银行建立了

                 长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，公司严格履行

                 借款合同，按时向商业银行等支付利息，充分保护债权人的利益。2015 年，公司及

                 时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。公司建立有资金审批流程，收付款及时
                 顺畅，公司与供应商、经销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、

                 按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和客户的利益。

                     （二）维护员工合法权益

                      公司始终认为：人力资源是第一大生产要素，员工是企业最重要的财富，亦是

                 企业基业长青的源泉。因此，公司历来重视员工合法权益的保障，竭力通过各种形
                 式的活动，为员工提供良好的工作环境和施展才华的舞台，建立起一个和谐共赢的

                 “家”。

                      1、夯实用人基础，维护员工合法权益。

                      公司严格贯彻执行《劳动合同法》等有关法律法规，不断完善人事管理制度，

                 禁止招用童工，未成年工在未成年期间不安排未成年工禁止从事的岗位。加强劳动

                 合同管理工作，规范签订劳动合同，做到劳动合同签订全覆盖，确保广大职工的合
                 法权益。在社会保险方面，公司依法按时、足额为员工缴纳社会五大保险。其中工

                 伤保险继续执行新聘员工每日申报，确保员工工伤待遇和企业利益。与此同时，为

                 解决员工的后顾之忧，对于员工解决子女读书问题，公司也是积极予以解决。

                      2、开展职业培训，实行梯级晋级机制。

                      根据公司发展战略、经营管理的需要，结合职工职业生涯规划，公司继续实施

                 三级（公司、事业部、工厂）培训管理体系。由公司管理学院具体负责，不断优化
                 培训体系和培训师资队伍，开展新工入模培训、技能工培训、管理干部培训、两化

                 融合体系培训、后备干部培训、DMEP 车间主任培训等。公司管理岗位优先面向公



                                                               8










                 司招聘，在公司内部营造公开、公平、公正的竞聘环境，一方面激发员工的工作积

                 极性和创造性，另一方面也给他们打开晋升通道。

                      3、实施多种激励，建立利益共享机制。

                      2015 年公司制订了《薪酬管理制度》，对于普通员工，公司实施按件计酬，多

                 劳多得；对于管理人员，公司根据不同的岗位级别设置，进行人员分类，并按分类
                 的不同设置薪酬结构、绩效考核办法和调整体系，以吸引、留住及激励员工。同时，

                 公司为达到激励和约束相结合的目的，2015 年 6 月份推出了首期员工持股计划，参

                 与员工持股计划的人员均承诺锁定三年。

                      4、开展多种活动，丰富员工文娱生活。

                      公司秉承运动、健康、快乐的理念，积极组织开展丰富多彩的体育活动。先后
                 举办了第七届员工运动会、“舌尖上的东磁”首届东磁员工私房菜厨艺比赛、三人

                 制篮球比赛、气排球比赛等活动。另外，为了丰富活跃员工的业余文化娱乐生活，

                 确保员工的身心健康，公司组织了瑜伽、太极等教学课程。通过以上活动的开展不

                 仅丰富了员工的业余文化生活，给员工提供了展示风采的平台，更重要的是在企业

                 遇到经济危机的困境下，起到了提振员工信心、提高员工忠诚度的作用。

                      （三）维护供应商、客户和消费者权益

                      1、营造公平的供应体系，与供应商共同发展。
                      为了提升招标工作的公平性，公司建设了 EPS 电子采购平台，用数据化对供应

                 商的资质和选择进行考核和评价，增加了采购工作的透明化和阳光化。公司资材调

                 达部还指导和要求各部、厂对招标项目必须先制订技术标准，减少主观判断，并对

                 采购执行比例进行检查。同时，为了有效预防腐败，抵制商业贿赂，构筑防范体系，

                 公司建立了长效机制，具体包括完善了采购过程中的各项程序，用数据和制度减少
                 供应商工作量；制定了供应商质量保证协议，培养免检供应商，以保证采购物资的

                 质量；重点推广电子采购平台，招标、竞标、竞卖、询比价全部可在网上远程完成，

                 实现公开、公平、双赢。

                      2、完善客户服务体系，以客户满意为目标。

                      我们切实研讨贯彻“客户至上”的核心理念，一切的变革，都以此为出发点，

                 以此为根本目的，旨在为客户提供优质的产品、优惠的价格和优秀的服务，在为客
                 户创造价值的同时，升华自身的境界。公司的管理架构前移，将产品切入客户的开

                 发体系，使得公司的业务流程更加顺畅，从决策到执行的传递更加高效；对客户的




                                                               9










                 需求掌控更加到位，在日益完善的体系下，既能迅速做出决策，又能即时整合资源，

                 为客户创造价值；技术与市场对接更加充分，设计、制造、市场各个价值创造环节

                 真正融为一体，多兵种协同作战，一切都是为了更好地满足了客户的需求。为了增

                 强与客户沟通往来，公司从 2010 年开始，每年举办一次客户高尔夫邀请赛。让客户

                 走进东磁、了解东磁，从而更加认同东磁的产品质量和服务。
                      （四）环境保护与可持续发展

                      2015年度，公司坚持贯彻“遵守环保法律法规，持续改进环境绩效；致力预防

                 环境污染，谋求企业良性发展”的企业经营环境方针，积极倡导清洁生产、资源再

                 利用等科学发展理念，努力推进节能减排项目的实施，助力企业环保管理水平的提

                 升，主动肩负起环境保护的社会责任，努力促进社会、经济和环境的可持续健康发
                 展。一年来，公司未发生重大环境污染事故，未受到环保部门处罚，2015年被集团

                 总部评为环保管理先进单位。

                      1、加强环保建设投资和技术改造。

                      公司2015年度环保总投资约3,200万元。其中：环保设施运行与管理费用约2,000

                 万元，排污费及排污权有偿使用交易等费用约500万元，新增环保设施建设投资约550

                 万元。
                      2、维护环保相关设施的正常运行。

                      公司目前环保设备：除（吸）尘设备64套，正常运行率达99%以上；废水处理设


                 施83套，正常运行率达99%  以上；工艺废气净化设备21套，正常运行率达99%以上。
                      3、积极执行污染物监测与排放标准。

                      （1）针对燃料燃烧烟气污染控制，公司实行煤气站统一供气模式，供相关工厂

                 生产需要，彻底消除黑烟污染现象。同时通过选用含硫率0.2%的低硫煤，对煤气进
                 行脱硫处理，有效削减二氧化硫排放量；另外，对于新增项目，均采用电窑生产，

                 做到增产不增污。

                      （2）通过生产工艺升级改造，提高生产线自动化水平，安装除（吸）尘设备对

                 工艺粉尘进行有效吸收处理，安装水空调送风改善作业环境，大大降低车间粉尘浓

                 度，保障员工劳动健康安全。

                      （3）进一步对生产车间的无组织排放源进行管理，采用集中收集除尘净化处理
                 的方式，不仅回收了原材料，同时也减轻了车间的粉尘污染。

                      （4）对工业废水进行多级沉淀、隔油处理，并尽可能实行循环利用，多余废水




                                                               10










                 达到入网水质标准后，统一排向污水处理厂经下一步处理后进行达标排放。

                      （五）公共关系和社会公益事业

                      1、依法履行纳税，做合法守法的公众公司。

                      公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法经

                 营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履行纳
                 税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税。2015 年，公司上缴各类税金 3.93

                 亿元，连续 21 年名列东阳第一纳税大户，是企业所在地的重点纳税大户，为地方政

                 府和社会的经济发展做出了较大的贡献。

                      2、设立爱心互助会， 履行扶贫帮困的职责。

                      在保持公司持续发展的同时，公司注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共
                 关系之间的平衡，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持公共关系和社会

                 公益事业。公司自2007年设立“爱心互助会”以来，共救助特困员工240人，发放救

                 助金132.5万元。经过不断的完善，爱心会的工作现已进入了制度化、规范化、经常

                 化的轨道。通过不断的宣传，以及爱心会近年来对困难员工实施的及时救助，这一

                 爱心组织在员工中的影响也越来越大。2015年度救助、春节慰问困难员工共35人，

                 发放救助金和慰问金共计10.9万元。让遭遇天灾人祸的员工在最痛苦、最困难的时侯

                 的感受到来自东磁大家庭的温暖。
                      四、存在的问题及整改计划

                      2015年，公司在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保

                 护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面等诸多需要承担社会责任

                 的领域上做了一些工作，取得了一定的成绩，但社会责任履行状况尚存在不足之处。

                 主要体现在：公司在追求自身不断发展的同时，对奉献社会、回馈社会方面尚有所
                 欠缺。针对不足，2016年公司将加大社会责任与企业战略、日常管理相结合力度，

                 将积极奉献社会、回馈社会。公司将继续把企业社会责任融入公司战略和生产经营

                 活动中，继续为股东实现最佳回报、为客户创造最大价值、为员工提供实现自身价

                 值的平台，努力将公司塑造成一个“能创造持续的投资回报、与员工共享成果，注

                 重资源节约和环境保护，为社会创造和谐关系”的优质企业。

                                                                     横店集团东磁股份有限公司
                                                                                       董事会

                                                                         二一六年三月三十日




                                                               11


