







                       苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司2015年度社会责任报告


                                                厚积薄发 改革思变



                        前言：

                        2015 年，是中国经济发生巨大转变的起点，经济新常态的特征逐步显现，

                   经济增速总体下行。从建筑装修装饰行业发展状况分析，这一年，建筑装饰行业

                   发展经受了巨大的挑战：市场规模的增长速度下滑、全年建筑工程新开工面积减

                   少等。虽然面临种种困难，但建筑装饰行业发展的基本面没有发生重大变化。一

                   方面，经济结构深度调整过程中，由于功能转换、室内外环境升级而进行装修改

                   造的市场需求增长很快；另一方面，居民自用住宅的装修改造也进入新一轮的上

                   升周期；再一方面，在国家“一带一路”战略的指导下，建筑装饰行业企业走出

                   国门，开拓国际工程市场的步伐更为坚实。

                        宏观经济形势变化下，挑战和机遇并存。金螳螂人将思考总结，积极“思变”，

                   怀达己利人之心，发扬“利他”精神。在金螳螂的平台上，永葆热情、精进能力，

                   践行着金螳螂的使命--为社会、百姓提供绿色、环保、健康的公共空间和居住家

                   园；以专业的精神、专业的技术、优质的服务为客户打造高品质的作品，努力争
                   创一个竞争对手尊敬的公司、客户首选和信赖的公司、社会认可和股民追捧的公

                   司、员工值得依托实现自我的公司。

                        一、公司概况

                        1、简介

                        苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司成立于 1993 年，经过二十多年的积累，

                   已成长为一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、机电设备安装

                   等为一体的专业化装饰集团。秉承协同敬业  、诚信服务、以人为本、追求卓越

                   的经营理念，金螳螂不断内外兼修，得到客户、消费者、供应商、同行公司、股

                   东等社会各界的认可，获得了诸多荣誉。截止 2015 年末，公司已连续 13 年蝉联

                   中国建筑装饰行业百强企业第 1 名，累计荣获 71 项鲁班奖，236 项全国建筑工

                   程装饰奖。公司荣获“最具成长性上市公司”奖项并入围“中国最受投资者尊重

                   上市公司”。公司入围“ENR 工程设计企业 60 强”并和 HBA 同获“中国酒店杰

                   出设计金奖”，连续六年蝉联“中国建筑装饰设计机构 50 强”企业第一名。同时，


                                                            1










                   公司还荣获了“全国工程建设质量管理优秀企业”等诸多荣誉奖项。

                        2、金螳螂的愿景

                        将企业打造成竞争对手尊敬的公司，客户首选和信赖的公司，社会认可、股
                   民追捧的公司，员工值得依托、实现自我的公司。

                        经营理念：协同敬业、诚信服务、以人为本、追求卓越

                        二、金螳螂社会责任履行情况

                        1、股东和债权人权益保护

                        （1）积极发展为股东创造价值

                        自 2006 年上市以来，公司始终秉持稳健的经营发展策略，保持着有质量的

                   增长，发挥着龙头企业应有的表率作用。2015 年，公司实现营业收入 186.54 亿

                   元，比 2006 年上市之初的 17.75 亿元增长 950.75%；实现归属上市公司股东的净

                   利润 16.02 亿元，比 2006 年上市之初的 0.67 亿元增长 2,292.85%。

                        （2）不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，充分保障股东权益

                        公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书的工

                   作制度，并设立了提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，

                   促进董事会有效履行职责，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间
                   权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司严格遵守中国证监会以及


                   深圳证券交易所相关规定，规范股东大会、董事会、监事会和管理层的运作，保
                   证公司决策科学、有效，充分维护公司和全体股东的利益。2015年公司按照法人

                   治理结构精心组织召开股东大会4次、董事会12次、监事会7次，同时按照相关内

                   控要求组织召开2次薪酬与考核委员会会议、6次审计委员会会议、1次提名委员

                   会会议和1次战略委员会会议，对公司的重大事项进行审议，促进了公司战略决

                   策的科学性和内部控制的有效性。

                        （3）信息披露与投资者关系

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，及时、准确、完整

                   地对外信息披露，通过公告、电话咨询（0512-68660622）、深交所互动易平台、

                   公司网站（www.goldmantis.com）、投资者管理信箱(tzglb@goldmantis.com)和网

                   上交流会等多种方式主动及时地与投资者们进行互动交流，让投资者都有充分的

                   机会了解公司。




                                                            2










                        2015年公司累计完成信息披露公告91次，召开了2014年度报告网上说明会，

                   共认真热情接待投资者来访16批次，及时回复深圳证券交易所投资者关系互动平

                   台以及公司官方网站投资者留言一千余条，耐心接听投资者的咨询电话，与证券
                   相关机构及投资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。

                        （4）股东分红权保护

                        在业绩稳步增长的同时，公司重视对股东提供持续、合理的回报。公司坚持

                   稳定的分红政策并将其在《公司章程》中予以明确。

                        在保证日常经营活动所需的基础上，综合考虑业务发展规划对投资性现金的

                   需要，合理制定股利分配政策，安排筹资计划。

                        上市以来，公司累计现金分红金额达到10.62亿，累计送红股11.47亿，以资

                   本公积金转增股本13.55亿，共计回报股东37.41亿元。

                        （5）债权人权益保护

                        公司一直坚持稳健、诚信的经营原则，通过保持良好获利能力、资金周转能

                   力和降低经营风险等措施提高公司偿债能力。公司是江苏省重合同守信用企业，

                   取得江苏省企业信用管理贯标证书，并经江苏中诚信信用管理有限公司评定为资

                   信等级 AAA 级。2012 年，公司发行了 7.00 亿元公司债券（代码：112118）。公
                   司于 2015 年 6 月聘请评估机构对公司债进行了跟踪评级：经中诚信证券评估有


                   限公司综合评定，本公司的主体长期信用等级为 AA+级，本期债券的信用等级
                   为 AA+级，评级展望为稳定，表示发行人偿还债务的能力很强，受不利经济环

                   境影响较小，违约风险很低。

                        公司已按照现代企业制度要求建立规范的法人治理结构，并建立了稳健自律

                   的财务政策与良好的风险控制机制；公司的信誉良好，融资通道畅通；公司将严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务与还债义务，并积极与债权人沟通，及时通

                   报与其权益相关的重大信息，与各债权人之间保持良好的合作关系。2015 年末，

                   根据公司 2012 公司债的回售条款约定，公司按时支付了“12 金螳 01”回售部分

                   2.03 亿元的本金及利息，并按时支付了“12 金螳 01”未回售部分 4.97 亿元的本

                   金及利息。未来随着公司业务发展，盈利水平有望进一步提高，债权人的利益将

                   会得到更有力的保障。

                        2、职工权益保护。




                                                            3










                        “做员工值得依托、实现自我的公司”是公司的使命之一。人才是金螳螂最

                   为核心的资产。我们不仅关心员工现在的利益，更注重为员工创造美好的未来。


                   人才的升值是公司最重要的升值，也必将给公司的经营发展提供强有力的保障。
                        （1）充分保障员工权益

                        公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同制度，按照《劳动法》规定，

                   与每一位员工签订了劳动合同并鉴定。公司制作了精巧便于携带的《员工手册》，

                   内附公司规章，并向每位员工分发，使员工进一步熟悉公司规章制度，了解自身

                   权利义务。公司建立了完善的用工管理规章制度体系，包括劳动合同管理规定、

                   工资保险与福利制度、考评考核制度、奖惩制度等，从规章制度上保障员工权益。

                   公司按时足额为员工缴纳各项保险费用。作为施工类企业，公司在生产经营环节

                   设立了员工职业安全保护措施，已通过了 GB/T28001 职业健康安全体系。公司

                   还不断加强职业安全与工作环境的管理，努力完善针对员工健康、安全类培训、

                   应急情况等方面的措施，为增强员工抵御意外伤害提供更多帮助。

                        （2）贴心关怀、提升员工幸福指数

                        公司积极建立和完善各项福利制度，从为员工提供健康检查、教育培训、通

                   讯补贴、生日贺卡和蛋糕券、为加班员工提供点心、慰问困难、生病员工等点点
                   滴滴小事做起，使员工感受到公司的关怀。公司致力于为员工提供安全、温馨、


                   人性化的工作环境，倡导员工“健康生活、快乐工作、终身学习、实现自我”。
                   公司坐落在苏州市区以及苏州工业园区的园林式办公场所绿树环绕，鸟语花香，

                   环境宜人，并设有独立的医务室、图书阅览室、乒乓球室、篮球场。公司通过如

                   爱跑者协会、艺术团、羽毛球协会、骑行会等社团组织了丰富多彩的文体活动和

                   比赛，极大的丰富了员工的业余生活，还组织单身青年联谊派对、家属活动，亲

                   子活动、女性健康讲座等活动，关怀员工身心健康，加强员工之间的沟通，增强

                   公司的凝聚力和向心力。公司员工餐厅积极做好食谱管理，科学搭配，为员工提

                   供了良好的餐饮服务，切实做好后勤保障工作。员工餐厅创新服务，打造舌尖上

                   的关爱，相继推出特色菜窗口及苏式面点，进一步丰富了食堂的伙食结构，深受

                   员工好评。

                        （3）注重人才培养、提升企业发展软实力

                        人才是公司发展的基础。公司注重人才培养、培训及价值观的宣导落地，并




                                                            4










                   积极在学习优秀企业，加强执行力，阿米巴经营等方面加大力度。

                        公司打造出针对人才梯队建设的培训计划，根据不同职类、职级差异，设置

                   了不同岗位的行为标准及培训课程。在培训实施方面，坚持将网络化（E-Learning
                   平台）、移动化、游戏化、情景化等混合式培训与师徒“传帮带”相结合，创造

                   性的开展了一系列以推进学习成果应用、绩效改进实践以及组织变革为目的的学

                   习项目，持续提高员工的专业技能和素养。2015 年，公司共组织各类员工培训

                   近 3800 场，覆盖超 10 万人次。通过不断的培训和学习，进一步增强员工职业能

                   力，提升人均效能，打造一支充满狼性、激情和战斗力的人才队伍，并有效提升

                   公司的管理效率，创造最大的经济效益。

                        公司围绕发展战略，以结果为导向，梳理出核心人才队伍所需具备的竞争力，

                   进行各个环节的建设实践。升级核心人才队伍建设管理，通过竞争力评估发现重

                   点，优化组织能力建设目标及衡量标准，将带有企业基因的成功经验与思想文化

                   进行传承，提升企业发展软实力，促进公司快速健康发展。

                        （4）建立畅通的沟通渠道，搭建和谐桥梁

                        公司建立起畅通的沟通渠道，倾听员工心声。员工服务方面，公司拓宽服务

                   领域，创新服务形式，结合员工工作、家庭和个人消费需求，充分听取员工意见，
                   联合工会打造了“工会员工服务平台”，为员工提供吃、穿、住、行的各类优惠


                   服务，给员工提供了极大便利和实惠；员工管理化建议方面，自2014年以来，全
                   公司开展了“合理化建议”专项活动，对于员工提出的合理化建议，一经采纳，

                   将根据建议的预期实施收益（如节省时间、提高效率、节约成本等）给予专项奖

                   励。各条线员工纷纷踊跃为公司发展建言献策。部分合理化建议已被公司采纳并

                   在相应条线或部门实施运用，有效地促进了公司管理效率的提升和管理目标的达

                   成。员工意见征询方式方面，公司设立了员工座谈会、幸福指数调查、微信服务

                   群、开设的工会信箱和工会热线等，通过多种渠道倾听员工心声，公司与基层员

                   工的连接纽带更加紧密。除了在职员工的沟通，公司还非常关注退休员工建议和

                   心声，联合工会组织了退休员工座谈交流，听取退休老员工们对公司发展建设的

                   建议。老员工们纷纷踊跃发言表示将继续关心和支持公司的发展，为公司添砖加

                   瓦。通过搭建畅通的沟通渠道，公司已建立起和谐的上下沟通传达桥梁，员工价

                   值感和归属感进一步增强，公司各项运营也更快速更高效。




                                                            5










                        3、供应商、客户和消费者权益保护。

                        （1）供应商保护

                        金螳螂秉承着“客户第一”的理念服务着业主，更以“共赢、服务”为指导
                   思想建设着公司的供应链系统，建立起一套具有金螳螂特色的供应链体系。

                        1）加强供应链管理，协助提高管理能力

                        支持供应商在擅长的领域实现职能专业化，并与公司自身职业职能专业化相

                   结合，打造相依共存的一体化供应链。对内，统筹设计、施工、采购等条线，以

                   供应链的角度共同协作，把控全局。对外，通过信息技术、文化输出、管理帮扶

                   等多种手段实现外部协同。

                        金螳螂将优化供应链自身管理体系作为供应链管理的重要内容之一，先后建

                   立了供应链 EMBA 学习平台、厂家走访帮扶平台、供应链管理层梯次培训平台、

                   供应链竞技平台等，通过这些平台，有效的提高了各级供应链的整体管理水平和

                   技术水平，有效地将金螳螂“客户第一”、“服务优先”的企业文化融入供应链自

                   身管理体系当中，从而优化供应链管理，提升公司供应链整体抗风险能力。

                        2）运用信息化管理、金融工具，帮助供应商共同发展。

                        材料采购方面，为积极应对市场变化，公司从战略的高度，落实公司扁平化
                   管理策略，全面打造了网络材料采购平台，该平台的建立能有效缩短审批时间，


                   提高工作效率，全面加强源头材料采购及优势资源的整合，加大材料集中采购，
                   以量换价，从而有效控制采购成本，提高公司在市场中的核心竞争力。

                        2015 年，公司开展了装饰产业供应链金融服务项目，针对装饰行业产业链

                   上游供应商多为中小微企业，多存在一定的融资难这一痛点问题，以公司与供应

                   商真实发生的交易为依托，为中小微供应商提供供应链金融服务，帮助中小微供

                   应商解决资金问题，降低融资成本。

                        3）提升技术管理，组织行业交流，加强互动

                        公司组建了行业专家团队，为供应商出谋划策，解决供应商在加工施工过程

                   中的一些难点，提升供应商在行业中的专业地位以及专业知识。公司还组织同行

                   业的供应商单位进行工厂考察、施工项目参观以及座谈交流，了解同行业单位的

                   先进设备和原材料的使用品牌和质量，吸收同行业单位的先进管理模式，观察同

                   行业单位的技术特长，学习现场项目施工的节点和安装优势，通过交流沟通吸取




                                                            6










                   行业中先进的管理模式和成本控制方案，将行业中的一些先进之处引用到自己的

                   企业中，从而达到整体供应商管理水平的提升。通过对供应商进行各项技术输出，

                   大大加强了供应商在行业中的竞争力，提高了供应商的质量标准，同时加强了供
                   应商单位对公司的合作信心。

                        （2）客户保护

                        1）以客户为中心，提升客户满意度

                        一切以客户为中心是公司的服务宗旨。公司将客户满意度作为衡量企业经营

                   质量的关键指标。施工方面，为确保服务质量，公司建立了项目督导机制，通过

                   专人检查、项目互检等方式对项目组织定期检查和不定期检查，公司项目竣工内

                   检的覆盖率已达 100%，有效促进了项目质量的提升。项目施工过程中更加注重

                   顾客满意度的提前及事中沟通，建立起工地管理和互动系统 APP，第一时间了解

                   到客户满意度的真实情况，更好地为客户提供服务，进一步提高沟通效率，与客

                   户建立起长期良好的合作关系，共同发展。设计方面，倡导“一切以客户需求为

                   设计导向”，加强与各条线的沟通和配合，优化项目信息和设计资源的适配，在

                   设计过程中，提升客户的设计体验感。对重点设计项目进行重点评审、全程把关，

                   从而提高整体设计项目品质和客户服务满意度。加强专业化推进，打造专业核心
                   竞争能力，提升设计水平和服务意识，提高客户满意度。


                        公司不断完善顾客满意度体系，健全制度约束，提前把控风险，还建立了客
                   户维保体系和客户回访制度，设立了客户投诉与表扬专线，通过多个渠道和客户

                   保持积极的沟通，持续提升客户满意度。

                        2）学习提升，改革思变

                        经过上市 10 年的努力，公司已从一家江苏省区域性装饰装修企业转变为全

                   国性乃至全球性的装饰装饰装修龙头企业。面对近年来建筑装饰行业面临的新变

                   化，公司在内部倡导学习优秀企业，学习  “以客户为中心”和“艰苦奋斗”的

                   文化，学习优秀企业的“赛马机制”、“激励分享机制”及强大的执行力。公司主

                   动学习提升，改革思变，以公装为基础实施对营销、供应链、施工管理等多方面

                   的革新。如施工管理方面，推动施工管理体系的改革，施工部门对产值指标、审

                   计收款、项目盈亏等进行全面管理，打造一个个自主决策、自负盈亏的施工“阿

                   米巴”。公司重点进行管理平台建设，对施工部门提供服务支撑，搭建人才梯队，




                                                            7










                   实施监督考核。营销管理方面，以客户为中心，以服务为本，做好项目工期、质

                   量、审计、收款等全过程跟踪服务，做好口碑赢得客户信赖。积极拓展营销业务

                   渠道，稳步推进“走出去”战略，拓展海外项目市场。继续深化战略客户合作模
                   式，开展金融创新服务，拓展业务渠道。供应链管理方面，打造供应链采购平台，

                   建立公平、公开的良性竞争机制，线上招标采购，合并采购，以量换价，降低材

                   料采购成本。通过一系列思考和变革，进一步优化成本结构，提升公司运营效率，

                   加强竞争优势，提升市场占有率。

                        3）创新业务模式，重构家装生态链

                        ○美好生活，从家开始
                         1
                        金螳螂?家是一个开放的平台，致力于推动产业链的整合和行业的进步。金

                   螳螂?家作为公司战略发展的一部分，依托公司在设计（全球顶尖设计团队）、施

                   工（成熟项目施工经验）和供应链（F2C 百亿供应链集采优势）整合能力，利用

                   公司在装饰领域的影响力，搭建互联网家装平台，结合金螳螂?家电商模式标准、

                   可快速复制的特点，减少中间环节，打造全新的家装服务生态链并在全国各大中

                   型城市布局线下体验店，为消费者带去时尚、科技、环保和品质的产品与服务，

                   提供放心、舒心、省心和省钱的家装体验。
                        2015 年是金螳螂电商的起步年。目前，金螳螂电商搭建平台，正在逐步实


                   现点面结合的市场布局，已新开第一批线下直营店四家（上海、苏州、南京、郑
                   州），第二批已开线下直营店十一家（南通、无锡等），并计划从 2016 年起开始

                   在全国放量发展，覆盖全国主要城市，将装饰电商透明化、标准化、零增项、一

                   口价、一站式等的新型装修方式，惠及上亿消费者。

                        ○唯定制不可复制
                         2
                        公司根据市场环境和需求，依托自身设计、施工、供应链平台进行整合，研

                   发推出了“定制精装”的新业务模式，达成不同户型对设计和价格的自由组合，

                   实现多年以来一直探讨的菜单式套餐的定制精装。同时，定制精装依托金螳螂电

                   商平台，部品采购使用 F2C（工厂直接采购，去中介化）模式，降低采购成本，

                   突显较高的性价比优势，降低开发商的投资压力和销售风险，实现开发商和业主

                   的共赢。公司与澜调国际、香港时光、扬州华建等项目开展的“定制精装”业务

                   得到了良好的推进，赢得了市场的认可。公司还搭建了服务团队，积极开拓高端




                                                            8










                   定制家装服务，深耕“定制精装”业务的细分市场。

                        4）全球化战略初见成效，并购基金发展可期

                        公司充分利用国家“一带一路”的政策机会，积极开拓海外市场，成立新加
                   坡子公司并收购 HBA，并相继成立澳门金螳螂、俄罗斯金螳螂、中东金螳螂等

                   海外子公司，将在新加坡子公司上的发展经验逐步复制到海外。风险可控的前提

                   下公司可挖掘更多的海外装饰业务，创造了新的利润增长空间。目前公司已完工


                   老挝万象亚欧峰会观邸别墅，承接了巴哈马大型海岛度假村，塞班赌场酒店项目。
                        公司设立和运作并购基金，拟以金螳螂・家为主的互联网家装为核心，围绕

                   互联网营销、设计大平台建设、新材料、新工艺、新技术研发、项目人工智能等

                   产业链各环节，完成 O2O，F2C，C2B 布局，把大规模生产、定制和消费者服务

                   相结合，以提升效率和消费者体验为核心，搭建可以向消费者交付整体解决方案

                   的一体化综合服务平台，最终建立起以提升人类生活品质为目标的综合服务生态

                   圈。通过产业基金形式的探索和培养，公司可以将自身优势和资源与专业的投资

                   管理团队相结合，进行产业链延伸、新业务布局等项目的先行培育，积累产业并

                   购项目经营和资源，为公司未来产业升级和转型打下基础。

                        4、环境保护与可持续发展
                        （1）推进技术革新，促进环保可持续发展


                        长期实践使得金螳螂意识到工业化、现场装配化的施工模式是装饰企业发展
                   的必由之路。因此，公司放弃了传统观念，不断扩大装饰的内涵和外延，坚持走

                   “大装饰”道路。上市后，通过募集资金投资建设木制品、幕墙加工中心，培养

                   木制品、幕墙、石材供应商，使施工走上了工业化生产、装配化施工的道路，并

                   引领了整个行业的产业革命。公司自主研发了 ERP 企业信息化管理系统，在行

                   业内率先实现全面信息化管理，大大提升了公司管理效率和管理质量。

                        提升科技含量，不断推进技术革新。公司重视各类技术创新，积极申报专利，

                   并将专利技术转化为生产力，运用到项目建设上去。截至报告期末，公司累计已

                   获得专利 726 项（其中发明专利 110 项），软件著作权 10 项，“高新技术产品”

                   认证 7 项，作品著作权 33 项（50/80 管理体系），累计获得全国建筑装饰行业科

                   技示范工程奖、科技创新成果奖 610 余项。公司还荣获省级工法 32 项。公司及

                   下属 4 家子公司荣获了国家“高新技术企业”称号。公司还荣获“国家火炬计划




                                                            9










                   重点高新技术企业”认定。公司是公司和子公司金螳螂幕墙获批省级工程技术研

                   究中心，子公司美瑞德、金螳螂景观、金螳螂精装科技获批市级工程技术研究中

                   心。公司积极组织和参与建筑装饰行业相关质量技术标准编制。截止 2015 年末，
                   公司参编、主编如《绿色建筑装饰装修评价标准》、《住宅室内装饰装修设计规范》、

                   《建筑装饰装修工程质量验收规范》、《建筑内部装修设计防火规范》、《建筑工程

                   设计信息模型（BIM）制图标准》、《室内建筑装饰石材工程应用技术规程》等

                   21 项建筑及建筑装饰行业国家、行业标准的编制工作。公司主编、参编的建筑

                   装饰工程设计、防火、绿色评价以及 BIM 技术标准，对推动建筑行业进步、提


                   升装饰行业的工程品质以及建筑装饰装修设计和施工的标准化起到了积极作用。
                        公司是装饰行业第一家获批建立国家级博士后科研工作站的企业。金螳螂博

                   士后工作站与国家高校、行业科研机构业紧密合作，利用公司的前沿技术优势促

                   进建筑装饰行业技术创新，实现BIM、三维扫描、3D打印、三维建模、施工模

                   拟、碰撞检查、供应链网络采购平台等前沿技术在建筑装饰行业内的应用与推广。

                   未来公司将继续创新经营理念和经营模式，并通过对管理工具、施工方式的标准

                   化创新以及各种绿色新材料、新工艺的推广运用，提高各个环节的效能，减少资

                   源浪费，推动建立绿色节能环保的装饰新标准，构筑“绿色健康、完美空间”。
                        （2）合理利用资源，节能环保


                        公司倡导节能减排，安全环保，从基础建设、垃圾处理和废水处理、照明、
                   办公区域绿化等方面合理处理，创造良好、绿色和健康的办公环境。

                        公司倡导绿色办公理念，通过完善ERP系统，不断推进实现“无纸化办公”。

                   公司提倡并推广公司内部沟通采用移动互联网工具，提高了沟通效率，降低了沟

                   通成本。公司倡导纸张回收，双面打印；采取隔夜白水再使用等措施践行节约用

                   水；倡导节约用电，养成随手关灯的好习惯等，公司行政部每日午间和晚间会做

                   办公大楼节能巡检，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        作为一家上市公司，金螳螂一直积极投身社会公益事业，以注重教育事业、

                   关爱弱势群体为宗旨，认真践行企业道德高标准和企业责任严要求，将推动行业

                   发展和社会进步视作企业义不容辞的社会责任。

                        （1）热心教育事业，培养装饰行业人才




                                                            10










                        金螳螂以储备人才为先，发展人才为本，整合行、政、校多方资源，搭建校

                   企合作管理平台，针对性开展高素质、高技能行业专业人才培养。

                        公司率先与苏州大学合作，成立“苏州大学金螳螂建筑与城市环境学院”，
                   作为公司设计类人才储备基地。公司与苏州科技学院合作共建金螳螂?苏州科技

                   学院工程管理实践教育中心，开展工程管理专业生产实践教学活动，培养工程管

                   理相关人才。公司还与同济大学BIM俱乐部开展深度交流活动，并组织同济学子

                   在公司精品工程（上海中心、迪士尼项目）参与现场学习及调研，充分探讨BIM

                   技术的理论与实践发展。公司注重培养国际化的装饰行业人才，为满足客户日益

                   提升的审美需求和体验感受，公司与香港城市大学、意大利多莫斯学院、美国罗

                   德岛学院、英国切尔西学院等顶尖设计院校合作，同时借用了HBA等世界顶尖

                   设计机构的资源，开展了顶岗实践、短期游学、学历教育、访问学者等系列的学

                   习项目和活动，有力的推进了一大批深谙本土文化、具有国际视野的世界级顶尖

                   设计团队的成长。

                        公司还建立了内部人才培养的基地和人才成长的摇篮-金螳螂商学院。金螳

                   螂商学院不仅仅承担着金螳螂员工和中高管理层学习、交流、提升的功能，同时

                   也是建筑装饰行业的学术交流中心，展示了金螳螂企业文化、理念和品牌，增进
                   了行业合作伙伴之间的相互了解和信任度。金螳螂商学院还将面向全国培养建筑

                   装饰行业人才，分阶段分步骤将成熟的专业知识、管理经验共享行业，回馈社会！

                        （2）创造就业机会，培训提升促进双赢

                        1）创造就业机会，吸纳高校毕业生及农民工就业

                        公司参与并承办由中华人民共和国住房和城乡建设部，中国建设教育协会召

                   开的中职学校顶岗实习标准编制和校企合作促进会，并作为建筑装饰行业企业代

                   表参与标准编写。公司积极响应国家关于普通高等学校毕业生就业工作的开展，

                   被人力资源和社会保障部评为“高校毕业生就业见习国家级示范单位”。

                        公司所处的建筑装饰行业是典型的劳动密集型产业，公司近年来规模不断壮

                   大的同时，除了自身吸纳了越来越多的劳动力，更是在很大程度上带动了相关下

                   游产业的发展并创造了数以万计的就业机会，为解决社会就业问题做出了应有的

                   贡献。截至2015年底，金螳螂共聘用员工近13,000名。在全国各地为众多农民工

                   兄弟创造了就业机会。公司还曾多次被省政府评为“劳动就业先进单位”。




                                                            11










                       2）提升工人技能水平，为项目优良质量的实现提供保障

                       公司建立了工人技术实训基地，为工人提供了岗前技能培训，考核通过后持

                   证上岗。针对工人提升自身技能的强烈需求，公司还为工人提供了现场即时性培
                   训，分组实操演示，组织技术工人观摩，讲解容易出现的通病，理论结合实际进

                   行培训，强化记忆，降低出错率；进行高技能人才专业培训，举办各工种的技能

                   比赛，通过以赛代训，选拔优秀技术工人，再进行针对性封闭式理论、实践培训，

                   并在全公司推广他们的经验，储备高技能人才；举办技术骨干培训，通过网上“云

                   学堂”平台，对劳务工人中的技术骨干针对性安排基础理论、施工技术、施工管

                   理等方面的经典课程，对于列入重点培养对象的一线工人技术骨干，提供回炉深

                   造的机会，给予发展平台，吸收进入管理岗位。通过以上方式，提升工人技能水

                   平。2015 年，公司积极组织工人参与如班组水电产品化实操大赛、涂裱工职业


                   技能比赛等专业竞赛，激发工人们创新、改进工艺的热情，挖掘高技能技术工人。
                        （3）共襄善举，大爱无疆

                        金螳螂始终致力于扶贫济困，回报社会，积极参与社会公益活动与慈善事业，

                   心怀“利他之心”，始终践行着“发展企业、奉献社会”的经营理念。在汶川、

                   雅安、玉树的灾难面前，公司第一时间送去善款和物资；在苏州大学、苏州科技
                   大学，公司设立了专项教育基金，帮扶贫困学生完成学业；在苏大附一院和苏州


                   儿童医院，公司的爱心基金帮助困难重症患者获得医疗救助。公司股东金螳螂集
                   团发起成立的金螳螂公益慈善基金会秉承“主动担当，积极参与社会公益活动与

                   慈善事业”的理念，积极回报社会。2015年暑假，金螳螂慈善基金会出资设立“启

                   航助学”专项基金，对贫困学子进行帮扶，共有108名学生获得专项助学奖金。

                   金螳螂慈善基金会还积极向工业园区慈善基金会捐赠善款，105名低收入者和因

                   病致贫的重症患者接受了慈善医疗救助。赠人玫瑰手有余香，金螳螂荣膺第二届

                   “苏州慈善奖”之“最具爱心捐赠企业”，该称号的获得，是对金螳螂履行社会

                   责任的再一次肯定。公司尽自己绵薄之力，帮助更多的弱势群体感受到社会的温

                   暖，更期望用这样的举动带动更多的企业和社会公众，共同帮助社会弱势群体，

                   弘扬奉献精神，为构建和谐社会传递正能量。

                        三、金螳螂的未来展望

                        作为一名企业公民，企业的成长和持续发展是我们永远肩负的使命。金螳螂




                                                            12










                   人将积极沟通、学习、思变、提升，用饱满的热情、顽强的毅力、不屈不饶的精

                   神铲除前进道路上的羁绊，化困难为成长的动力，不断艰苦奋斗、开拓创新，实

                   现公司持续健康的发展！
                                                                  苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                            二一六年四月二十三日








































































                                                            13


