























                                      2015 年度社会责任报告





































                                                    2016 年 3 月













                                                            1









                                                         前言





                         说明：



                        本报告是浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称“伟星股份”或“公司”）

                   上市以来编制的第八份社会责任报告，其对 2015 年度社会责任履行情况进行了

                   系统的梳理和总结，报告真实、客观地反映了公司在经营发展过程中积极履行企

                   业公民在经济、环保和社会责任等方面的义务、努力与成效。

                        本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，但基于社会责

                   任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的部分内容会有适当延展，包括但不限

                   于 2015 年度。



                       编写依据





                        本报告编写的主要依据为深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
                   引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》和《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）等。




                         联系方式




                   公司办公地址：浙江省临海市前江南路8号伟星股份大洋工业园区

                   公司互联网网址：http://www.weixing.cn

                   公司电子邮箱：002003@weixing.cn

                   公司电话：0576-85125002     传真：0576-85126598






                                                            2










                                                         目录









                   第一部分            关于公司


                   一、  公司概况

                   二、  企业文化与社会责任体系





                   第二部分            社会责任履行


                   一、  保障股东与债权人权益


                   二、  维护员工合法权益


                   三、  维护供应商、客户和消费者权益


                   四、  环境保护与可持续发展


                   五、  公共关系和公益事业




                   第三部分            社会责任履行的不足与改进




























                                                            3









                                               第一部分  关于公司





                   一、  公司概况


                        公司于 1988 年创立于浙江临海，是面向全球的中国服饰辅料行业领军企业，

                   是中国钮扣、拉链行业标准的主要起草单位，也是中国钮扣与拉链行业的首家上

                   市公司（证券简称：伟星股份；证券代码：002003）。凭借在钮扣、拉链领域的

                   综合竞争优势，以及“一站式（全程）服饰辅料供应”的专业服务，公司旗下“SAB”

                   品牌享誉业内，为中国驰名商标。

                        公司专业从事中高档钮扣、拉链等服饰辅料的研发、制造与销售，是客户个

                   性化需求的综合解决方案提供者。目前，公司在浙江、深圳建有四大生产基地（见

                   下图），并拥有国家级拉链、钮扣技术研究中心、国家级实验室、博士后工作站

                   等，形成了年产钮扣 100 亿粒、拉链 4 亿米的生产能力；同时，公司具备强大的

                   产品研发能力，不仅款式新颖，迎合时尚潮流，而且还通过了全球通用的欧洲

                   ITS/SGS 检测，全球回收标准 GRS 审核认证，环球服装生产社会责任组织 WRAP
                   审核认证，并获 Oeko-tex Standard 100 I 级绿色环保认证。此外，公司还拥


                   有 50 多家销售分公司和营销网点，营销网络遍布五大洲，已成为全球众多知名
                   服装品牌企业的战略合作伙伴。

                        多年的努力，公司获得了社会各界的广泛认同，曾先后获得“中国服装行业

                   百强企业”、“中国服装辅料最佳供应商”、“中国轻工业百强企业”、“最具

                   投资性上市公司五十强”、“中国投资者关系百强”、“中国中小板上市公司价

                   值五十强”、“金牛最佳分红回报公司”、“最佳中小板企业”等多项殊荣。















                        图 1 为花园工业园




                                                            4





























                        图 2 为大洋工业园




















                        图 3 为江南工业园



















                        图 4 为深圳工业园




















                                                            5









                   二、  企业文化与社会责任体系



                        1、企业文化和社会责任体系
                        经长期的实践、总结和积淀，公司现已形成一整套符合自身发展特点、具有

                   鲜明特色的企业文化体系（如图）。





                                                       企业精神


                                                      团结、拼搏
                                                      求实、创新











                                                      核心价值观

                                                      可持续发展


                              企业愿景                                              品牌使命
                            致力于成为国际
                                                                               传承服饰文化
                            服饰辅料行业的
                                                                               提升时尚品牌
                               领军企业












                        并具体体现如下六个方面：



















                                                            6































                        同时，围绕该文化体系，公司建立了以“稳、义、信、礼、新”为核心要素

                   的社会责任与价值观，具体如下：


                      核心理念                       内涵阐释                            社会责任观表述
                                                                            基业常青，百年老店
                       可持续       长期、长远、长久
                                                                            为各方持续创造价值
                                                                            稳中求进，风险控制第一
                         稳       根基扎实、务实稳健、稳中求进、好中求快
                                                                            安全至上，让各方放心
                                                                            互惠互利，追求“多赢”
                         义       信义、道义、义务、责任                                自我实现，回报社会

                                                                            诚信为本，规范运作
                         信       诚信、信任、信念                                   质量第一，顾客满意
                                                                            以人为本，真诚待人
                         礼       尊重、平等、友善、团结、协作                             团结协作，互相帮助
                                                                            勤奋好学，博采众长
                         新       创新、开拓、进取、学习                                开拓创新，敢于冒尖




                        2、2015年获得的各项荣誉
                        2015年，公司积极履行企业公民应承担的社会责任，通过一年的努力，取得

                   了良好的效果，也得到了社会各界的充分认可。


                     时间                      奖项名称                                颁发机构

                              优秀供应商奖
                    2015.01                                         美特斯邦威集团公司
                              全球视野奖


                    2015.01  优秀供应商                                  韩都衣舍

                    2015.06  中国轻工业百强企业                              中国轻工业联合会





                                                            7









                    2015.06  2014 年度金牛最佳分红回报公司                      中国证券报

                                                                    证券时报、中国基金报社，中国上市
                    2015.07  2014 中国中小板上市公司价值五十强
                                                                    公司发展联盟、新财富杂志社
                                                                    浙江省企业社会责任建设联席会议办
                                                                    公室、浙江省经信委、浙江省国资委、
                    2015.12  2014 年度浙江省企业社会责任优秀报告
                                                                    浙江省总工会、浙江银监局、浙江证
                                                                    监局

                    2016.01  精诚合作奖                                  浙江森马服饰股份有限公司

                              2015 年中国中小板、创业板公司治理五                  中国社会科学院公司治理研究中心、
                    2016.01
                              十强                                    IDG 资本、创业邦


































































                                                            8









                                           第二部分            社会责任履行



                        2015年，公司继续围绕“可持续发展”的核心价值观，在追求经济效益的同
                   时，主动承担社会责任义务，重视环境保护，积极参与社会公益活动，有效维护

                   股东、债权人、员工、供应商、客户和消费者的合法权益，努力实现公司发展与

                   社会进步的和谐统一。具体情况如下：



                   一、  保障股东与债权人权益



                        1、规范运作，维护股东和债权人的合法权益

                        自上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关

                   法律法规以及《公司章程》等制度的规定，已建立了包含股东大会、董事会、监

                   事会以及管理层等多层次完善的公司治理结构，并形成了一套相适应、能合理制

                   衡的内部控制体系，切实维护了股东与债权人的合法权益。

                        2015 年度，根据实际经营需要，公司共召开了 2 次股东大会、8 次董事会和

                   7 次监事会。历次会议的召集、召开和表决程序符合有关法律、行政法规、部门
                   规章、规范性文件和《公司章程》的规定。同时，公司也一直非常重视股东尤其


                   是中小投资者合法权益的保护。例如采用现场表决与网络投票相结合的方式召开
                   股东大会，为中小投资者行使参与权和投票权提供便利；股东大会现场会议安排

                   股东发言环节，认真听取参会股东对公司发展的合理建议。对于涉及关联交易事

                   项时，关联股东和董事回避表决，积极维护中小投资者利益。

                        2、跨行业资产并购，推动公司持续发展

                        根据“双主业”战略，报告期公司筹划了以发行股份和支付现金相结合的方

                   式购买北京中捷时代航空科技有限公司 51%股权并募集配套资金的资产并购事

                   项。

                        本次资产并购，是公司在谋求服饰辅料主业转型升级的同时，通过利用资本

                   市场平台进行的一次外延式拓展。此举若完成并达预期，将进一步增强公司综合

                   竞争实力，为公司可持续发展提供新的动力，从而为股东创造更丰厚的效益。

                        3、合规信息披露，切实维护股东知情权




                                                            9









                        自上市以来，公司一直非常重视信息披露工作，严格按照最新的监管规定，

                   真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，保证利益相关方公平获悉公司经

                   营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。具体情况如下：
                        （1）夯实基础，做好信息披露。根据最新监管变化，组织信息披露部门人

                   员进行学习、专题讨论，充分理解和把握监管重点和要求；在此基础上严格按照

                   最新监管制度要求，准确、高效地履行法定信息披露义务，同时结合公司经营动

                   态与市场变化等情况，根据重要性原则进行自愿性信息披露。2015 年度，公司

                   共发布各类公告 99 份，涉及定期报告、对外担保、购买理财产品、股东股权质

                   押、资产并购等重大事项。

                        （2）加强内部信息管理，杜绝内幕交易。公司高度重视内部信息管理工作，

                   一方面积极完善内部信息传递和审核流程，对包括公司内部刊物、对外稿件和报

                   送材料在内的所有资料，均按照制度要求，待相关部门审核确定后方可对外，避

                   免未公开重大信息的无意泄露；另一方面严格执行内幕信息管理制度，做好内幕

                   信息知情人登记工作，坚决杜绝内幕交易行为的发生。

                        通过大家的共同努力，公司 2015 年信息披露工作再次得到监管部门及市场

                   各界参与者的认可，年内获“2014 年度信息披露考核评价‘A’级”。
                        4、坚持“共赢”理念，积极回报投资者


                        自上市以来，公司一直坚持“可持续发展”和“和谐共赢”的理念，每年在
                   综合考虑年度盈利状况、未来发展需求和股东意愿等因素的前提下，合理制定年

                   度利润分配方案，积极回馈公司股东。2015 年度公司新制定了《公司未来三年

                   （2015-2017 年）股东回报规划》，明确未来 3 年具体的股东回报计划，较好地

                   维护了股东的合法权益。

                        公司近三年分红情况如下：
                                                                 现金分红金额             占分红年度净利
                   分红年度                  分红方案                      （含税）                 润的比率

                   2014 年度  10 派 6 元（含税）转增 2 股                   203,882,644.20                 86.39

                   2013 年度  10 派 8 元（含税）转增 3 股                   207,190,404.80                 99.00

                   2012 年度               10 派 5 元（含税）            129,494,003.00                 76.61

                        2015 年度，公司拟以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体

                   股东按每 10 股派发现金红利 5 元（含税）。该预案还须经公司 2015 年度股东大




                                                            10









                   会审议批准后方可实施。

                        5、多形式开展投资者关系活动，促进投资者对公司的了解

                        为促进投资者对公司的了解，在合法合规的前提下，公司积极开展多种形式
                   的投资者关系管理活动：一是安排专人做好日常电话咨询、质疑的解答，及时回

                   复公司网站投资者关系栏目、邮箱和深交所互动易平台的各类问题，正式回复投

                   资者问题 250 多个；二是通过对展区和生产线的参观，以及与高管层现场交流等

                   现场调研活动，促进投资者对公司的深入了解；三是参加行业策略会活动，与参

                   会的机构投资者、行业研究员、分析师等进行有效的现场互动，就公司相关经营

                   情况进行交流，促进对公司价值理念的认可；四是根据监管要求，及时组织公司

                   业绩网络说明会和投资者接待日活动，以实时互动方式为投资者释疑解难，保护

                   中小投资者的咨询权。



                   二、  维护员工合法权益



                        公司始终认为：人力资源是第一大生产要素；员工是企业最重要的财富，亦

                   是企业基业长青的源泉。因此公司历来重视员工合法权益的保障，竭力通过多种
                   形式，为员工提供施展才华的舞台和良好的工作坏境，建立一个和谐共赢的“家”。


                        1、多层次机制保障，维护员工合法权益
                        在长期实践中，公司建立并不断完善包括社会保障、薪酬体系、激励机制、

                   安全生产、福利等员工合法权益保障体系。首先，根据《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，公司同所有员工都签订了劳动合同，并按照当地社保部门要求缴纳

                   社会保险。其次，公司推行激励性的多层次薪酬体系，薪酬同职位、能力和绩效

                   相挂钩。例如对于普通员工，公司坚持“按劳分配，多劳多得”的原则；对于技

                   术骨干及中高层，推出股权激励等激励措施，2016 年 1 月公司十名激励对象完

                   成第二期股权激励计划第二个可行权期 374.40 万份期权的行权，激励效果明显。

                   同时，公司坚持“以人为本”方针，建立健全安全生产责任制，定期举办安全生

                   产教育培训和消防演习等活动，提高安全生产的意识，确保员工的人身安全。 而

                   且，公司为员工提供季度劳保、集体活动经费、定期免费体检、免费班车等福利，

                   关心员工生活。




                                                            11









                        2、多维度在职培训，共谱美好新篇章

                        公司重视每一位员工的成长，坚持“加快学习型企业建设，培训学习型员工”，

                   采取多种形式，“现场培训和网络培训”互动互补，搭建了多维度、多层次的培
                   训体系，为员工成才提供充分的“沃土”，不断提升员工的专业素养。

                        (1)因材施教，加大现场培训力度

                        公司针对不同层次的员工，以“辅料学院”为主要平台，推出系列精品课程，

                   通过系统化、专业化和实用化的多维度培训，帮助员工提升专业能力。针对中高

                   层骨干，推出头雁领导力、领导力提升等精品课程，通过与大联想学院合作，实

                   现“走出去”、“引进来”，强化其综合素养提升；针对工业园生产负责人，采用

                   “小班化”，通过一对一教练、集中性培训、周记、作业、分享等方式，帮助其

                   突破瓶颈；而对于销售骨干，忙季以业务技能培训为主；淡季侧重队伍建设、自

                   我修养等综合素养，满足其不同时间的需求；而对于生产现场以及新员工，则强

                   化员工安全生产教育和基本业务技能培训。

                        2015 年，公司本部合计开展各类培训 28 次，参训人次 695 人，总课时 28,592

                   小时；四个工业园累计开展各类培训 592 次，参训人次 20,653 人，累计课时

                   103,523.5 小时，相比往年均有不同程度增长。通过这些不断的努力，有效提升
                   了员工业务能力和专业素养。


































                        图为辅料学院“头雁领导力”部分培训照片



                                                            12





































                        图为辅料学院营销管理班户外拓展活动

                        （2）导入网络平台，创新培训载体

                        2015 年 4 月，公司正式推出伟星辅料网络学院 E-learning 平台，内设有管

                   理课程、专业课程、通用素养课程、办公室应知应会、心得体会等五大模块。提

                   供专门网页和智能手机 APP 两种登陆方式，让员工实现碎片化式的学习，充分提

                   高时间利用率。2015 年，网络学院学员学习的总学时为 103,293 分钟。



                        3、多样文体活动，丰富员工精神文化生活
                        （1）2015 年，公司刊印《伟星股份》3 期、《深圳伟星报》6 期、微信分享

                   及网站稿件 300 多篇、橱窗展示 20 余次。通过图文结合和多载体形式的应用，

                   极大满足了员工的文化生活需求。

                        （2）本着“快乐工作，快乐生活”的理念，公司通过开展形式多样的文体

                   活动，寓教于乐，让员工在紧张工作之余，一起放松心情，畅享生活。如花园工

                   业园的“钮约时尚”钮扣创意大赛、大洋工业园的以“奔跑吧?2015”为主题的

                   骨干系列长跑、江南工业园的“出彩，伟星人”歌唱比赛以及深圳园区的“25

                   周年庆典晚会”等。













                                                            13































































































                                                            14



























































































                   图为深圳工业园 25 周年庆典晚会和伟星拉链 15 周年晚会照片合集


                                                            15











                        （3）公司继续开展“关爱员工，凝聚人心”工程建设，通过设立总经理信

                   箱、开展员工座谈会和满意度调查等，深入了解员工思想动态和需求，认真对待
                   每一条建议，并积极解决员工出现的实际困难和问题。

                        同时针对 2014 年社会责任报告中所指出的文体设施投入不足，2015 年加大

                   硬件投入，例如花园工业园两幢新宿舍楼投入使用，并配设图书室、活动室等；

                   大洋工业园新投资 20 余万，在食堂铺设防滑地板垫等，关心员工的生活环境，

                   提高生活质量，丰富员工的生活。



































                   图为大洋工业园后勤保障专场座谈会





                   三、维护供应商、客户、消费者权益




                        1、公平公正，与供应商共发展

                        本着“精诚合作、共同发展”的原则，公司已与主要供应商和合作伙伴建立

                   了互惠互利的战略合作关系，并建立了较为完善的供应商管理体系。公司建立并

                   严格执行合格供应商管理制度，在供应商选择、采购流程设置、原材料检测入库、



                                                            16









                   生产跟踪反馈和事后评定考核等方面都有明确的要求，定期对供应商进行考评，

                   对发现不合格或者存在不正当行为的，坚决予以淘汰，公平、公正地对待每一家

                   供应商，强调“阳光下”操作，杜绝损害公司或其他供应商合法权益的行为发生。
                        2、专业、领先、超越，诠释品牌之道

                        任何一个品牌，能被市场和客户所认可，盖因品牌所倡导的价值目标和行为

                   方式，引导企业不断自我超越，为客户创造更高的价值和体验感受。公司旗下

                   “SAB”品牌享誉业内，其品牌核心理念为“专业（Specialty）、领先（Advanced）、

                   超越（Beyond）”。

                          专业（Specialty）：服饰辅料行业的专家

                        公司采集来源于风尚前沿的设计灵感，为每个客户的每件样衣量身定做时尚

                   的辅料配套设计。公司会与客户就时尚风向、辅料开发、成本等问题进行共同探

                   讨，确保最后交付给客户的辅料设计方案不仅能满足客户需求，更能为客户的设

                   计增值。

                        同时，公司建有四大生产基地，具备年产钮扣 100 亿粒、拉链 4 亿米的强大

                   生产保障能力，且产品种类齐全，能为客户提供高品质的钮扣、拉链和金属制品

                   等众多品类的服饰辅料产品，让客户实现“一站式（全程）”辅料采购的便利。
                   公司凭借近三十年的辅料制造销售经验、遍布世界的 50 多家销售公司和营销网


                   点以及 900 多位兼具辅料专业知识和服务能力的专家型销售人员，随时随地为客
                   户提供贴身的咨询及服务，及时、高效地解决客户可能遇到的各类问题，实现“全

                   心全意、全力全速”的承诺。

                        年内，公司被美特斯邦威集团公司、韩都衣舍等授予“优秀供应商”，也被

                   浙江森马服饰股份有限公司等授予“精诚合作奖”等。

























                                                            17









































                          领先（Advanced）：争取并保持行业的领先地位

                        中国服饰辅料行业产能巨大，但与国际知名品牌相比，仍缺乏有效整合和技

                   术创新，产业附加值仍有较大升值空间。而公司一直坚持“以研发为先锋、研发

                   带动生产”的理念，建有国家级拉链、钮扣技术研究中心、国家级实验室、博士

                   后工作站，在研发与创新方面积累了近三十年、丰富的科研实力和工艺诀窍，处
                   于国内外领先水平。截止 2015 年 12 月 31 日，公司共拥有各类专利 232 项，其

                   中发明专利 38 项；并主编、参编多项行业国家标准，推动行业自主创新和规范

                   化发展。

                        同时，公司稳健的经营和强大的研发、服务能力，也是国内外知名服装企业

                   的首选。公司已同波司登、ZARA 和 H&M 等众多国内外知名服装企业建立了战略

                   合作伙伴关系，在持续发展中，彼此合作、互助，一同前行，不断创造更高的价

                   值，实现共赢。

                          超越（Beyond）：不断自我超越，更好地创造客户价值

                        公司深知，品牌的关键在于不断追求自我超越，提升企业综合实力，并将其

                   转化为客户所需价值，甚至超出客户的预期，从而不断赢得客户的满意与信任。

                        为此，公司拥有行业领先的研发平台、近 700 名产品设计与开发人员，每年

                   推出众多新品，紧跟潮流，把握风尚；产学研相结合，不断促进工艺和关键技术

                   的进步，有效提升公司产品研发综合能力，并持续将科研成果转化为制造实力；


                                                            18









                   同时与市场有效互动，提供“一站式（全程）”的专业服务，解除了客户后顾之

                   忧，并在携手中，持续为客户创造价值，提高客户的满意度。









































                   四、环境保护与可持续发展



                        2015 年，公司积极响应国家和社会关于节能减排及绿色环保的号召，加大

                   环保投入，通过技术升级、设备改造等措施，贯彻绿色环保理念，坚持绿色生产，

                   追求公司发展与生态保护的和谐统一。

                        1、重视环保，采取多种措施控污染

                        公司全资子公司临海市伟星电镀有限公司（以下简称“临海伟星电镀”）专

                   业从事各类材质产品的电镀加工业务，临海拉链分公司设有表面处理生产工序，

                   为了有效避免生产排放物对周围环境的污染，2015 年公司严格按照《环境保护

                   法》等相关法律、法规、规范性文件要求，采取多种措施，积极做好环境的保护

                   与预防工作。

                        一是加大环保投入，对现有生产设施、排污处理设备等进行专项技术改造升

                   级，例如，临海拉链分公司投资 300 万元建成天然气锅炉，全面取代原有燃煤锅


                                                            19









                   炉，虽因“煤改气”导致燃料运行成本增加 1200 多万元，但有效减少了因燃煤

                   导致的空气污染；临海伟星电镀新建废气塔，有效减少空气污染，同时采用污泥

                   减量化技术和升级铬镍重金属处理系统，满足环保要求等。2015 年，公司累计
                   环保投入 2,112.93 万元。

                        二是明确设置识别标志。为了更好地实施现场管理，公司严格按照《中华人

                   民共和国固体废物污染环境防治法》的要求，对相关废物的容器和包装物以及收

                   集、贮存、运输、处置废物的设施、场所，明确设置识别标志，最大限度规避环

                   境污染行为发生，防范于未然。

                        三是严控污染物的排放。分、子公司生产排放的污染物主要包括废水、废气、

                   噪声、固体废料和污泥等，通过有效措施进行分类处理，均严格按照各排放指标，

                   依法获得许可，达标排放。

                        四是完善环境污染事故应急预案。为了提高环保事故应急处理能力，临海伟

                   星电镀和临海拉链分公司均建立了较为完善的《突发环境事件应急预案》以及内

                   部生产作业指导书，定期组织各类环境污染事故应急演练或培训，专设应急处置

                   队伍，确保应急响应能力的提升。

                        报告期内，公司及子公司不存在重大环保问题，也没有对公司的经营和发展
                   造成重大影响。


                        2、坚持绿色生产，节能减排
                        2015 年，公司积极贯彻绿色环保理念，通过技术改造升级，提高能源使用

                   效率和循环利用，达到节能减排效果。例如，临海拉链分公司投资 85 万元新建

                   余热回收机组，实现热能回收利用，提高了能源使用效率以及减少水资源消耗；

                   推行废料回收机制，对未达标产品及其他废料进行专门回收，作为热能处理中心

                   的燃料，既减少了固废弃物，又满足了生产需要，减少能源投入，实现节能减排。

                        3、贯彻环保理念，满足社会需求

                        根据市场对绿色环保产品的追求，公司一方面加大天然材质产品的推广力

                   度，不断提升其性能和舒适度，满足市场需求；另一方面，结合强大的研发能力，

                   将“自然共生”理念与新的表面处理技术、可重复利用技术相结合，推出系列环

                   保产品，提升产品档次和用户体验感。







                                                            20
































































                   五、公共关系和公益事业


                        企业与社会有着休戚与共、唇齿相依的关系，企业的赢利源于社会，而回报

                   社会是企业，尤其是上市公司应尽的责任。公司具有高度的社会责任感，坚持经

                   济效益与社会效益的统一，在追求稳健发展同时，积极回馈社会，努力实现公司

                   与社会之间的和谐与发展。

                        1、规范经营，依法纳税

                        作为“企业公民”，公司一直严格遵守相关法律法规的规定，合法、规范经

                   营，履行纳税义务。2015 年，公司实现利税 5.18 亿元，名列台州地区的纳税大



                                                            21









                   户前列，带动当地经济发展。

                        2、稳健发展，促进就业

                        伴随着公司的发展壮大，公司对于优秀人才一直保持旺盛的需求，每年积极
                   面向社会招收各类人才，为包括应届毕业生、退伍军人、农民工等人员提供众多

                   就业岗位。同时，公司也在积极探索新的校企合作模式，同周边院校签订合作协

                   议，为刚步入社会的大学生提供锻炼和升华的平台。

                        3、参与公益活动，回报社会

                        公司一直积极参与社会卫生、教育文化事业、公共基础设施建设、慈善等社

                   会公益活动，回报社会。如响应临海市古城街道办及台州市中心血站，共同举办

                   了爱心献血活动，累计参与献血人数 108 人，献血量达到近 33400 毫升。同时，

                   继浙江理工大学“SAB?伟星奖学金”和东华大学“SAB?伟星奖学金”后，公司还

                   联合高校启动辅料设计课程和辅料元素创意服装设计活动，为高校学子提供施展

                   才华的舞台。



















































                                                            22









                                    第三部分 社会责任履行的不足与改进



                        针对 2014 年发现的不足，2015 年内进行了整改，公司逐渐加强了对社会责


                   任工作的投入、统筹安排，使得包括花园工业园宿舍楼、篮球场、活动室等一系
                   列生活、文体设施逐步投入使用；同时以工会、社团等为主体，也组织了形式多

                   样的活动，这些都极大丰富了员工的精神文化生活。但对比其他优秀公司，在社

                   会责任的工作方面仍存在差距，需要进一步改进提升：1、各项工作虽有序进行，

                   但一方面因园区管辖、地域等原因，公司内部各主体间未能有效形成合力；2、

                   校企合作有了良好的开端，但推动力度有待加强，以期产生更好的成效，惠及更

                   多的学校和师生。

                        改进措施：

                        1、进一步加强公司本部的统筹作用，引导和加强公司内部各主体间的联系，

                   切实将社会责任进一步融入公司日常经营工作中。

                        2、加大校企合作模式的推进力度，进一步丰富合作方式。一方面通过奖学

                   金和赞助等方式，为激励在校学子展示个人才华提供平台；另一方面可通过合作

                   开设“伟星班”等方式，进行定向专业化培养，既为在校学生提供更多的社会实

                   践与选择机会，也为企业有效输送需要的人才。




                        不积跬步无以至千里。社会责任履行是一项复杂的系统工程。2016 年，公

                   司将继续围绕“可持续发展”，持续践行社会责任承诺，并愿意接受社会各界对

                   于公司的监督和帮助，实现公司和社会的和谐发展。









                                                                    浙江伟星实业发展股份有限公司

                                                                     2016 年 3 月 10 日





                                                            23


