







                                       上海科华生物工程股份有限公司


                                                   社会责任报告



                       上市五年，科华生物坚持以发展人类健康事业为已任，以人为本、科技创新，

                  “关注生命，追求卓越”是科华孜孜不倦追求的目标。作为中国体外临床诊断细

                  分行业的领军者，科华在谋求自身进步与成长的同时，直面着如何担当企业社会

                  责任的命题。科华希望通过自身的努力，在社会责任履行中，不断修正与改善自
                  身，赢得社会的尊重与信任。

                       传承责任、和谐社会，企业公民的社会责任不是可有可无的装点，是决定一

                  个企业存亡、一个行业兴衰的核心价值所在。作为国内体外诊断用品的领军企业，

                  科华愿意积跬步、致千里，以良好业绩、自主创新和人性化管理作为履行社会责

                  任的基石，并与员工、政府、客户、竞争对手等利益相关者共同探讨得失，履职

                  尽责，推进我国体外临床诊断行业的可持续发展。

                       作为公司第一份社会责任报告，我们将从以下几个方面诠释公司对企业社会

                  责任的认识与理解：投资者权益保护、债权人权益保护、员工权益保护、供应商、

                  客户和消费者关系、质量管理、环境保护与可持续发展、社会公益事业、差距与

                  改进等。


                       一、投资者权益保护



                       科华遵循规范、透明、平等、实效的投资者权益保护理念，不断探索与完善

                  公司治理，投资者关系管理新模式，致力于与投资者建立长期的信任与共赢。

                       1．认真履行信息披露义务

                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上

                  市规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息

                  披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等

                  进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2009 年，公司严格履
                  行信息披露义务，全年共计发布公告 41 份。2009 年，公司因研发甲型 H1N1 流感

                  双检试剂盒，广受投资者关注，公司第一时间通过信息披露平台将最新的进展及

                  时披露，以使投资者能够全面了解公司的生产经营情况。在信息披露过程中，公


                                                            1






                  司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的

                  知情权。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》执行，没有出现过选择

                  性信息披露等不公平信息披露的情况。

                       2.股东大会与董事会的召开、构成情况

                       上市以来，公司共召开三次网络投票方式的股东大会，以方便社会公众股东，

                  特别是中小股东对重大事项的参与权。

                       在第四届董事和监事换届选举中，公司引入了累积投票制度，为中小股东的
                  意志表达提供了制度保障，使公司高层人员的选聘机制更为合理、科学。 公司董

                  事会下设审计、提名、薪酬考核、战略四个专业委员会，涉及专业事项经各委员

                  会讨论后再提交董事会审议，有力地促进了独立董事专业能力的发挥。

                       3.市值管理成效

                       上市以来，公司股票市值管理成效卓著，其间持续为股东创造价值的努力得

                  到资本市场的认可，截止 2009 年底，科华生物股票市值达 89.8 亿，与上市时相

                  比，市值增长近 8 倍。

                       4.利润分配执行情况

                       科华一直认为给予投资者长期稳定的分红，是上市公司最基本的社会责任，

                  也为公司树立良好的资本市场形象，获得投资者信任起到不可或缺的作用。上市

                  五年，公司累计现金分红 19,807 万元，占募集资金总额的 104%。

                       5.投资者关系管理

                       公司努力通过各种方式加强与投资者的交流，2009年公司接待各类投资者来
                  访超过200人次，参加和组织各类投资者见面会21场。除了组织见面会、路演、走

                  访，还积极通过路演、电话和电子邮件与包括中小投资者在内各类股东沟通公司

                  未来发展思路，为投资者提供专业化的服务，聆听投资者意见，传递公司信息，

                  增强投资者和公司之间的信任。

                       上市以来，公司多次获得“中国A股上市公司最佳投资者管理百强”、“中国

                  中小板上市公司五十强”、“中国上市公司市值管理百佳奖”、“深圳证券交易

                  所金牌董秘”等荣誉。



                       二、债权人权益保护

                       公司财务稳健，资本负债低，资产资金安全、偿债能力强，在追求股东利益

                  最大化的同时兼及债权人利益保护。公司及时向债权人通报与其债权权益相关的


                                                            2






                  重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，积极配合债权人了解公司有

                  关财务、经营和管理情况，保障债权人合法权益。公司连续多年获得上海市守合

                  同重信用AAA级企业称号。



                       三、员工权益保护

                       科华生物现有员工近千名。以人为本，尊重和保护员工权益，不懈追求员工

                  价值与公司价值同步实现，促进员工与公司共同成长。对此，科华有较成熟的人
                  力资源管理经验，并曾当选“2008中国最佳人力资源典范企业”。


                       1.公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护

                  员工的合法权益。并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，

                  办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金，建立并认真执行

                  职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境，切实维护员工

                  的切身和合法利益。公司积极稳妥地推进薪酬、福利和保险制度的改革和完善，
                  充分反映岗位特点，体现岗位价值。公司推行部门年度评优活动和绩优考核制度，


                  还特别制定了“科技成果奖励条例”，对有突出表现和突出贡献的员工予以公开
                  表彰和奖励，这些措施都有效激发了广大员工创新进取的积极性。

                       2.安全高于一切，公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全

                  重于泰山” 的思想，建立各级安全管理责任制，签订安全责任书，制订安全应急

                  预案。制度上，完善规范安全生产各项制度，严格执行安全操作细则。经常进行

                  安全生产隐患排查，不断强化安全生产的意识和责任心。同时，公司为保障员工

                  安全加强劳动环境的安全建设，为相关岗位的员工配备特殊保护措施，提供必要

                  的劳动保护用品；并提高安全防护硬件等级，定期检查各种消防、应急设备、火

                  警警报器等。员工方面，公司积极组织对员工进行各项安全培训与教育，提高员

                  工的安全素质、安全意识和自我保护能力。

                       3.公司注重职业培训与发展，始终坚持以人才为根本的理念，提高员工的整

                  体素质。在公司、部门、班组三级培训体系下，针对不同岗位的特点采取不同的
                  培训方式，积极开展员工的在职培训，在人才队伍建设上倾注了大量心血。公司


                  实行“先培训、后上岗”制度，新入职的员工必须根据岗位规范的要求，由所属
                  部门对其进行全面的岗位职责和岗位操作规程培训后，才可以上岗。新员工的入

                  职培训覆盖率达 100％。公司加强各类作业人员的安全知识和业务培训，严格特种

                  作业人员的培训考证工作，严格持证上岗制度。公司还根据行业特点和 GMP、ISO、


                                                            3






                  P3 实验室认证管理的要求，有计划地组织对各部门员工相应专业课程的培训和考


                  核。根据工作需要，公司采取请进来与走出去相结合的方式，组织开展各类培训
                  活动。一方面聘请外部专业人士到公司进行内训，另一方面选派员工参加外部专

                  业咨询公司的培训课程或参加各类专业学术会议和专题研讨。公司每年组织近 20

                  次各类相关培训，通过对管理人员、研发人员、技术人员、营销人员和基层员工

                  的培养及培训，有效提高了员工的管理水平、基本技能和业务水平。

                       公司采取灵活多样的人才培训培养方式，努力构建终身学习的企业氛围，尽

                  可能为每位员工成才创造机会。公司设有国家批准的博士后工作站，与华东理工

                  大学联合培养硕士研究生，每年为大中专生提供实习岗位，公司鼓励和支持员工

                  参加业余进修培训，努力提高自身素质和综合能力。

                       4.公司重视企业文化建设，组织开展不同形式的文体活动。每年举行不同规

                  模的年会活动、文艺晚会，增强大家的凝聚力、向心力。同时积极参加区党委、

                  科委和科技园区的各项活动和先进评审申报，展示科华人的风采，提升荣誉感。

                  公司还办有内部刊物《科华生物报》，记载行业动态、学术交流、公司内部信息，

                  成为公司和员工、公司与业界交流的桥梁，是企业文化建设的重要平台。


                       四、供应商、客户和消费者关系。

                       打造优秀的供应链是科华生物发展的基石，公司注重支持供应商的发展，尊

                  重供应商的价值。在采购中严格执行《物料采购管理制度》，避免出现不规范的操

                  作；制定采购人员行为规则和工作流程，对重大采购行为进行严格的合同评审，
                  对采购金额较大的设备和资产，采取双人参与全程采购，互相监督。在采购人员


                  自律的基础上，内部审计部定期对采购行为进行内部审计。
                       公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、更为密切

                  的战略合作关系，履行合同约定，保护了客户的合法权益；坚持技术营销，通过

                  进一步扩大技术营销的队伍，提高技术营销人员的服务技能，增加 800 免费咨询

                  电话的线路，保证了对客户的咨询服务，做好市场的开发和维护工作。



                      五、 质量管理情况

                       经过多年的发展，公司已建立起了覆盖药品 GMP、体外诊断试剂实施细则、

                  ISO13485 质量管理体系相要求的，符合公司实际情况的，严谨完善的质量管理体

                  系，并在运行过程中不断的进行补充完善。


                                                            4






                       根据质量管理体系的要求，公司设立独立的质量管理部，下设质量保证部和


                  质量控制部，负责公司质量管理体系的建设。根据药品 GMP、体外诊断试剂生产实
                  施细则及 ISO13485 的要求建立了完善的质量管理体系文件，其涵盖了厂房设施、

                  设备、物料、卫生、验证、生产管理、质量管理、产品销售与收回、投诉与不良

                  反应报告、自检等方面的内容。负责对原辅料的采购、检验、入库、发放、使用；

                  产品的生产、检验、生产过程控制、成品放行、成品销售、退货、不良反应及顾

                  客反馈等过程进行全程监控等质量保证方面的工作。质量控制部配备了与检验要

                  求相适应的先进的仪器设备，和业务熟练、责任心强的检验人员，根据公司制定

                  的原辅料、半成品、成品的质量标准和检验操作规程，负责对原辅料、半成品、

                  成品进行取样、检验、留样，并出具检验报告，对原辅料、中间品及成品进行质

                  量稳定性观察，对工艺用水、洁净环境进行监测等质量检验、监测方面的工作。

                  通过质量管理部的全程质量监控和质量检验工作，保证公司的现行的质量管理体

                  系运行良好。


                       六、环境保护与可持续发展

                       科华秉承环境友好型企业的发展思路,倡导低碳，努力做到节能减排，顺应社

                  会发展绿色主题。同时响应上海漕河泾新兴技术开发区创建 ISO14000 环境管理体

                  系的要求，努力实现绿色经济。

                       公司目前已经建立医疗废物，废化学试剂，废电池的收集制度，并与上海市

                  具有资质的危险废物回收企业建立了长期的交接回收体系，努力做到危险废物的

                  安全处置。制定了严格的危险化学品领用保存管理制度，建立危险化学品的 MSDS，

                  编制《危险化学品安全周知卡》发放到相关的工作岗位，确保使用者充分了解所

                  使用危险化学品的危害性及安全使用方法，从而采取必要的保护措施。

                       在节能降耗方面，科华进行了“中央空调节能控制系统”的项目改造，运用

                  计算机控制技术、模糊控制技术、变频调速技术，对系统实施整体改造，实现中

                  央空调系统的高效节能，理想节能 30%。公司倡导员工节约用电、用水，积极采购

                  变频电器，节能灯产品；实行电算化、ERP 管理等工具，提倡无纸化办公，减少物

                  料消耗，在厂区设置可回收废弃物，取得良好反响。


                       六、社会公益事业





                                                            5






                      在企业发展壮大的同时，科华生物积极履行社会公益，在重大灾害和突发事件

                  中为国分忧，为民解难：

                      2003 年抗击非典，在国内率先研制出 SARS 检测试剂盒，为抗击“非典”作出

                  了贡献。2008 年，汶川地震后，公司及员工情系灾区，先后多次捐赠诊断仪器、

                  诊断试剂并捐助赈灾善款、御寒衣被，累计折合人民币 200 余万元。今年海地强

                  震，公司极积组织员工捐款，并捐赠艾滋病快速诊断试剂急运太子港，体现出社

                  会公益无国界的国际人道主义精神。
                       长期以来，科华生物积极、广泛地与各类国际机构合作，以良好性价比的艾

                  滋病诊断产品，为全球艾滋病的防治工作做出了重要贡献。目前公司在全球范围

                  内展开了艾滋病产品的注册，产品已成功进入全球 22 个国家和地区，为数以百万

                  计的人群提供了高性价比的艾滋病诊断产品。

                       2008 年 10 月，应联合国秘书长潘基文先生邀请，科华生物与联合国、联合国

                  下属机构及其他 16 家全球知名的艾滋病医药及诊断生产企业家企业发表了抗击艾

                  滋的共同宣言。同年 12 月，世界艾滋病日活动期间，在“艾滋病日百万检测”活

                  动中公司向非洲乌干达捐赠了艾滋病快速诊断试剂盒，用于在乌干达贫穷地区

                  Namutumba 及其周边乡镇开展为期一周的“艾滋病日百万检测”活动。



                       七、存在的差距与改进

                       上市以来，公司经营业绩快速增长，科华进入了一个新的发展阶段，站在这

                  个崭新的平台上，检视我们社会责任履行过程中的差距，值得改进的地方还很多。

                  作为中国体外临床诊断行业的龙头企业，与众多优秀企业一起努力，在引领行业

                  发展，提振中国诊断产业共同繁荣方面，仍有可为。

                       这是公司第一份社会责任报告，也是公司承担社会义务、履行社会责任道路

                  上的一个坐标。而衡量科华企业社会责任履行情况的标准，不是报告内容本身，

                  重要的是各种利益相关者在复杂甚至分歧中达成共识，并付诸切实的努力。身处

                  快速发展的中国，无论是新医改、城市化，还是老龄化，这些驱动我国医疗诊断

                  行业长期持续增长的因素，无一不是科华生物履行社会责任的契机：走新兴体外

                  诊断制品产业化道路，服务医改，立足民生，坚持为全社会提供高性价比的体外

                  临床诊断用品，是科华生物不断发展的基石和最重要的社会责任担当。



                                                                     上海科华生物工程股份有限公司


                                                            6






                                                                             二○一○年四月二十二日
























































































                                                            7


