







                                             2017 年度社会责任报告



                         前言



                         洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“轴研科技”）秉承“合力

                   同行、创新共赢”的价值观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   诚信对待、尊重和维护其他相关利益者的合法权益，努力推进环境保

                   护，积极参与社会公益事业，以自身发展推动行业和地方经济发展，

                   促进公司与全社会的和谐、健康、可持续发展。



                         本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》、《中国企业社会责任报告编写指南》编制，是公司第六次对外公

                   布的社会责任报告。本报告以 2017 年度为重点，真实、客观反映公

                   司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益保护，职工权益保护，

                   供应商、客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系

                   和社会公益事业五个方面全面阐释公司对社会责任的认知与践行。希

                   望本报告能起到与社会各界充分沟通交流的桥梁作用，促进利益相关

                   方对本公司的深入了解。同时，公司虚心接受社会公众的监督，不断


                   改进，以期更好。


                         第一章        公司概况


                         轴研科技是由洛阳轴承研究所改制组建的股份制企业，2017 年

                   完成同国机精工有限公司的重大资产重组工作，公司主营业务涵盖轴

                   承行业、工磨具行业及相关领域的研发制造、行业服务与技术咨询、

                   贸易服务等，产品广泛应用于航空航天、舰船兵器、汽车与轨道交通、


                   电子、新能源、机床工具、石油化工、医疗器械、制冷等各个领域。

                         近年来，公司以结构调整转型升级为主线，深化整合内外部资源，


                   完善产业链，提升价值链，发挥协同效应，促进企业整体发展。


                         第二章        股东和债权人权益保护










                         公司自上市以来，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，

                   规范运作，努力提升整体运营能力和经营业绩；严格按照信息披露规

                   则履行披露义务，确保所有投资者能公平、准确、及时地掌握公司信

                   息；建立长期分红政策，积极回报股东；实行稳健的财务政策，保障

                   债权人的权益。


                         一、“三会”运作规范，治理结构不断完善



                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召开程序和职责履

                   行均合法有效，就各期财务报告、重大资产重组等事项严格履行了审

                   议程序和信息披露义务。依法、合规召开股东大会，聘请律师现场鉴

                   证，采用网络投票形式鼓励所有股东特别是中小股东充分行使权利参

                   与公司治理。同时，需要独立董事及中介服务机构出具事前认可意见、

                   独立意见及核查意见的事项，独立董事及中介服务机构尽职履行义务，

                   有效维护了中小股东的利益。



                         2017 年，公司召开会议情况如下：

                               会议性质                            次数                      议案数

                                 董事会                           13                        74


                                 监事会                            6                        19


                               股东大会                             8                        33


                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市

                   公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规要

                   求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度。形成了股东大会、


                   董事会、监事会、经理层相互制衡的决策、监督和执行的治理结构，

                   建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》《董事会议

                   事规则》《监事会议事规则》等为主线的治理制度体系。


                         报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市










                   公司治理的规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施

                   的有关文件，未有需限期整改事项，未有董、监、高违规买卖公司股

                   票情况。与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分

                   开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                         二、做好信息披露工作，保护投资者利益



                         公司按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真

                   实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得

                   信息。


                         报告期内，公司对外披露公告及相关文件 215 份，其中公告 95

                   份。遵循信息披露规则，通过网络、电话等平台积极与投资者沟通，

                   认真解答投资者的提问。热情接待机构和个人投资者来访，做好会议

                   记录并及时在信息平台发布。


                         三、努力改善经营业绩，积极回报投资者



                         报告期内，公司采取各项措施，努力改善经营业绩，在 2015 年

                   度出现较大亏损的情况下，经营业绩明显提升，实现扭亏为盈。公司

                   综合考虑盈利能力、经营发展规划、资金需求、外部融资环境以及股

                   东回报等因素，根据证监会和河南证监局相关文件的要求，依照《未

                   来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，确定科学合理的分配方案。

                   2016 年度，以当年归属于母公司所有者的净利润 30.92%分红，2017

                   年度，拟以当年归属于母公司所有者的净利润 32.02%分红，回报投

                   资者。


                         四、稳健实施财务政策，保障债权人权益



                         报告期内，公司注重风险防控，加强资金预算管理，完善投资及

                   两金管理制度，健全资产管理和资金使用制度，控制资产负债率在合

                   理水平，构建稳健财务结构，保障了资产和资金安全。










                         公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，按合同约

                   定使用银行贷款，按期支付本息，诚实守信、合法合规，切实保障债

                   权人的合法权益。


                         第三章        职工权益保护


                         公司坚持“员工为本”的理念，通过努力学习、勤奋工作、不断


                   创新、追求卓越实现员工成长成功，用辛勤和有价值的劳动创造员工

                   幸福，不断创新基于“人事相宜、人尽其用、人得其所、人有所成”

                   的“选育留用”人力资源管理开发体系，培育形成想干事、能干事、

                   干成事、不出事的员工队伍，构建员工成长、企业发展、创新创业的

                   利益共同体、事业共同体、命运共同体。


                         一、用工制度规范，保障员工基本权益


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的规定，依

                   法制定规范的人才招聘、培训、竞聘、休假、福利管理等制度，实施

                   全员劳动合同制。



                         公司重视员工权益的保护，根据《公司法》和公司章程的规定，

                   建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中拥有充分的权利；

                   支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等

                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取

                   职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                         二、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         公司建立了符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分

                   配机制，构建公平合理、不断完善的薪酬体系，不存在性别、年龄、


                   疾病、种族、宗教信仰等歧视，努力使员工工资增长与效益增长同步，

                   不断增强公司薪酬水平在当地的竞争力。


                         公司按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险、补充医疗保










                   险、补充养老保险和住房公积金等社会福利；提供带薪年假、探亲假、

                   婚假、丧假等多种休假方式。


                         公司贯彻《妇女权益保护法》《女职工劳动保护特别规定》，对女

                   工实施特殊劳动保护，给予产假、哺乳假、女工专项体检等福利待遇，

                   切实保障女工权益。



                         三、构建人才成长通道，重视员工个人发展


                         薪酬管理持续完善，实施职能部门岗位价值评估，优化人员岗薪

                   匹配；推动绩效管理优化，探索建立面向战略规划落地、组织效能达

                   成、绩效薪酬紧密挂钩的考评机制；拓宽选人用人渠道，强化竞聘激

                   励机制，促进优秀人才脱颖而出；增加人才开发培养新渠道，开设“管

                   理人员高级研修班”，从学员选拔、课程设置、培训评估与考核、人

                   才输出和后续培养等方面进行筹划、实践，为公司构建人才培养体系

                   探索了新经验。


                         四、严格职业健康监护与管理工作，保障职工健康



                         公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，重视职业健康

                   管理，坚持把保障员工生命安全和身心健康放在重要位置；遵循职业

                   健康工作规律，注重员工的身体健康，建立了员工健康检查制度。


                         五、构建和谐沟通机制，鼓励员工畅所欲言


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期地召开座谈会，设立民主

                   投票箱征集建议，实现上级与下级、同级之间的良好沟通。通过各种


                   渠道，使公司和员工充分有效沟通，促进公司和员工利益的协调发展。

                         六、开展多种文体活动，丰富员工业余生活



                         公司积极开展多种文体活动，新员工拓展训练，增强团队协作精

                   神；公司内设篮球队、排球队、羽毛球队、乒乓球队、瑜伽队等多种

                   文体组织，不定期进行切磋交流，丰富了员工的业余生活。










                         报告期内，公司举办了篮球交流赛、乒乓球比赛、羽毛球比赛、

                   双升比赛、征文等活动。此外，开展青年读书活动，鼓励青年员工每

                   周读书一小时。组织开展“两学一做”常态化制度化知识竞赛，提升

                   党建知识，丰富员工生活，下属企业国机精工有限公司获得郑州市“达

                   标创优”活动示范工会、郑州市“五一”劳动奖状。


                         七、关心困难和退休职工



                         公司设立爱心基金，建立困难职工帮扶机制，资助困难职工、 帮

                   扶困难职工子女。报告期内，公司及时做好离退休困难职工和困难职

                   工的慰问工作、为大病职工及困难职工积极申请补贴；夏季高温，开

                   展“夏季送清凉”慰问活动，到一线生产部门，到热脏累岗位慰问职工，

                   送去夏季清凉。


                         第四章        供应商、客户和消费者权益保护


                         公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告

                   牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，


                   与客户和供应商建立了良好合作关系。


                         一、合作共赢，帮助供应商承担社会责任


                         公司坚持“合力同行、创新共赢”的价值观，与关键供方建立长期、

                   稳定、双赢的合作关系。鼓励供应商成为有社会责任感的企业，并与

                   其一起分享技术、市场和管理经验，帮助供应商成长，努力使公司成

                   为供应商信赖的最佳客户，实现供需共赢。


                         公司深化效能监察，在物资采购等关键环节上加强权力制衡，杜

                   绝商业贿赂发生，在供应商中树立了轴研科技的良好社会形象。


                         二、严控质量，提供客户满意产品和服务



                         公司具有完备的军、民品质量保证体系，建立了良好的售后服务

                   体系，开展售前、售中、售后全方位客户服务工作，积极响应客户需










                   求，尽心为客户解决产品使用过程中的难题，受到顾客的称赞和信赖。

                   2017 年，公司产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事故和

                   用户投诉。


                         第五章        创新驱动、安全生产、环境保护与可持续发展


                         创新驱动公司持续发展的核心生命力，安全生产是企业健康发展


                   的基本保障，环境保护是企业可持续发展的重要条件。公司持续推动

                   创新发展、严格安全生产规范、认真履行环保责任，努力实现人与环

                   境的和谐发展。


                         一、创新驱动是公司持续发展的核心生命力


                         创新是引领公司发展的第一动力，公司以创新为发展的基点，推

                   进“把产品做好、做好的产品”的基础性和升级性工作，推动各业务

                   领域强化新产品开发和成果转化，提升产品差异化竞争能力，努力为

                   客户提供更好更适宜的产品，推动行业技术发展。



                         公司先后共取得多项国家级、省部级重大科研成果，截止 2017

                   年底，公司累计获得国家授权专利 1119 项，公司长期为航空航天、

                   航海、核工业等重要军工领域设计、开发、制造、检测、实验多类产

                   品，为国家国防事业做出了重要贡献。


                         二、安全生产是公司健康发展的基础


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方

                   针，深入贯彻安全生产法律法规，不断完善公司安全生产管理体系，

                   全面落实安全生产责任，加强生产安全事故隐患排查治理，加强安全

                   生产教育培训，强化安全生产过程管控，加强应急能力建设，积极开


                   展“安全生产标准化企业”创建，报告期内，公司安全生产形势平稳，

                   未发生重伤及以上人身伤害事故，未发生职业病及职业中毒事件，所

                   属企业安全生产标准化达标企业达到 4 家。










                         报告期内，公司全员签订了年度《安全生产责任书》，制定、修

                   订了《安全生产责任制度》、《安全生产事故隐患排查治理制度》等

                   16 项安全生产制度，修订了《生产安全事故综合应急预案》，深入开

                   展安全生产隐患排查治理，开展各类安全生产检查百余次，发现的隐

                   患及时整改，整改率达到 100%。积极开展安全生产教育培训，累计


                   完成安全培训 40 余项，累计培训 3100 余人次。在“安全生产月”活

                   动中，公司及各所属企业共制作展板条幅 43 块，参加地方政府部门

                   安全知识竞赛 415 人次，组织各类安全生产培训 1500 余人次，进行

                   应急预案和现场处置方案演练 15 个，参加演练人数 495 人次，有效

                   提升了全体员工的安全意识和安全能力，保障了公司安全发展和社会

                   稳定。


                         三、节能环保是公司可持续发展的条件



                         公司高度重视节能环保工作，大力开展节能减排宣传，加强节能

                   减排管理，确保节能及污染物排放均符合国家法律法规的相关要求，

                   同时积极利用可再生能源，以实际行动努力践行“绿色国机”发展理

                   念。


                         在 6 月份节能宣传周期间，公司制定并发布了《轴研科技 2017

                   年全国节能宣传周和全国低碳日”活动实施方案》，围绕节能宣传周

                   “节能有我，绿色共享”活动主题和全国低碳日“工业低碳发展”的

                   活动主题，积极开展节能减排宣传活动，并组织员工参加了国机集团

                   组织的“节能减排随手拍”活动。



                         公司各所属企业严格按照监督部门的要求，定期检测废水、废气

                   指标，检测结果均达标，危险废弃物按照规范要求由有资质的专业机

                   构处理。公司全年没有发生环保事故，没有被监管机构处罚。


                         此外，报告期内，公司所属三磨所投资 753.48 万元利用厂房屋

                   顶建设了装机容量为 1.00464MW 的分布式光伏电站，积极利用绿色










                   能源。


                         第六章        公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事

                   业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建设和谐社会尽到责

                   任。


                         公司积极配合政府相关部门的监督检查，依法纳税。积极组织参


                   与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持

                   紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的

                   和谐互动。


                         开展扶贫工作开展对口扶贫，为驻村第一书记开展工作提供坚强

                   后盾，三磨所赴刘圩村为困难家庭送去了慰问品和慰问金；组织购买

                   特色农产品，扶持当地产业发展，加快脱贫步伐；投入资金购买树苗，

                   绿化村间道路；送党课到支部、送戏曲到村落、送文化到村头，激发

                   党员脱贫带头作用，丰富村民生活；组织团员青年投身帮扶支教活动，


                   捐书 400 余册帮刘圩村小学建立“爱心图书角”，为 40 名贫困学生送

                   去了书包和文具，开展了生动有趣的学教互动。全年共投入扶贫资金

                   近 37 万元。


                         关注社会公益事业，组织职工捐赠冬衣 1115 件，购买米面油，

                   为荥阳革命老区贫困村民送去冬日的温暖。


                         第七章        社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         2017 年公司勇于承担社会责任，在上述各方面积极努力，促进

                   了公司与社会的和谐发展，但社会责任履行情况与其他优秀企业还存


                   在一定的差距，未来将继续提升自身社会责任理念及管理水平，在做

                   好经营管理工作的同时，努力履行好企业社会责任。


                         2018 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的义务，增










                   强公司社会责任意识，加强员工社会责任教育，为和谐社会建设贡献

                   自己的力量。









                                                                洛阳轴研科技股份有限公司


                                                                          2018 年 4 月 28 日



