







                                   福建浔兴拉链科技股份有限公司

                                        2010 年度社会责任报告书




                   前言：


                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或"公司"）是中国
                   拉链行业的领先者和国家标准的制定者，2010年SBS连续三届蝉联  “中国拉链

                   行业标志性品牌”。作为一家上市公司，始终追求企业的依法经营、规范运作、

                   科学管理，追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一。公司长期以来一直坚持

                   “紧密相连、共创未来”的核心价值观，深刻地认识到承担社会责任是企业“反哺”

                   社会的一项应尽义务，企业在创造财富，赢得利益的同时，对利益相关方、对社

                   会、对环境还负有一份严肃的责任。对我们来说，认真履行社会责任不仅仅是对


                   浔兴股份数千名员工、成千上万浔兴股份股民的承诺，也是对社会的郑重承诺。

                        《福建浔兴拉链科技股份有限公司 2010 年度社会责任报告书》（以下简称

                   “社会责任报告”或“报告”）是公司第四次对外发布的社会责任报告，报告以 2010

                   年为重点，系统反映和披露了在经营管理活动中，对公司股东、职工、客户、消
                   费者、供应商、社会等方面所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施和时间


                   安排，本报告亦勾勒出了公司未来在上述方面的计划，以及公司认为关乎这个重
                   要课题的新目标、新措施及其他行动。





                   一．股东和债权人权益保护


                        1．完善制度建设


                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法
                   律法规、规范性文件的规定，建立了较合理的治理结构，制订或修订有关规章制


                   度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司还充分
                   利用福建证监局对公司现场检查的机会，进一步修订完善相关制度，持续深入开

                   展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实

                   保障全体股东和债权人的合法权益。




                                                            1









                        2．股东大会的召开情况及信息披露


                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格及表决程序符合现

                   行法律、法规、规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法有效。必要时还

                   提供网络方式，为中小股东参加股东大会提供便利。公司所有需要披露的信息均

                   得到了有效、及时的披露，不存在选择性信息披露情况。


                        3．利润分配


                        公司上市后各年度均进行了利润分配，2007、2008、2009 三年累计现金分

                   红金额占最近年均净利润的比例 159.62%；2010 年度，公司仍将进行利润分配，

                   分配的现金占实现净利润的  58.21 %（2010 年度利润分配事项尚需公司 2010 年
                   年度股东大会审议）。


                        4．投资者关系管理


                        报告期内，公司严格遵循《投资者关系管理制度》的规定，不断加强投资者

                   关系的管理。通过公告、网上交流会、电话、在线回答、投资者留言多种方式积

                   极与投资者交流。2010 年度，公司共接待投资者近百人次。


                         5．切实保护债权人的利益


                         公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资

                   金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权

                   人的合法权益。




                   二．职工权益保护


                         公司始终秉承人本理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与

                   安全。重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台。积极建设学习型团

                   队和学习型企业，让员工在工作中成长。不断将企业发展的成果惠及全体员工，

                   构建和谐的劳动关系。公司推行 SA8000 社会责任管理体系，该体系涉及到了生

                   产过程中未使用童工和强制劳动力、工人报酬合理、工作条件良好、工厂有完善

                   的卫生和安全规定等。公司为员工办理社保（养老、医疗、工伤、生育、失业等
                   保险）。对一些因各种原因家庭经济比较困难的员工公司通过发放补助金的方式


                                                            2









                   及时予以资助。公司曾荣获“福建省劳动关系和谐企业”及首届“泉州市和谐企

                   业”称号，获得政府及社会公众的好评。


                         1．培训及再教育情况


                        公司与华侨大学联合创办了 SBS 拉链学院（大专班），目前已经有五届学员

                   毕业，其中大部分成为了车间、班组等基层管理的骨干力量。学院开设模具设计、

                   自动化、营销、生产管理等课程，对公司员工进行培训，给员工提供再教育的机

                   会，全面培养提升员工素质，并与中国日用五金技术开发中心、厦门大学、福州

                   大学、福建工程学院等有关高等院校建立广泛的合作关系，共同培养技术专业人
                   才，不仅为员工提供了提高专业技能的良机，而且为企业培养了所需要的大量专

                   业技术人才，合作取得了丰硕成果。


                        2．员工激励情况


                       公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度以及相匹配的薪酬福利及奖

                   励制度，充分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞

                   争意识。10 多年来，公司每年都举办职工表彰大会，表彰先进集体和授予优秀

                                     。
                   个人“浔兴金牌” 自             2002 年起，公司又开展评选月度优秀员工和季度先进集体
                   的活动，并开展以优秀员工名字命名车间的活动，“方维灿车间”先后被评为“泉

                   州市工人先锋号”及“福建省工人先锋号”，在全公司形成了“争优创先”的热潮，

                   极大激发了全体职工的积极性、创造性，增强了员工的荣誉感和责任感。


                        3．保障职工合法权益情况

                        公司注重保护职工的合法权益，建立了《员工福利管理规定》、《工资福利

                   管理办法》，为员工提供社会保险、人身意外伤害保险等，更多地保障员工的权

                   益。为创造安全的工作环境和生活环境，公司成立了安全生产委员会，不定期对

                   公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生知识、地震逃生知识培训，还

                   在全公司范围举行消防逃生演练，定期对员工进行劳动安全卫生教育，为职工提

                   供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故。公司

                   注重员工的劳动保护，为员工配备了必要的劳动防护用品及设施；对新员工进行

                   安全教育培训，预防工伤事故的发生。公司每年组织全体员工进行身体健康检查，

                   免费发放劳保用品，保证员工的身心健康，并按照《劳动法》实施工时制度。


                                                            3









                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会有3名监事，其中1名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                   其代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司职工的意见和建议。


                        4．员工生活状况


                        为了提高员工的生活质量，满足广大员工就餐需求，公司组织成立了膳食管

                   理委员会，对员工食堂的饭菜质量，就餐卫生和现场卫生每周进行检查，并要求

                   食堂做出相应的整改，此举从实质上保障了员工餐饮质量及饮食卫生。每年的五

                   一节、国庆节、元旦等节假日，公司都组织开展丰富多彩的文体活动，周末播放
                   露天电影，丰富了员工的业余生活。公司还设立浔兴“爱心”基金，援助生活困

                   难和遭遇灾害的员工家庭。公司定期举办户外活动，如团体旅游、篮球联谊赛、

                   户外趣味活动、部门联谊活动、长跑活动、周年庆典等，营造轻松愉快的企业文

                   化氛围；员工生日当天公司不仅赠送生日礼物，还为每一位生日员工点播一首祝

                   福歌曲，使员工体会到家的温馨，同时鼓励员工学习成长。


                        公司工会组织切实做到了为员工服务、为员工排忧解难，多次受到全国、省

                   市总工会表彰，先后被评为“福建省模范职工之家”、“福建省五一劳动奖状”、“全

                   国双爱双评先进单位”和“全国模范职工之家”等荣誉称号。


                        这些举措大大增强了员工的企业认同感和凝聚力，加深了员工对企业文化的

                   认识，形成了良好的工作和生活氛围。




                   三．供应商、客户、消费者权益保护


                        公司成立专业的供应链管理部，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管

                   理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，形成良好的的合作

                   伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。


                        为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，实施客户满意战略是公司

                   多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为导向的营销战略，在产品研发、

                   营销等诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。为了给客户提供更周到、更快捷、

                   更方便的服务，公司在产品需求中心地区天津、东莞、成都等地投资兴建子公司，



                                                            4









                   并在北京、厦门、广州、大连、重庆、南京、青岛、深圳、杭州、宁波、温州等

                   城市设立了销售中心或办事处，为客户提供优质的售后服务，既能及时满足客户

                   迫切的提货需求，又能保证较快的交货期。


                        产品质量和安全控制方面采取的具体措施：


                        公司认为，产品等于人品，品质塑造信誉。在市场细分的时代，以规模决定

                   制造商实力的历史正悄然逝去，一个以品质为核心竞争力的时代已经到来。因此，

                   公司要求生产和品管机制必须在传承中不断走向成熟。


                        在质量管理方面，公司严格按中国行业标准，努力按英国、德国、法国、美

                   国等国家标准对公司拉链产品实施质量管理，密切关注客户的需求和国际国家标
                   准的最新动态，及时将客户、国际国家标准的最新要求转化为内部质量标准，并

                   及时将标准传递给供应商，必要时还派出专业人员辅导，把质控点向前延伸；公

                   司对原辅材料、半成品、成品实施了全过程的质量管控，通过生产过程的每个环

                   节的质量监控，确保了过程产品的稳定性；公司配置了专业检验人员，以产品为

                   类别实行组长、科长、经理层层负责的机制，按照“点（问题点）面（涉及面）

                   并重，持续改进”原则，随时组成研讨小组，使问题迅速解决，并不定时召开品

                   质分析讨论会，持续改进。公司的检测分析实验室在国内居行业领先地位，检测

                   范围全面、检测分析能力强、检测设备多；公司非常重视员工的上岗培训、在岗

                   培训，不断提升员工的操作技能，强化员工的质量意识，提升质量判定能力。


                        公司努力强化管理体系建设，于 1998 年 2 月通过了 ISO9001 国际质量管理
                   体系认证，是全国首家通过此项体系认证的拉链生产企业，体系运行至今已运行

                   12 年，已臻成熟，为提供高品质的产品提供了强有力的管理支持。公司于 2004

                   年 4 月通过了 ISO14001：1996 环境管理体系认证，是首家通过 ISO14001 环境

                   管理体系认证的拉链企业。公司于 2006 年 4 月份导入 SA8000 社会责任管理体

                   系，并按标准要求建立和实施公司内部的管理体系。公司于 2009 年 12 月份通过

                   OHSAS18001 职业健康与安全管理体系认证，是公司实施以人为本、创建平安企

                   业的重要举措。公司于 2010 年 10 月导入 ISO/IEC17025:2005 实验室管理体系，

                   计划在五年内建设成中国拉链行业一流的测试中心。







                                                            5









                        公司严格遵守环保法规，不断提高产品的环保要求。公司于 2010 年 11 月导

                   入 CPS 清洁生产管理体系，在经济效益、环境效益方面取得了明显效果。公司

                   产品通过了 Oeko-Tex Standard 100  认证，达到了国际纺织品最高标准要求（婴

                   儿用品）。产品符合国际纺织品、玩具、箱包等环保标准，如：EN71-3（欧洲

                   玩具标准）、ASTM F963 (美国儿童玩具标准）、美国 CPSIA  要求（美国消费

                   品安全法规）、欧盟 REACH 法规要求等。


                        反商业贿赂的具体措施和办法：


                        1．加强治理商业贿赂宣传教育，使宣传教育工作日常化
                        公司在日常工作中不断加强治理商业贿赂相关学习和报道，并结合典型案例

                   开展法制宣传和警示教育，充分利用报刊、宣传栏等多种形式进行广泛宣传教育，

                   使公司员工充分认识到治理商业贿赂的意义，充分认识到治理商业贿赂对于树立

                   良好社会风尚、贯彻科学发展观的重大意义，增强员工参与治理工作的自觉性和

                   主动性，筑牢员工的思想道德防线。

                        2．加强对商业贿赂的监督检查工作，使各项检查监督工作经常化

                        公司长期保留举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。实行大宗原材

                   料集中采购和原材料价格定期通报制度，严格审批流程的控制。公司将在以后的

                   工作中对防治商业贿赂案件作为规范经营、反腐倡廉的重要目标，将采取自查以

                   及公司日常检查和重点抽查相结合的方法，加强对公司员工从业行为的检查监

                   督，强化自律和自我约束，加强对不正当交易行为的控制，建立诚信经营、公平
                   竞争的行为规范。同时，对查出的问题及时处理，保证监督检查工作的实效。





                   四．环境保护与可持续发展


                        公司制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照执行。

                   定期对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标和管理方

                   案，每年定期接受外部认证机构的监督审核；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，

                   提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；公司建立智能

                   办公系统网络化工作模式、导入 ERP 系统，充分利用现代信息技术手段，通过
                   系统运作，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且




                                                            6









                   也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮政资源的占用；对于生

                   产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据环保要求进行分类处理，可

                   以回收利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，很大程度上提高了材料使用

                   率，节约了制造成本；对于工业园区、员工工作及休息等区域，公司也指定了相

                   关部门和聘请了专业保洁公司进行维护；公司还聘请了专业的园艺公司负责公司

                   办公区及科技园区的花草种植及绿化。


                        在节能方面，成立了节省能源活动推行领导小组，进一步贯彻落实节省能源

                   推行工作，加强对各系统、各部门节省能源活动开展的监督和管理；公司对能源

                   使用情况进行跟踪，由各生产部门、总务科、设备管理部每月提交当月部门及公

                   司整体水、电、油、煤及化学品的使用量，每月汇总数据并进行使用情况分析。




                   五．公共关系和社会公益事业


                        1．关注教育，关注体育事业


                        公司致力于企业发展的同时，也一直心系国家的教育事业。公司认为大力发

                   展职业教育，是落实科教兴国战略，推进我国走新型工业化道路、促进就业、再

                   就业的重大举措。公司成立了浔光学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇
                   多所中小学校、泉州市聋哑学校，参与支持贫困地区，抗洪救灾等。在体育事业

                   方面，公司董事长施能坑先生创立的福建浔兴 SBS 篮球俱乐部，2002 年以第一

                   名的成绩晋级甲 B，2003 年又晋升甲 A，成为 CBA 篮球联赛队伍中的一员，此

                   后连续四次打入 CBA 季后赛。浔兴篮球俱乐部有力促进了福建省体育事业的发

                   展和全民健身运动，进一步提高了晋江的知名度和美誉度。


                        2．关注慈善事业


                        多年来，公司在董事长施能坑先生及其家族的带领和率先垂范下，以实际行

                   动回报社会。2008 年，获悉汶川发生大地震的情况后，施能坑先生立即向灾区

                   捐助 100 多万元。董事长施能坑先生及其家族为社会捐款累计 2000 万元以上，

                   他现任晋江市慈善总会永远荣誉会长，荣获晋江市人民政府授予的“慈善世家”

                   荣誉称号。




                                                            7









                        3．鼓励员工积极回馈社会


                       公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各

                   种形式的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业。




                   六．在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        2010 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                   费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，主要

                   表现在：


                        一是持续完善公司治理架构，在符合监管规则的基础上进一步探讨对中小投

                   资者权益的保护，努力将一个更加透明的浔兴股份呈现在投资者面前。


                        二是在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任还要继续加强。近年来，

                   公司曾资助了贫困学生和困难职工，参加了所在地区的教育、文化等公益活动，

                   但是与其他热心社会公益活动的公司相比，公司在社会公益事业方面提供的人

                   力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。随着公司的逐步发展和财务结构的
                   改善，公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的

                   环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司

                   和区域经济的发展。我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多

                   样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中

                   来。


                        2010 年，公司在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实

                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经

                   济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，加强

                   对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与

                   社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。公司将在致力于为股

                   东创造价值的同时，更好的对用户承担优质服务责任、对员工承担员工发展责任、

                   对伙伴承担合作共赢责任、对环境承担环保节约责任，作为社会的法人成员，承




                                                            8









                   担企业公民责任等企业社会责任，为“践行社会责任，构建和谐海西”的共同愿景

                   而奋斗。








                                                             福建浔兴拉链科技股份有限公司董事会

                                                                        2011 年 4 月 21 日



































































                                                            9


