







                        新疆中泰化学股份有限公司 2009 年度社会责任报告





                       企业是社会公民，认真履行社会责任是企业的重要使命。长期以来，公司一

                   直遵循这一理念，重视社会责任事务，将其视为企业公民应尽的基本义务，将承

                   担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，要求所有部门及员工在业务活动及

                   社会活动中充分开展，严格履行。在《新疆中泰化学股份有限公司员工行为守则》

                   中，以专门章节提出“和谐生活”的理念，要求全体员工在行为层面遵循绿色环


                   保和可持续发展的要求，履行社会责任义务。

                        一、保护股东权益

                        股东是企业存在的基础，没有股东的支持，就没有公司的健康持续发展。公


                   司一直以为股东创造稳定回报为职责，致力于与投资者建立互信、共赢的良好关

                   系。

                        （一）定期召开股东大会

                        2009  年共召开6次股东大会，充分听取股东的意见。每次股东大会的召集、

                   召开、表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《章


                   程》等的规定。为了确保所有股东、特别是中小股东享有平等的地位，充分行使

                   自己的权利。公司本年度的股东大会中有3次以现场与网络投票相结合的方式召

                   开。

                        （二）严格履行信息披露义务


                        公司制订并落实了《新疆中泰化学股份有限公司信息披露事务管理制度》，

                   规定了信息披露的主要原则、内容、时间、责任划分以及敏感信息保密措施，为

                   信息披露管理工作奠定了制度基础。2009年共发布公告83次。

                        （三）  重视投资者关系管理


                        中泰化学制订并落实了《新疆中泰化学股份有限公司投资者关系工作制度》，

                   加强了投资者关系管理，以认真审慎的态度对待股东和投资者来信、来电、来访

                   和咨询，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。















                        （四）股东利益最大化


                        股份公司凡能争取到的政策或资源，都已纳入股份公司，由全体股东共享。

                   例如公司所拥有的煤矿资源、盐矿资源以及税收优惠政策等。

                        二、为客户提供优质服务

                        中泰化学把“对企业要忠、对顾客要诚、对专业要精、对自己要严”作为自

                   己的行为规范。


                        （一）公司一直坚持定期走访现有及潜在客户，收集客户的生产工艺、生产

                   能力、产品用量、合理库存量、合理化建议等信息，根据客户的生产经营状况和

                   需求作出调整，优化产品结构，满足客户需求。公司定期进行顾客满意度调查，


                   调查内容涉及产品质量、产品计量、运输、包装、服务态度等方面。通过调查，

                   公司顾客满意度始终保持在较高水平。

                        （二）提高产品质量和服务水平，不断提升公司的市场形象和品牌影响力。

                   聚氯乙烯树脂和烧碱产品的用户主要是生产企业，产品质量和服务水平是影响客

                   户选择原料供应商的核心因素。公司在加强质量管理保证产品品质和提高质量稳


                   定性的同时，还尽力向顾客提供完善、灵活、有效的服务。

                        （三）强化物流管理，保证公司产品运输通畅。保证产品及时供货，提高销

                   售合同兑现率。公司加强与铁路运输部门的合作关系，使公司所需的运输能力能


                   够得到更好保证；加强销售计划与运输计划的衔接管理，降低出现铁路车皮调配

                   不当的可能性，保证货源的及时供应。严格履行合同，保证客户产品的供应，不

                   论市场发生怎样的变化，都必须保证不因公司产品的供给影响用户的生产。

                        三、关爱员工

                        （一）关心员工职业发展


                        公司建立了三个序列的员工职业生涯发展通道，为员工指明了发展方向。通

                   过对现有人员情况的分析，根据公司发展需要，并结合薪酬改革方案，本着提高

                   员工积极性的原则，重新设立了公司各级员工的层级，真正实现了公司管理人员、


                   技术人员、营销人员三个序列人员的横向划分和纵向晋升，彻底打开了职业生涯















                   通道，同时，对每个层级的晋升要求做了详细规定，使员工有了明确的发展方向


                   和目标。

                        （二）加强员工培训

                        公司非常重视对人才的培养，把提高员工素质作为提高生产力的一个重要途

                   径。曾获得“中国企业教育先进单位百强”。公司对培训的重视使公司员工整体


                   素质不断提高，也保证了业务的高速发展。2009年公司培训近14,000人次，培训

                   覆盖率100%。

                        （三）完善薪酬体系

                        目前，公司薪酬水平居于本地区同行业领先水平，在稳定员工开展生产方面


                   起到了至关重要的作用。公司完善了薪资管理，以薪资为杠杆，激励全体员工，

                   充分发挥员工的工作主动性、积极性和创造性。薪资方案中对高端人才薪资待遇

                   进行了大幅度调整，提高高技术人才的待遇。公司对薪资分配进行改革，优化薪

                   资结构，建立合理完善的薪资体系，使薪资分配更加公平、公正、合理。

                        （四）改善生产现场操作环境


                        为了保护员工的安全和健康，公司不断进行投资改善各生产工序现场的操作

                   环境，为员工配备各种防护用具，引进和采用更为安全可靠的自动化控制系统，

                   确保员工安全健康的工作。


                        （五）关爱员工

                        公司制定了《新疆中泰化学股份有限公司关爱员工工作制度》，将公司对员

                   工的生日祝贺、新婚祝贺及服务、生育祝贺、先进表彰、员工探望慰问、优秀员

                   工与家长团聚联谊活动、员工福利待遇及员工职业卫生健康等方面的工作制度

                   化、标准化。积极为员工营造积极、和谐、向上良好的工作生活氛围。


                        四、环境保护与可持续发展

                        公司作为新疆当地国有大型氯碱企业，在环境保护和可持续发展方面做了大

                   量卓有成效的工作。


                        （一）环境保护方面：公司自设立以来，按照国家发展清洁生产和循环经济















                   的要求，坚持生产与环境协调发展的原则，在努力建设资源节约型、环境友好型


                   企业的过程中，把污染预防的综合环境策略持续应用于生产过程、产品设计和服

                   务中。全面推行清洁生产，从源头减少废物产生，不断加大污染治理和节能减排

                   力度，实现由末端治理向生产全过程转变。近年来公司不断加大环保设施投入，

                   根据水质的不同，采用物化法、膜法和生化法等先进的废水处理装置，尽量减少


                   新鲜水耗，降低废水产生量，处理后废水大部分回用。采用变压吸附、降膜吸收

                   装置减少废气的排放。

                        公司制定了“循环使用、综合利用、内部治理、减少排放”的环保方针并严

                   格执行，全面推进电石渣制水泥熟料大循环经济项目，做到一次资源二次利用。


                   注重开发“减量化、再利用、资源化”技术与装备。在技术改造和项目建设中严

                   格执行环境保护三同时制度，并且逐年加大环保投入，采用了先进清洁的工艺技

                   术、污染防治技术及综合利用技术，不断提高装置的环保本质化水平，废水、废

                   气、废渣综合利用取得明显效果，虽然近几年生产规模成倍增长，但单位产品的

                   排污量呈递减状态。


                        （二）可持续发展方面

                        公司坚持把新疆化工矿产资源丰富的优势转化为现实经济优势，按照“整体

                   规划、分步实施”原则，通过向上下游延伸产业链，建设盐、煤、电、化一体的


                   产业群，以最大限度地把新疆的资源优势转换为经济优势。形成主业突出、上下

                   游产业链紧密结合的效益型结构，成为可持续发展的现代化环保型氯碱化工企

                   业。

                        五、公共关系和社会公益事业


                        公司在努力实现自身发展壮大的同时，高度重视履行社会责任，坚持经济效

                   益与社会效益的统一，追求健康协调可持续发展，把承担社会责任视为公司发展

                   的推动力量，在努力实现公司与社会的融洽、和谐和共同发展的同时，将其转化

                   为公司在全社会的一种品牌和商誉。


                        （一）为社会分忧















                        2003年防治“非典”期间，为最大限度满足消毒液生产厂家的需要，公司不


                   惜降低主要产品的产量，大幅提高次氯酸钠产量，并向乌鲁木齐市红十字会捐赠

                   了价值20万元的清洁消毒液产品，向市民免费发放一万瓶消毒液，同时还向自治

                   区部分机关事业单位、乌鲁木齐市部分学校、火车站等赠送了38吨消毒液产品。

                        （二）救灾捐赠


                        一方有难，八方支援，2008年初南方低温雨雪冰冻灾害发生，公司积极响应

                   抗击雪灾号召，向灾区捐款19万元。“5・12”汶川大地震发生后，本公司向四川

                   地震灾区捐款人民币100万元。同时，公司向全体员工及子公司发出赈灾倡议，

                   全体员工自发捐款现金人民币49.52万元，全体党员缴纳特殊党费71.12万元。以


                   上款项共计220.64万元。2009年乌鲁木齐“7・5”事件发生，公司向“7・5”事

                   件的无辜受害者捐款100万元，向乌鲁木齐市“7・5”事件维稳工作捐助100万元；

                   组织全体员工向“7・5”事件的无辜受害者捐款60万元，公司工会看望慰问新闻

                   工作者以及武警官兵并赠送慰问品10万元。

                        （三）扶贫帮困


                        公司把帮扶困难职工，维护职工利益作为维护稳定，促进和谐的大事来抓。

                   深入开展“送温暖”活动，本着员工利益无小事的指导思想，围绕员工群众关心

                   的问题开展工作，把送温暖工作引向制度化、经常化。对困难员工、离退休人员


                   走访慰问，不定期对大病员工及困难家庭进行帮扶。

                        位于帕米尔高原喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县大同乡的塔吉克族同胞，

                   因为山高路险，一直没有用上电，吃水也很困难，公司领导专程将20万元爱心捐

                   款千里迢迢送到大同乡党委书记手中，帮助他们解决了长期没能解决的饮水难、

                   用电难问题。


                        2008年初，公司从南疆一家破产煤矿――康苏煤矿招收了30多名少数民族员

                   工，解决了破产企业维吾尔族员工的就业，对促进民族团结和各民族和谐发展起

                   到了带头和示范作用。


                        公司积极支持教育事业的发展。近年来，先后与北京化工大学、青岛科技大















                   学、北京石油化工学院等院校签订了战略合作协议。在新疆，公司与新疆化工学


                   校、新疆农业大学附中等实行联合办学，有力地支持了当地的教育事业，也解决

                   了公司员工的再教育和子女就学。

                        公司充分利用资源、管理等优势，不断扩大生产规模。在为公司增加收益的

                   同时，积极承担企业的社会责任，使国家、社会、企业同步得到发展。







                                                                          新疆中泰化学股份有限公司


                                                                              二○一○年三月五日


























































