































                                    2009 年度社会责任报告







                                           证券简称   众和股份





                                           证券代码    002070
















                                     福建众和股份有限公司董事会


                                               2010 年 2 月 26 日








                                                            1










                            福建众和股份有限公司 2009  年度社会责任报告





                        《福建众和股份有限公司 2009 年度社会责任报告》是公司第三次对外发布


                   的社会责任报告。该报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定，以公司 2009 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理

                   活动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融


                   入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利

                   于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投


                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；对客户履

                   行在产品质量或服务质量方面的承诺，为客户提供优质产品与服务、诚实无欺。


                   本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和供应商在共存中谋求

                   共生与共荣；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企业应

                   尽的社会责任。


                        公司将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、

                   商业道德，接受政府和社会公众的监督，积极主动履行社会责任，促进公司更好


                   更快发展。

                        一、公司概况

                        福建众和股份有限公司（以下简称“众和股份”）是一家集纺织、印染的开


                   发、生产和销售为一体的中高档棉休闲服装面料供应企业，于 2006 年 10 月 12

                   日在深交所上市。公司定位于中高档棉休闲服装面料，致力于为国内外中高档品

                   牌服装制造商、运营商提供高级纯棉服装面料，逐步形成公司“独特的生产营销


                   模式、领先的产品创新能力和突出的工艺技术水平”核心竞争优势，在国内纺织

                   服装领域具有较强的优势和竞争力。

                        公司自上市以来，以全面贯彻科学的发展观为指导原则，大力推进可持续发


                                                            2










                   展的理念，推进和完善现代企业制度，逐步建立科学的法人治理结构，规范有效


                   运行，做到信息披露的及时、准确、合法、真实和完整。

                        二、股东及债权人权益保护

                        作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权


                   益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，形


                   成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实

                   保障全体股东及债权人的权益。

                        （一）不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现


                        公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会"三会"运作不断完善。公司独

                   立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事


                   会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、

                   等一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策


                   程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度

                   层面保障了全体股东的权益。

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。对每次大会公


                   司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小

                   股东在内的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照深圳证券

                   交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权


                   利。

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规


                   定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。除常

                   规的投资者关系热线电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还以网络会

                   议等沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。2009 年，公司参加了由



                                                            3










                   福建证监局举办的"投资者网上集体接待日活动"，增加了公司同广大投资者沟通


                   交流的深度和广度，让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况。

                        回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证

                   券法》等相关法规，制定公司的利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同


                   时，坚持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东。2010 年公

                   司将继续努力，不断做大、做强企业，以更好的业绩回报广大投资者。


                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，


                   特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

                        三、职工权益保护


                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的

                   重点，公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重

                   视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，


                   构建起和谐稳定的劳资关系。

                        （一）规范用工制度，保障职工合法权益

                        公司依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，保护职工的合法


                   权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制

                   度，为员工提供了医疗保险、生育保险、基本养老保险等，保障了员工的合法权

                   益。公司自 2007 年起导入 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系，于 2008 年


                   4 月顺利通过北京世标认证中心的审核，获得 GB/T28001：2001 职业健康安全管

                   理体系认证证书，规范了公司用工体制，强化了风险管理，避免了可能发生的职


                   业健康安全风险。2009 年，全年没有发生劳动安全事故。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事的选任制度，

                   公司监事会现有监事 3 名，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举



                                                            4










                   产生，其代表职工监督董事的生产经营，并向董事会反馈由公司职工代表大会广


                   泛征集的各项提案，充分保障了职工的合法权益。

                        （二）发展福利事业，尊重残疾职工

                        公司的前身为民政福利企业，为社会解决了部分残疾人的就业问题，为这些


                   残疾员工提供了实现人生价值的机会。2009 年公司还开展了助残日活动，向残

                   疾员工发放了慰问金及纪念品。此外，公司积极为残疾员工提供多方面的教育，


                   除日常的生产技能培训等内容外，还组织残疾职工骨干到外省市甚至国外参加学

                   习、交流活动，提高了他们的劳动技能。

                        公司今后将继续发扬扶残助困的传统美德，维护残疾人合法权益，让更多的


                   人理解、尊重、关心、帮助残疾人，营造文明、友爱、和谐的社会环境。

                        （三）以人为本，注重公司与员工的共同发展


                        多年来，公司一直注重与员工的沟通，定期组织开展文体活动和座谈会，组

                   织员工进行满意度调查，积极促进企业的和谐稳定。2009 年公司充分利用内部

                   刊物《众和通讯》和《众和风采》这个沟通平台，加强公司及各子公司的交流与


                   互动，促进了公司企业文化的建设与宣传，进一步增强了公司的凝聚力，提升了

                   公司的企业形象。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        （一）持续开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为

                        公司持续开展治理商业贿赂专项工作，从完善管理制度、加强内控等方面，

                   根除商业腐败的发生，同时进一步加强思想教育，加强员工的廉政教育，实行标


                   本兼治的原则，要求公司员工特别是中层以上管理人员积极参与反商业贿赂工作

                   中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，努力营造公平、健康


                   的商业文化氛围。另外，公司还建立了《内部审计制度》等较为完善的内控制度，

                   从制度上有效防范了商业贿赂和不正当交易情形的发生。

                        （二）加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢



                                                            5










                        公司与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客


                   户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权。公司崇尚

                   诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能以提供

                   最佳服务的态度开展工作。


                        在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给

                   予供应商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，


                   通过实地调查供应商的工作，按期结算货款并以输出理念、反馈客户信息等方式

                   指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好的合作伙伴关系，努力实现合作共

                   赢，共同发展。


                        (三) 坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品

                        公司始终坚持“客户至上”原则，充分发挥公司创建的“自营开发、自主销


                   售”营销模式和“浓缩型产业链”的优势，以最快的速度、最优质的产品不断满

                   足客户的时间要求和个性需求。多年来，公司坚持中高档产品的定位，一直致力

                   于为品牌服装提供环保、优质和具有该品牌文化特点的新颖独特的面料，并对该


                   面料商定技术保护期，充分确保了客户的利益。

                        （四）保证产品质量和安全，对消费者负责

                        公司坚信持久的市场占有率靠的是质量、服务，因此，公司坚持以高品质的


                   产品和服务来赢得客户，真正维护消费者的权益。

                        “诚信至上、客户至上”是公司始终坚持的原则。本着对于消费者负责的态

                   度，公司严格执行国家纺织品安全规范的要求，选择无毒害、高上染率、高固色


                   率的染化料，在采购、生产中严禁使用在一定条件下能裂解出致癌芳香胺类染料

                   以及过敏性染料；在助剂选用方面严格选用不含甲醛及其它对人体有毒有害成分


                   的化学助剂：并研究减少染化料的用量，减少废水中的色度和有害的物质种类。

                        同时，公司一直致力于“绿色、无污染”新型环保面料的研发、生产、销售，

                   2009 年，公司新开发的“苎麻印染布”、“亚光纯棉印染布”等产品受到了业



                                                            6










                   界好评。


                        五、环境保护与可持续发展

                        环境保护是实现可持续发展的重要环节，多年来，公司始终坚持环保理念，

                   坚持清洁生产，致力于推动企业与环境的共同可持续发展。


                        近年来，公司通过研发先进生产工艺、技术改造、加大三废治理等方面不断

                   致力节能减排，效果显著。


                        2009 年，公司羊毛（羊绒）棉系列高档面料的成功开发推动了生物技术、

                   绿色染整技术在纺织面料生产中的应用，提高了我国休闲面料产品的档次。该产

                   品的生产技术入选“中国印染行业协会节能减排先进技术推荐目录”，作为节能

                   减排先进技术向全行业推广。


                        2010 年，公司将实施年产 2,200 万米高档印染面料生产设备技术改造项目

                   和年产 1,320 万米液氨潮交联整理高档面料建设项目，引进国内外先进设备，提

                   升公司技术装备水平，这两个项目将在较大程度上提高公司生产效率，增强综合

                   竞争实力，而且还有利于实现节能减排；


                        在三废治理上，公司日处理 6000 吨印染废水处理设施已投入正常运行，满

                   足了公司生产规模扩大后对废水、废气处理能力的需求，降低了能源耗用、减少

                   了锅炉烟尘和二氧化硫排放，取得了较好的处理效果。

                        公司在环保方面的不断投入所形成的优势为公司未来的发展提供了更广的


                   空间和更多的机遇，必将进一步促进公司的长远可持续发展。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        企业的发展离不开社会，作为具有强烈社会责任意识的企业，公司一直主动

                   接受并积极配合政府部门和监管机构的监督检查，并加强与相关单位联系，同当

                   地政府、居民、公共团体建立了良好的关系。


                        一直以来，公司始终坚持帮残扶困，优先安置残疾人就业、定点扶贫、捐资

                   助学之外，2009 年，公司还筹建了残疾人“福乐家园”，倡议社会各界关爱残疾

                   人。


                                                            7










                        七、存在的差距与改进


                        2009 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承

                   担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。公司将逐步完

                   善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之


                   一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股

                   东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

                   户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。






                                                                              福建众和股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2010年2月26日












































                                                            8



