



































































































                                                          - 1 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  报告导读









            时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日（部分内容超出上述范围）。


            发布周期：本报告为年度报告。本报告是美年大健康产业控股股份有限公司公开发布的第五份企业社会责任报告。



            组织范围 : 报告覆盖美年大健康产业控股股份有限公司及其下属公司和分支机构，为了便于表达，也用“美年健康”“美年”
            “我们”“公司”等表示“美年大健康产业控股股份有限公司”。


            参考依据：

            全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4）》
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》
            GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》
            深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》



            数据说明：本报告涉及的所有数据均来自美年健康正式文件及统计报告，且通过相关部门层层审核，报告中的财务数据以
            人民币为单位，特别说明的除外。公司郑重承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



            语言版本：中文版本


            编制流程：前期准备――报告编写――内容审核――设计发布――读者反馈



            信息披露：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）


            报告获取：若您需要纸质版报告，可通过以下方式联系我们：



            公司地址：上海市静安区灵石路 697 号健康智谷 9 号楼 1 单元 3 楼


            邮政编码：200072



            客服电话：95003


            公司电话：021-66773289



            公司传真：（021）66773220






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                    目录






               董事长致辞                                                            守信仰・携手扬帆启航


          P2   董事长致辞：守护信仰，奋楫者先                                            P46   党建领航，共谱新篇

                                                                          P50   精英培训，助力成长
               走进美年健康                                                     P54   贴心关怀，营造和谐



          P4   公司简介
                                                                                存善念・情系民生健康
          P5   发展历程

          P10  企业文化                                                       P55   生态优先，绿色发展

          P11  品牌策略                                                       P58   聚力脱贫，共建小康

          P12  责任荣誉                                                       P61   投身公益，传递温暖

          P19  公司治理                                                       P64   公益汇总


               专题聚焦                                                             责任，融于管理


          P22  有力：身先士卒，200 天使逆行援鄂 33 天                                    P66   责任战略

          P24  有速：捐赠试剂盒、提供 CT 检测服务驰援武汉                                    P66   责任治理

          P25  有料：美年健康副总裁、首席科学家宁毅博士接受 CGTV 专访                             P67   责任沟通

          P25  有义：接通免费线上义诊                                                P68   责任能力

          P26  有量：百城联动 美年助力战“疫”不停歇                                        P68   议题分析



               强医质・彰显精诚厚德                                                       社会责任自我评价及未
                                                                                来展望

          P28  政策支持
                                                                          P69   社会责任自我评价及未来展望
          P29  悦心体验

          P33  品质驱动，医管升级
                                                                                美年之声
          P36  产品创新，优质体验
                                                                          P70   美年之声

               笃创新・智慧赋能未来
                                                                                附录
          P42  学科学术，研究随行
                                                                          P71   关键绩效表
          P43  大数据和人工智能布局：加速行业发展
                                                                          P72   指标索引
          P45  筹建生物样本库，培养生命科技孵化器
                                                                          P73   意见反馈
                                                                          P75   报告评级






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  董事长致辞









              董事长致辞：守护信仰，奋楫者先





             2019 年，国家面对挑战，经济面向调整，企业面临压力，在辛                    树立规范、从严自律、加强互助，大家好，行业才好！美年健康
            苦的日子里，美年人反而更坚韧，更团结，更强大！困难多大，                       成功拿下科技部国家重点研发计划专项，为新一代技术平台提前

            荣耀就有多大，艰难的时刻往往就是诞生伟大企业的最佳时点。                       布局；新一年，我们仍将一根筋抓医疗，一条心抓人才，一股劲
                                                               抓创新，向台湾长庚学精细运营，向航空业学风险管理，向迪士

            这一年，美年人殚精竭虑、压力重重，但始终坚信，伟大的企业                       尼学品牌忠诚。我们将继续把握生命科技前沿脉动，和顶级医学
            都是“逼”出来的，都是“熬”出来的。复杂的环境，严苛的监管，                     院校紧密战略合作，共同实现关键领域的重大创新，重点学科的
            升级的需求，攀升的成本，跨界的竞争，“逼”得我们只能苦练                       人才储备，核心资源的紧密嫁接，创建先进筛查 - 准确诊断 - 专

            内功、精益求精，“逼”得我们必须死磕质控、持续创新。我们                       业治疗 - 健康管理 - 支付保障的完整闭环，打造新一代生物样本
            深知医疗质量和服务品质是医疗机构的尊严，身为中国预防医学                       库，强化信息安全管理，完善数据中台建设，坚定扎实的推进数

            服务的风向标，我们深知肩上责任之重大，每念于此，便如履薄冰、                     字化转型。
            夙兴夜寐。
                                                               这一年，我们持续公益，温暖前行。美年人高度重视企业的社会

            这一年，潜心励志，创新突破，我们一直在努力！三级影像 AI 质                    责任，在奉献中实现自己的人生价值。依托全国布局、专家资源、
            控平台、人脸识别合规系统、血液样本跟踪系统、前台智能自助                       先进设备和海量数据的优势，美年人掀起了覆盖全国，遍布大江
            终端、肠癌早筛基因检测、眼底扫描智能诊断等创新技术持续投                       南北的健康教育、健康扶贫、健康助残的公益之势，帮助国家公

            入运营。新一年，远程实验室质控平台、超声质控 AI 系统 1.0、                  共卫生体系提升民众健康素养，防控重大疾病。
            全新智能全自动乳腺超声系统、肺结节智能诊断中心、创新血管
            健康管理套餐、中医智能化体检系统、脑健康预警系统等前沿科                       这一年，我们迎来了超重量级的战略股东和事业伙伴阿里巴巴、

            技突破接踵而来。不远的将来，体检的科技感、舒适度、准确性                       蚂蚁金服和云锋基金。当所有人都在讨论资本力量，预测产业格
            都将远远超越目前的常规体验，专业、便捷、温暖的健康之旅从                       局，关注协同创新，畅想数字未来，只有我们和我们的伙伴最清

            美年开始。                                              楚：真正的纽带和根基是我们的初心、信仰和爱，是共同的使命、
                                                               愿景和价值观。因为相信，所以看见；因为信任，所以简单；因
            这一年，聚焦学科学术，提升行业标准，带领同业共同发展，捍                       为有梦，所以同行。

            卫行业声誉，美年人责无旁贷。美年健康体系（包括美年大健康、
            慈铭、奥亚、美兆）发起设立了全国范围的健康体检行业协会，                       2020 年，中国会进入硬核创新的慢时代，“唯快不败”的时代已

















                                                          - 2 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                董事长致辞
















           经终结了，我们要相信“慢”的力量。“慢”时代考验的是扎实
           的基本功，是持续的创新研发能力，是企业家的忍耐和学习能力，

           健康产业则更是一场关于耐力、意志力和创造力的长跑。



           “唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。”我们牢牢把握
           和坚持医疗导向、品质为先、创新驱动的变革方向，一切以客户
           为中心。改革从来不会是一帆风顺，一定有风浪，也许会受伤，

           但是既然认准了这条路，又何必去打听要走多久。全体美年人砥
           砺耕耘、奋勇争先，必将能够以自我革新的精神成为医疗行业的

           领军者。








                                 俞熔
                     美年大健康产业控股股份有限公司董事长








































                                                          - 3 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康








              公司简介






            美年健康始创于 2004 年，总部位于上海，是中国最大的专业健                    在公司快速发展、优质运营的同时，公司不忘初心，响应国家号召，

            康体检和医疗服务机构。2015 年 8 月，美年健康成功登陆 A 股                 十多年如一日，致力于社会公益事业，结合自身优势和资源力量，
            资本市场（股票代码：SZ002044），此后分别收购“美兆健康                    尽己所能，贡献社会。
            医疗”、“慈铭体检”，完成除港澳台地区外的中国版图全覆盖，

            公司现已在 294 个核心城市布局 703 家体检中心，在营 632 家（美             依托庞大的客户人群、海量精准的健康大数据平台、生态圈平台
            年 499 家、慈铭 88 家、美兆奥亚共 45 家），其中 47.30% 的            优势、孵化载体功能，以及遍布全国的标准化医疗服务体系，美
            体检中心分布在三四五线城市；在建 71 家（美年 49 家、慈铭 5 家、              年健康不断颠覆传统体检思路，推出创新型个性化产品，满足客

            美兆奥亚共 17 家）。2019 年，美年健康为 2,602 万人次（含参              户多样化的健康管理需求。未来公司还将整合全球优质的医疗资
            股体检中心）提供了专业健康体检服务。美年健康现已成为中证                       源及先进管理理念，打造国际化标准的健康管理新模式，为消费

            200 指数、沪深 300 指数成分股，并被相继纳入明晟指数（MSCI）、              者提供安全、高品质的医疗服务，朝着品质驱动和数据驱动的健
            富时罗素指数、标普道琼斯指数，获得全球资本市场的支持和认可。                     康服务和生命科技公司目标砥砺前行。


















































                                                          - 4 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康









              发展历程
                                                                                              2005
                                                                                              大健康创始
                                                                                              成为北方专业体检机构
                                                                 2007
                                                                 研发健康管理软件系统                   2006
                                                                 实现健康管理信息化                    境外资本注入
                                                                 拓展外埠业务                       连锁运营模式初步形成
                                                                 2008
                                                                 完成北方五省
                                                                 战略布局
                                          2009
                                          向二、三线城市
                                          纵深发展
                                                                                                   2006
                                                                              2007
                                          2010                                                     上海小木桥路
                                                                              上海陆家嘴长航美年开业
                                          形成健康管理         2009                                      旗舰店开业
                                          服务网络                                服务客户逾 3 万人次
                                                         与美国 Swedish Medical
                                                         Center
                                                         签署合作协议
                                                         多省市连锁运营已具规模






                                          2011.10 美年大健康合并
                                          合并为中国领先的专业体检及医疗服务集团



             2012                                     2013                    2014
             并购深圳瑞格尔体检连锁机构                            中国平安战略入股                实现年度 500 万人次体检，
             全球知名投资机构                                 中法基金投资入股                拥有 100 余家体检中心和
                                                                              10000 名员工的专业服务团队
             凯雷投资集团入股

                                                                   2016                   2017
   2015                                                            收购世界三大高端体检机构之一美兆体检     全资收购慈铭体检品牌
                                                                   实现从大众体检到高端诊疗的全覆盖
                                                                                          实现多层次多品牌战略
                                                                   全面启动“全民控糖登月计划”         入选“沪深 300 成分股    市值突破 600 亿大关
   中国 A 股成功上市（股票代码 SZ 002044)                                      拥有 300 余家体检中心          拥有 400 余家体检中心    年服务客户 2000 万人次
   美年大健康成功控股慈铭体检实现产业联盟                                             年服务客户 1500 万人次         全面开启“千店计划”



                    2018
                                                                                        2019
                    美年好医生
                                                                                        阿里巴巴、蚂蚁金服、云锋基金战略入股美年
                    美年健康被纳入“MSCI 指数样本股”
                                                                                        健康（002044.SZ）
                    参股艾迪康医学检验中心
                    拥有 633 家体检中心                                                        全国布局 703 家体检中心
                    年服务客户近 2778 万人次                                                     加速搭建美年生态圈
                                    2020
                                    建立中国具有影响力健康产业平台
                                    基本覆盖全生命周期的健康服务业体系




                                                          - 5 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康









              2019 年大事件





            1 月 25 日，公司与上海国盛海通股权投资基金合伙企业（有
            限合伙）及海通证券股份有限公司共同签署战略合作协议。

                                                                 2 月 12 日，公司与杭州艾迪康医学检验中心有限公司签署战
                                                                 略合作协议，全面提升全民健康体检的检验质量标准。

            3 月 29 日，公司与新华社中国经济信息社宣布启动“中国居
            民体检健康指数”。


                                                                 6 月 11 日，公司牵手中山大学中山眼科中心，成立“眼科专
                                                                 科体检医联体”。共同探索眼病防控和筛查诊疗模式。

            7 月 19 日，公司与中国人民财产保险达成合作，创新健康管
            理和保险保障服务。

                                                                 7 月 26 日，公司携手中国残疾人联合会，共同开展主题为“爱
                                                                 无疆・心汇聚”百城万人助残公益行活动，为各地残疾人士提
                                                                 供免费体检服务。
            8 月 22 日，公司与新华人寿保险达成合作，为消费者提供更
            加丰富、更符合需求的健康保险保障服务。

                                                                 8 月 27 日，公司与中邮传媒共同举行精准扶贫项目签约仪式，
                                                                 将丰富的医疗资源与专业的医疗服务带给贫困地区的群众。

            8 月 28 日，公司开展“客户服务日”，同时推出健康管理升
            级产品“美年好医生 X 系列”。

                                                                 9 月 12 日，中国证监会核准批复公司提交的非公开发行股票
                                                                 的申请。
            9 月 25 日，公司西藏拉萨体检中心正式开业，是藏区第一家
            全国性的非公专业体检机构。

                                                                 10 月 12 日，公司与中国非公立医疗机构协会放射专业委员会
                                                                 共同举办社会办医体检影像质控指南专家研讨会。

            10 月 17 日，中国非公立医疗机构协会健康体检分会在京正式
            成立，公司董事长俞熔先生当选首届“非公医协健康体检分会”
            会长。
                                                                 10 月 25 日，公司通过协议转让方式引入阿里网络、杭州信投
                                                                 和上海麒钧作为公司重要战略股东和合作伙伴，助力美年提升
                                                                 企业数字化、智能化发展水平，构建协作创新的技术平台。
            11 月 18 日，公司顺利完成非公开发行股份 177,139,393 股，
            募集资金总额为 20.46 亿元。
                                                                 12 月 2 日，美年健康研究院受邀出席世界糖尿病大会，展示
                                                                 专业研究成果。






                                                          - 6 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康

















               案例                中国非公立医疗机构协会健康体检分会成立





                                                               为促进社会办医健康体检行业良性发展、加强行业交流及合作，
                                                               在美年健康的发起和努力下，中国非公立医疗机构协会健康体检

                                                               分会（以下简称“非公医协健康体检分会”）于 2019 年 10 月在
                                                               京正式成立，26 个成员单位现场签署《社会办医服务承诺书》。
                                                               美年健康董事长俞熔先生当选首届“非公医协健康体检分会”会长，

                                                               并与领导班子成员一起宣读《行业宣言》，见证揭牌仪式。自此，
                                                               “非公医协健康体检分会”成为中国非公立医疗机构协会第 49 个
                                                               分支机构。










               案例             新起点 新征程――阿里与美年结成战略合作伙伴





             公司 2019 年 10 月 27 日晚间公告称，公司引入阿里网络、杭州              相关方将在体检、医疗药品 / 保健品等方面开展深度合作；保险
             信投和上海麒钧作为公司重要战略股东和合作伙伴，这次战略合                      领域，双方同意，阿里巴巴相关方将与美年在保险的客户教育、
             作能够帮助美年健康高质量提升企业数字化、智能化发展水平，                      产品设计、业务创新和提升客户体验等多方面进行深度合作；其

             构建协作创新的技术平台，为公司长期健康稳定发展提供支持。                      他领域，双方进一步同意，美年健康和阿里巴巴相关方将在阿里云、
             其中，美年健康和阿里巴巴结成紧密战略合作伙伴关系后将在三                      钉钉、支付宝等其他领域开展相关合作。
             方面开展合作，医药医疗领域，双方同意，美年健康和阿里巴巴




















                                                          - 7 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康

















               案例                 完成非公开发行，共募集资金 20.46 亿元






            9 月 12 日，公司收到证监会非公开发行股票批复，核准公司非公                   本次募集资金扣除发行费用后将用于生物样本库建设、数据中心

            开发行新股。11 月 18 日，公司完成非公开发行，新增股份 1.77                建设、终端信息安全升级和管理系统升级项目及补充流动资金。
            亿股正式上市，共募集资金 20.46 亿元。其中，阿里网络认购金                   公司拟建设高质量的生物样本库，收集储存人类生物样本，有助
            额 18.36 亿元，博时基金认购资金 2.09 亿元。阿里巴巴作为战                于实现用户的个体化健康管理，能够为用户开展精准医疗提供重
            略投资人入股后，双方将在健康大数据、人工智能、医药医疗、                       要的生物学依据，有利于推动重大疾病、慢性病、流行病等医
            保险等领域展开合作，会为美年的长期健康发展带来强大的发展                       学研究，依托样本库设施和样本资源，公司将与科研机构、医

            动力，具体体现在：首先，能为美年带来先进的客户服务理念和                       院、生物医药企业加强合作，有助于完善公司健康产业生态圈。
            流量，线上线下全打通，以客户为中心，不断提高客户满意度，                       通过建设数据中心，能有效提高基础设施服务能力，支撑公司业
            实现 2B 和 2C 的双轮驱动发展；其次，拥有强大技术能力的阿里                  务快速发展；通过提高数据存储及分析挖掘能力，能够更好地为

            将帮助美年建立大数据驱动的业务中台，充分挖掘大数据的潜在                       公众健康和个体健康提供增值服务，并为开展科学研究、支持卫
            价值，提高运营数字化水平，提升业务效率；此外，阿里拥有丰                       生和健康决策提供助力；通过对管理系统的升级，可实现对分子
            富的组织管理经验，将促进美年不断完善内部管理制度，提升管                       公司的实时管控；通过对终端分院信息安全的改造升级，可提高
            理效率。阿里的入股有利于美年在数字化、智能化时代抓住大健                       分院管理的规范性，提供安全、稳定的用户服务能力。
            康产业的发展机遇，为客户提供更高质量的医疗服务，为健康中

            国做出更大贡献。







               案例              美年研究院出席世界糖尿病大会，展示专业研究成果






            在 2019 年 12 月的世界糖尿病大会上，美年健康首席科学家、美                 够达到世界领先水平；第二个是糖尿病相关危险因素的分析，尤
            年研究院执行院长宁毅博士报告了近期的研究成果，吸引了国际                       其是针对中国人的普遍的危险因素进行研究探索；第三类是糖尿
            专家的高度关注，多位国际顶级专家也表达了积极合作的愿望。                       病在体检人群造成的其他器官损害情况，避免早期无症状病人的

                                                               疾病进展。更重要的，美年研究院探索中国人的糖尿病和相关疾
            对糖尿病来说，好的健康管理在疾病早期是可以逆转糖尿病的。                       病的特点，推动建立中国人的疾病诊断标准和有针对性的疾病管
            该研究报告重点有三，一个是疾病的预测，其中糖尿病的预测能                       理模式。





                                                          - 8 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康



























                   随着健康体检行业的逐步规范，社会资本办医加强，健康体检行业发展前景广阔。农工党中央希望通过美年健康了解健
                   康体检行业目前的规模、运作模式、发展状况、目前存在的问题以及未来的发展趋势，推动健康产业向更高质量的方向

                   发展，为持续优化营商环境、推进健康中国建设提供有力支持。
                                                                   ――全国政协副主席、农工党中央常务副主席 何维







                   体检大数据糖尿病地图的推出在国内业界值得振奋和鼓舞。对于重要慢性病的全局研究及科研成果，可以为下一步研发
                   提供新思路。
                                                                   ――中国科学院院士、北京大学医学部韩济生教授







                   美年大健康作为体检行业龙头，全国布局超过 600 家门店，从对外公布的企业经营状况来看，美年已由规模化扩张转

                   型进入高质量发展新业态，与国家政策导向不谋而合。
                                                                         ――中关村新智源健康管理研究院院长、
                                                                   中华医学会健康管理分会前任主任委员 武留信先生





                   1 月 25 日，人民日报健康客户端、健康时报联合美年大健康、大象医生等在线医疗服务平台及互联网医院，启动多种
                   针对新冠肺炎的在线义诊服务，各平台参加义诊服务的医生总计已近 4 万名，服务人数总计已超过 180 万人次。在这里，
                   我们代表全国网友向各位参加义诊服务的白衣天使表示最真挚的谢意！

                                                                                     ――人民日报、健康时报













                                                          - 9 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康









              企业文化













                                  宗旨                                                          精神

                              企业有仁爱之心                                                          敢想
                           让员工获得精神和物质                                                          敢为
                               两方面的幸福                                                         敢担当
                           为人类社会可持续发展
                              做出自己的努力                            价值观

                                                               正直―诚信为本
                                                               责任―质量为先
                                                               进取―拼搏为荣
                                                               平等―公平为纲














                                                     愿景

                                              创建和持续发展中国最大、
                                            最优质、最专业的健康服务平台
                                               成为受尊敬的行业使命者
                       战略
                                                                                   使命
                      做大主业
                      建立生态
                      形成闭环                                                    守护每个中国人的
                                                                                  生命质量















                                                          - 10 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康









              品牌策略




            公司实行多品牌、多层次的品牌发展战略。以美年大健康和慈铭体检两大品牌服务于大众市场，以美兆健康医疗和奥亚健康管理两大品牌
            服务于高端个检和中高端团检 / 医疗服务市场。








                                     美兆健康－专注于为社会精英和高净值客户提供最优质的健康管理服务
                                     世界知名高端体检品牌，在台湾率先探索出大数据应用
                                     自主开发自动多期健康检测和服务（AMHTS），积累了大量的健康体检数据，其自动计算机

                                     交叉参考功能使检查员能够在大约 4 小时内完成和处理 100 多种检查





                                     奥亚健康管理－优质定制预防保健服务
                                     中国首家优质专业健康管理及定制服务提供方“深度体检”、“私人医生服务”、“健康管理”、
                                     “抗衰老服务”和“全球医疗服务”的五位一体健康管理体系

                                     与美国、德国、日本和韩国等国家的著名医院建立了业务关系






                                     慈铭体检－针对中产阶级大众的品牌
                                     按照“早发现、早诊断、早治疗”及“预防为主”医学思想创建的健康管理品牌
                                     针对客户的年龄、性别、执业等特点提供模块化、人性化体检方案







                                     美年大健康－提供健康服务的全国性品牌
                                     遍布全国的标准化医疗服务体系，覆盖人群最广泛的团检和个检服务

                                     依托庞大的客户人群建立海量精准健康大数据的平台，在为大众提供专业体检服务的同时致
                                     力于发展全方位的健康管理增值服务














                                                          - 11 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康









              责任荣誉


              美年健康董事长俞熔荣获中国最具影响力企业领袖奖







               12 月 8 日至 9 日，由《中国企业家》杂志社
               主办的 2019( 第十八届 ) 中国企业领袖年会在

               北京盛大举行，美年健康董事长俞熔应邀出席，
               并与其他 24 位优秀的企业家共同荣获 2019

               年度中国最具影响力企业领袖奖，并在“领袖
               大课”环节进行《大健康产业的新趋势》主题
               演讲。








            俞熔董事长表示，健康体检已经成长为两三千亿的市场规模，检                       在医疗体系角色分工方面，俞熔认为在可预见的未来还是以公立

            后的健康管理市场预测未来将会达到一万亿的市场规模。并随着                       医院为主，但是在专科领域，比如眼科、口腔、体检、妇儿等领域，
            人口老龄化，人工智能、生物制药等领域的创新，将深刻改变整                       连锁化、标准化运营模式，专业化，技术驱动的发展趋势会越来
            个医疗体系。                                             越明显，而头部公司的优势、细分领域的龙头优势会越来越明显。
                                                               在国家政策方面，俞熔也发现顶层设计正在悄悄地发生变化，比

            大健康不仅是一个产业，更和每个人的生活健康息息相关。在他                       如已深入人心的“健康中国”理念，核心逻辑就是“预防优先”，
            看来，未来全球健康领域最大的趋势就是人口老龄化，此外就是                       大众疾病预防意识在大大增强，而与此同时，很多大型企业开始
            人工智能、生物制药等技术在健康领域的应用，尤其是最近在阿                       把健康管理指标作为重要的考核目标。
            兹海默症的新药方面的重大进展。俞熔认为，在技术的推动下，

            未来 5-10 年，肿瘤等如今闻之色变的大病也会逐渐变成慢性病，                   在医药技术方面，俞熔发现全球三大新药研发的创新集聚地，中
            可以有效地控制、预防。                                        国已经占有一席之地，中国的长三角地区，上海、江苏新药研发
                                                               的总体实力已经逐步在赶超像波士顿和欧洲重要的医药研发核心
            在健康消费习惯方面，俞熔发现大家的健康消费习惯正慢慢发生                       区。在医疗器械方面，国产替代也是未来的主旋律。

            变化，比如主动性的健康消费比例开始变得越来越大，包括健康
            体检、保健、口腔、眼科、抗衰老、生殖健康、女性健康等等，                       关于未来市场规模，俞熔说：“经过十几年发展，健康体检已经
            而这些也是俞熔认为未来重要的消费场景。俞熔判断，医保体系                       成长为两三千亿的市场规模，但这只是单纯的体检，检后的健康
            之外的商业健康险，也将是未来在保险领域最大的一匹黑马。                        管理市场预估未来几年会达到一万亿。”








                                                          - 12 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康













            美年健康副董事长郭美玲荣获 2019 中国臻善奖“年度领袖”称号





                                                     美年健康副董事长郭美玲荣获 2019 中国臻善奖“年度领袖”称号
                                                     企业的最终意义不只是为社会创造财富，更在于承担了多少社会责任。美

                                                     年大健康多次在公开场合强调，“永远不要忘记医疗行业的公益属性和社
                                                     会责任”，同时把守护每个中国人的生命质量作为企业使命，致力于构建

                                                     具社会责任的百年品牌。

                                                     在上海报业集团 | 界面财联社主办的“界面财联社财经年会”颁奖盛典上，

                                                     2019“中国臻善奖”终榜正式公布。该榜单经历为期数月的评选，经过
                                                     公开征集案例提报、网络投票等环节层层选拔后，共有逾 200 家企业机

                                                     构、近百位商业领袖进入到最终的专家评审环节。最终，4 位企业领袖获
                                                     评“中国臻善奖――年度臻善领袖”，其中，美年健康副董事长郭美玲荣
                                                     获 2019 中国臻善奖“年度领袖”称号。







            郭美玲表示，作为医疗健康行业从业者，美年人眼里的臻善是始                       郭美玲表示，未来，美年人将一如既往地以专业和质量造福大众，
            终秉承对生命的敬畏，以“守护每个中国人的生命质量”为使命，                      坚守普惠医疗初心，践行“健康中国”国家战略。
            以“向善向好”的信念回馈社会。

                                                               郭美玲女士热心于公益事业，坚持企业仁爱之心。她发起“授渔
            “企业文化赋予经营以规范，赋予经营以目标，赋予公司以优秀                       计划”，关注边远地区、贫困地区教育的发展，力推“产业发展
            品格。我们必须要将企业文化贯彻到底，共同领会上下统一的经                       与社会公益相结合”，将社会责任融入企业文化，是一位杰出的
            营哲学，并将其融入到团队的血液里，付诸于言行中。”                          女性企业家，也是一位积极的慈善践行者。



            郭美玲认为，企业有仁爱之心，让员工获得精神和物质两方面的
            幸福，以及有社会责任感，为人类社会可持续发展做出自己的努
            力都是非常重要的。












                                                          - 13 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康













            美年健康荣获“金驼峰”行业创新奖





               11 月 22 日，由全国工商联、人民日报指导，

               人民网、环球时报主办，中国一带一路网支持，
               环球网承办的“一带一路”国际商协会大会在

               北京国际饭店隆重开幕。会上发布了 2019 金
               驼峰奖榜单，美年大健康凭借对中国健康管理
               行业以及医疗科创领域做出的突出贡献，荣获

               “金驼峰”行业创新奖，公司副董事长郭美玲
               受邀参加颁奖典礼。







            据主办方介绍，2019 年是“一带一路”建设走向高质量发展的重                    据评委会介绍，美年健康在健康管理、医疗信息化、医疗服务质量、

            要一年，大健康领域也成为世界瞩目的话题。美年健康作为唯一                       医疗器械等方面表现出来的“创新力”，是此次获奖的关键因素。
            获评行业创新企业奖的大健康产业参评单位，历经评委会初审、
            大数据舆情分析、公众投票、评委会评分等程序，由来自 60 多个                    颁奖典礼上，公司副董事长郭美玲表示，美年健康正在经历新一
            国家和地区的政府代表、商协会会长、国际机构负责人、行业领袖、                     轮的升级转型，作为每年 2602 万体检流量的健康体检龙头企业，

            专家学者最终评定，摘得殊荣。                                     在持续以品质驱动医疗服务专业性的同时，也在逐步成为以数据
                                                               驱动的健康生命科技公司。通过数据赋能、科技创新，在重大疾
                                                               病预防、癌症早筛、智能诊断、健康管理等方面，美年愿与同道
                                                               一起探索发展，推动中国预防医疗健康事业的发展，切实践行“守

                                                               护每个中国人生命质量”的企业使命。


                                                               未来，美年健康在关注企业自身发展的同时，将继续加强与社会
                                                               各界的交流合作，担当行业发展责任，引领行业健康发展，为健

                                                               康中国贡献我们的力量！














                                                          - 14 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康













            美年健康斩获“金质量”社会责任奖





                                                                          上市公司是资本市场的基石，优秀的高质量上

                                                                          市公司更是资本市场推进全面深化改革的“压
                                                                          舱石”。为展现优秀理念，倡导规范经营，各

                                                                          方形成合力，共同提升上市公司高质量发展水
                                                                          平，12 月 13 日，上海证券报主办的“2019
                                                                          上市公司高质量发展论坛”暨“金质量”奖颁

                                                                          奖典礼顺利举行，颁奖典礼上美年健康荣获社
                                                                          会责任奖。







            当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在                       客户、伙伴、社区、环境等利益相关方的诉求出发，追求市场、

            转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现                       环境、社会的协同共赢，积极践行“精准预防、助力公卫，实现
            代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。其                       每一位中国人的健康梦想”的责任理念。
            中，建设一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，
            成为顺应时代发展的必然要求，成为助推高质量发展的必然选择。



            组委会的颁奖词写道：自 2015 年上市以来美年健康心系责任，
            行于担当，在追求经济效益、实现股东利益最大化的同时，不忘
            社会效益、兼顾社会责任，是爱“小家”、顾“大家”的“顾家”

            能手。


            秉持“守护每个中国人的生命质量”的企业使命，美年健康自成
            立起，就高度重视企业社会责任，坚持从投资者、政府、员工、

















                                                          - 15 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康













            见证实力 荣誉盘点



               2019 年，美年健康聚焦学科学术，提升行业标准，带领同业共同发展，捍卫行业声誉，备受社会各界的高度认可和赞誉，获颁主
               流财经媒体多个重量级奖项，展示了公司的综合实力。此外，依托全国布局、专家资源、先进设备和海量数据的优势，美年健康

               的公益版图覆盖全国，在大江南北积极开展健康教育、健康扶贫、健康助残等公益行动，助力国家公共卫生体系提升民众健康素养，
               防控重大疾病。



              “推动中国”影响力品牌创新贡献奖

            由中国经济网，中国科学院预测科学研究中心，中国传媒大学广
            告学院联合主办的“中国时间”2018 年度经济新闻盘点暨“推动

            中国”影响力品牌展示活动隆重举办。美年大健康作为中国最大
            的预防医学龙头企业，凭借用新科技为患者提供健康服务，在本
            次评选中荣获“推动中国”影响力品牌创新贡献奖。








                                                                 品牌价值传播奖

                                                                由广东时代传媒有限公司主办的“第十二届时代营销盛典”暨《时

                                                               代周报》11 周年活动隆重举行。美年大健康凭借其在品牌建设方
                                                               面的不断努力，荣获“2019 年度品牌价值传播奖”。





              2019 年度风云品牌

            由人民日报社旗下《国际金融报》主办、以“中国品牌成就品牌中国”
            为主题的中国品牌建设论坛 2019 峰会在上海召开。美年大健康
            荣获“年度风云品牌”奖项。
















                                                          - 16 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康













              2019 年度上市公司杰出品牌奖                                   2019 最佳社会责任企业

             由华夏时报社、“水皮杂谈”以及财经大 V 频道主办，以“金融                    由《投资时报》联合标点财经研究院隆重举办的“见未来・2019
             业 2020：开放与融合”为主题的华夏机构投资者年会暨第十三届                   第二届资本市场高峰论坛暨金禧奖年度颁奖盛典”隆重举办。在
             金蝉奖颁奖盛典隆重举行。美年大健康凭借 2019 年在品牌美誉                   现场，《投资时报・2019 中国企业社会责任报告》正式发布，该
             度等方面的优异表现，荣获“2019 年度上市公司杰出品牌奖”。                   报告经过长达数月、对四五百家公司展开遴选，最终，包括美年

                                                               大健康在内的 33 家企业公益案例入选。会上，美年大健康也荣获
                                                               “最佳社会责任企业”奖项。



                                                                 2019 年度中国臻善企业

                                                               由《投资时报》联合标点财经研究院隆重举办的“见未来・2019

                                                               第二届资本市场高峰论坛暨金禧奖年度颁奖盛典”隆重举办。在
                                                               现场，《投资时报・2019 中国企业社会责任报告》正式发布，该
                                                               报告经过长达数月、对四五百家公司展开遴选，最终，包括美年
                                                               大健康在内的 33 家企业公益案例入选。会上，美年大健康也荣获
                                                               “最佳社会责任企业”奖项。


              2019 年度中国社会责任贡献企业
             由人民日报社旗下《国际金融报》主办的“益心・永续”2019 第                     2019 医药行业年度公益项目

             二届 CSR 先锋论坛暨企业社会责任颁奖典礼成功召开。美年大
                                                               由新浪医药和中国医药物资协会食品药品行业智库联合主办的
             健康获评“2019 年度中国社会责任贡献企业”。
                                                               “2019 中国医药新智汇论坛”暨“新智汇・2019 医药行业年度
                                                               价值先锋榜颁奖典礼”召开。美年大健康“凉山州艾滋病防治公
                                                               益行动”荣获 2019 医药行业年度公益项目。




























                                                          - 17 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康













            2019 年度奖项集锦













































































                                                          - 18 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                             走进美年健康









              公司治理



               坚守稳健经营定位，是企业安全稳定运行的基石。美年健康严格贯彻落实《公司法》《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》《深
              2019 年度上市公司杰出品牌奖                                   2019 最佳社会责任企业
               圳证券交易所股票上市规则》《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等法律法规相关规定，不断优化公司治理结构，
               完善制度建设，健全公司内外部风险防范机制，强化和规范公司信息披露，确保股东合法权益，持续推动企业健康发展。






            完善治理机制                                             反腐败


            公司按照相关法律规定和要求，召集、召开股东大会、董事会和                       秉持守法诚信、优质服务为核心的经营理念，在反贿赂腐败法律

            监事会；建立企业绩效评价激励体系，且高级管理人员的聘任公                       法规的基础上，公司不断加强廉政建设，坚决反对一切形式的贿
            开、透明，符合法律、法规的规定；充分尊重和维护相关利益者                       赂腐败行为。
            的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡；
            设立内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会                       公司结合实际情况，强化制度监督，推进制度防腐，设置首席合
            的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和                       规官和道德合规委员会，报告全集团反贿赂腐败合规治理工作情

            监督。2019 年公司共召开董事会会议 9 次、监事会 5 次、股东                 况；加强对易发多发腐败的重点环节、重点部门岗位人员的监督、
            大会 5 次。                                            管理力度，优化审批制度，完善利益冲突主动上报机制，严禁贿
                                                               赂型招待、送礼；严格遵循公平竞争规则，建立严格的商业道德

            风险管理                                               标准，加强第三方的反贿赂腐败合规管理，对企业有重要影响的
                                                               第三方进行反贿赂腐败风险评估，实施治理商业贿赂承诺制；同时，
            公司注重风控合规体系建设，以管理为导向，设立风控合规的三                       加强反贿赂腐败合规培训，引导公司全体人员依法办事，诚实守信，

            道防线架构，省、市子公司以及各体检中心为第一道防线，总经                       自觉抵制见利忘义、损公肥私、不守信用、欺诈、舞弊等消极腐
            理和院长是风控合规管理的第一责任人；集团道德合规委员会、                       败行为，树立企业良好形象，确保公司利益不受侵害。
            集团合规管理工作组、风险合规管理中心等作为风控合规体系的
            第二道防线；董事会、审计委员会是风控合规体系的第三道防线。

            此外，公司还建立了制度建设机制、合规评审机制、风险识别机制、
            合规问责机制、培训教育机制等五项机制，厘清风险管理部门职
            责定位，动态监控重大风险。


















                                                          - 19 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                  走进美年健康













            信息披露与投资者关系



              本着真实、准确、完整、及时、公平的原则，美年健康积极履行信息披露义务，公司通过官方网站、报刊媒体等相关渠道依法对外
              发布各类定期报告和临时报告，逐步完善企业信息披露的内容，确保信息披露及时性、准确性和完整性。2019 全年发布公告 138 份，
              连续多年获得深交所信息披露年度考评“A 级”。



              公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，制订《投资者关系管理制度》《投资者投诉处理工作制度》，健全投资者关系管理机制；
              坚持“请进来”与“走出去”相结合的沟通战略，主动听取资本市场投资者的声音，并积极落实到公司战略管理和经营活动中，增
              强资本市场的正能量，塑造公司在资本市场的诚信形象。对于投资者普遍关注的重点问题，及时予以归纳记录，并积极向管理层进

              行反馈；规范与健全股东关系管理体系，认真对待股东和利益相关者的来信、来电、来访等方式的咨询或建议，确保所有股东和利
              益相关者享有平等的信息获取机会；梳理优化投资者调研的接访流程，规范接访内容，既让投资者了解公司的经营情况，又保证了
              信息披露守法合规，公平对待所有股东。


                    积极开展定期报告电话解读会议 , 线上参会人数近 700 人


                    举办投资者现场交流会 1 场，参会人数 270 余人


                     重要 QFII 投资者一对一交流，前往香港、新加坡、欧洲等地进行投资者拜访及路演近 10 场


                    联合中金公司、东吴证券组织投资机构门店调研活动 2 场

                     对有非公开发行意向投资者路演及调研 40 余次


                    设立专人专岗接听投资者热线，全年共计接听 400 余次


                     及时回复深交所互动易平台上投资者问题，全年共计回复 102 次



            知识产权保护


            随着专利、商标、著作权、商业秘密、域名权等知识产权在改善                      公司作为拥有“美年大健康”、“慈铭体检”、“美兆健康医疗”、
            企业市场竞争地位，支撑企业持续发展，提高企业核心竞争力等                      “慈铭奥亚”四大体检品牌的知名企业，对内建立一系列预警机制，
            方面起着越来越大的作用，企业知识产权保护管理逐渐上升为公                      对外实行主动防御策略。未来，公司将继续努力，达成以建立、健全、

            司的核心事务之一。                                         完善品牌知识产权保护体系目标。









                                                          - 20 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  专题聚焦









              专题聚焦：疫情当前，不辱使命




               2020 年初，湖北省武汉市等多个地区发生新型冠状病毒感染疫情。1 月 20 日，
               习近平对新型肺炎疫情作出重要指示，强调要把人民群众生命安全和身体健康放
               在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头。疫情爆发后，公司管理层高度重视疫情防控，
               第一时间成立以俞熔董事长为总指挥，以公司高管团队、医疗专家组为核心的应
               急预案小组。2 月 13 日公司发布《紧急动员令》，短短 4 个小时，就有超过 700
               名医务人员主动报名。至报名截止，共有 2672 名医护人员请愿出征。公司上下
               众志成城，医者仁心，凝心聚力，勇敢逆行。



                1 月 21 日，武汉美年各分院全员戴口罩，院内消杀，测量体检者体温，做好防护；

                1 月 23 日，美年健康首席科学家宁毅接受央视 CGTN 采访；

                1 月 24 日（除夕），武汉美年启动线上专家免费咨询服务；

                1 月 26 日，美年健康联合大象医生、人民日报客户端等企业推出线上爱心义诊咨询、远程阅片等服务，后与阿里健康平台发起线上
                义诊服务；

                1 月 27 日，美年健康联手硕世生物捐赠并专车运送 9.06 万人份，总价值 1800 万元的新冠肺炎试剂及仪器，前往湖北 15 城 30 余
                家医院；

                2 月 3 日，武汉美年首批支援一线医护人员进驻汉阳医院；

                2 月 8 日（元宵节），武汉美年第二批支援一线医护人员进驻~口第一职业教育学院；


                2 月 10 日，美年开启返岗复工专项筛查预约；

                2 月 13 日，美年健康面向全国“美年人”发布紧急动员令；

                2 月 15 日，武汉第三批支援一线医护人员进驻豪绅酒店隔离点；

                2 月 17 日，武汉美年额头湾分院对留观患者进行胸部 CT 筛查；


                2 月 20 日，200 名美年医护战士乘坐专机增援武汉抗疫，是为数不多列为国家计划的非公立医疗机构；

                2 月 28 日，复工防疫云平台上线，助力企业管理员工健康，全面定制复工方案；

                3 月 2 日，“新冠风险自测”正式上线，3 分钟评估感染风险；

                3 月 12 日，发布“2020 复兴计划”美年援鄂行动纪实；


                3 月 24 日，美年健康援湖北医疗队在完成 33 天的“战疫”任务后，全员返沪，进行 14 天隔离；

                4 月 7 日，美年健康援湖北医疗队完成 14 天隔离，平安健康返回工作岗位。




                                                          - 21 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                    专题聚焦









              有力：身先士卒，200 天使逆行援鄂 33 天




            2 月 20 日至 3 月 24 日的 33 个日日夜夜里，美年健康援鄂医疗             在疫情一线，美年健康援湖北医护人员化身隔离点的“临时妈
            队作为极少数被列入国家计划的非公立医疗代表，心系国家，克                       妈”“临时儿女”，用医者仁心守护每一位患者，得到患者及武
            服重重困难，以扎实的专业功底，温暖与大爱，救助疫区群众，                       汉当地疫情防控指挥部的高度评价。医疗队在疫情一线共有 134

            获得武汉市政府、防控指挥部及社会各界的广泛认同，在胜利完                       名队员提交了入党申请书，有 2 名同志火线入党。先后有 31 名医
            成了支援武汉战“疫”的光荣使命后，他们以“零感染、零损失，                      护志愿者（其中 7 名党员，2 名入党积极分子）奔赴抗疫一线，
            一个都没有少”的整齐英姿，乘坐国家专机统一返回上海。                         有 58 名后勤保障志愿者（其中 9 名党员）在后方为一线志愿者
                                                               接送医疗物资和生活物资保障，有 40 名医疗专家（其中 13 名党员）
            在美年，有非常多医护专家曾是 17 年前战胜过 SARS 疫情的优                  在线义诊。

            秀一线工作者。新冠肺炎疫情发生后，众多医护人员纷纷发出请
            愿书，愿随时待命，再次奔赴抗疫第一线。



            2020 年 2 月 13 日，公司向全体员工发送《美年大健康产业控股
            股份有限公司紧急动员令》, 征召 300 名精锐医护人员驰援武汉。
            短短 4 个小时后，就有超过 700 名医务人员主动报名。至报名截
            止，共有 2672 名医护人员请愿出征。经过优中选优，2 月 20 日，
            由 200 名白衣战士组成的医疗支援队，在公司郭美玲副董事长带

            领下出发前往武汉，接下来的一个多月时间与美年健康湖北省公
            司的 75 名医护人员，对口支援了武汉市江汉区、~口区、武昌区、
            洪山区、东西湖区以及卓尔医院等 37 个隔离点，为疑似患者、发                    200 医护志愿者到汉后，为方舱医院、集中隔离点及社区医院提

            热患者、密切接触者、康复病人等人员的分类集中收治隔离，提                       供防护物资支持，24 个酒店驻点物资配送，集团采购完成疫情防
            供了专业的医疗服务和无微不至的生活照料。累计管理隔离人员                       控救治所需物资近 1061 万元，接受捐赠总计 1475 万元，加上
            6069 人，出院人数 4529 人，CT 筛查 6343 人次。                  生活物资采购与防护药品，约为 2600 万元，包括 N95 口罩 1 万
                                                               只，外科口罩 1 万只，医用口罩 1.95 万只，防护服 3294 套隔离
                                                               衣 8289 套、手套 1.665 双，水溶性凝胶辅料 9200 片、医用靴

                                                               套 2335 付、护目镜 4811 只等合计约 61 吨物资，为打赢新冠肺
                                                               炎战疫提供了坚实的物质保障。



















                                                          - 22 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  专题聚焦
























                   当疫情发生的时候，湖北等地需要我们做什么，我们的工作重心就指向什么！
                                                                                           ――俞熔董事长



                   感谢每一位逆行而上的援鄂医疗队员，是他们，用实际行动为抗疫交出了一份满意的答卷，美年为他们感到骄傲和自豪！
                                                                                        ――郭美玲副董事长



                   国家的事就是美年的事，大是大非面前，看人品见初心，这就是我们的责任！
                                                                                             ――徐可总裁


                   你们虽然没有 ICU 里争分夺秒的紧张，但是你们身处基层一线，同样直面危险，加班加点，任劳任怨、尽心尽力。你

                   们的英勇付出，也是这段“战疫”历史中非常重要的一部分，令人感动、令人尊敬。
                                                                                        ――武昌疫情指挥部



                   我仅代表上海 2400 万市民，对美年健康援湖北医疗队的凯旋归来，表示热烈的欢迎，并衷心感谢美年医疗队为抗疫取
                   得阶段性重大胜利做出的卓越贡献。
                                                                     ――上海市人大副主任、农工党上海市主委蔡威


                   衷心感谢医生及工作人员为患者服务！鞠躬！敬礼！

                                                                     ――武昌区丽枫酒店珞珈山店隔离点转院的患者


                   为什么想入党，因为想走在危险的最前面。

                                                                                     ――火线入党的美年护士


                   我们不是哪一个人单方面在努力，这些天太多的感动，太多的感恩，美年的领导给我们送消毒物资、生活物资，缺什么
                   送什么……我今年满 30 岁，正是应该保护家庭和社会的年纪。这一仗，我们要赢得漂亮，不赢不走！
                                                                                   ――进驻汉阳医院美年护士










                                                          - 23 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                    专题聚焦









              有速：捐赠试剂盒、提供 CT 检测服务驰援武汉




            除了调动医生资源，公司还联手国内领先的体外诊断产品提供商
            硕士生物捐赠的价值 1800 万元的新冠肺炎试剂及仪器，分两批
            先后送达湖北省。这批捐赠物资包括 32 通道核酸提取仪 5 台、

            机用核酸提取试剂 23000 人份、新型冠状病毒试剂双重 90500
            人份，这些的医疗紧缺物资由专人专车护送、接力运输，星夜兼程，
            驰援湖北省 15 座城市的 30 余家医院，以解燃眉之急。






















            公司在武汉共有 10 家体检中心，为积极应对疫情，武汉美年大健
            康响应武汉市~口区新冠肺炎防控指挥部要求，将额头湾分院改

            造成专用于隔离点留院观察者进行胸部 CT 筛查的地点，并安排
            6 人精英团队承担筛查任务。额头湾开动两台 CT 做核酸检测，
            单日检查量能达到 200 余人次。































                                                          - 24 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  专题聚焦








              有料：美年健康副总裁、首席科学家宁毅博士接受


              CGTV 专访




            美年健康首席科学家宁毅博士也在疫情爆发前期通过国家权威媒                       学者、政府官员和企业代表分享抗疫期间中国在防控、心理应对
            体，向公众普及疫情，动员大家做好防疫准备。早在 2020 年 1                   等方面积累的经验。
            月 22 日，宁毅博士接受中国国际电视台 CGTN“China 24”节

            目的采访，提出防范疫情要有系统性思维，社会各级组织各担其
            责，并对如何科学防控新型肺炎疫情扩散的局势进行了及时分析。
            疫情期间，美年研究院推出《家庭预防新冠病毒指引 20 条》、疫

            情大数据日日跟踪分析等内容，宁毅博士相继在中国国际电视台
            《CGTN》、《知识分子》、《赛先生》等权威媒体平台科普发
            声，引发社会广泛关注。美年健康研究院公众号疫情期间持续更新，
            对疫情发展趋势及时做出专业分析及预判。随着疫情的全球爆发，
            宁毅博士又作为中国医学专家代表，通过视频连线外国疫区专家




              有义：接通免费线上义诊




            除夕之夜，为了缓解线下就医压力，让身体不适的市民及时找到                       分析和专业的诊疗建议，既帮助人们节省就医时间和费用，提高
            专业医生，武汉美年启动了线上专家免费咨询服务。可靠的症状                       诊疗效率，更避免了交叉感染。2020 年 1 月 28 日，美年大健康

                                                               联合大象医生、优健康、绿叶医疗、人民日报健康客户端及健康
                                                               时报，在线上义诊专区首次开通“抗疫心理援助热线”服务，为
                                                               受疫情困扰的民众，特别是一线医务人员，提供免费心理咨询疏

                                                               导服务，让情绪管理成为狙击“新冠肺炎”的第一免疫力。“抗
                                                               疫心理援助热线”服务重点主要针对奋战在一线医务人员及疫情
                                                               管理人员、确诊新型冠状病毒肺炎的患者及其家属、因接触过确
                                                               诊或疑似病例而被隔离观察者、封城地区因疫情影响产生焦虑、
                                                               抑郁情绪的民众。“热线”开通首日完成线上心理咨询 24 例。

                                                               2020 年 2 月 8 日，美年健康又在阿里健康平台发起线上义诊服务，
                                                               8 家分公司的 10 名专家医生每天为用户提供在线咨询服务，让用
                                                               户获得科学的防疫指导。











                                                          - 25 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                    专题聚焦









              有量：百城联动 美年助力战“疫”不停歇




            在抗击疫情的主战场武汉，美年大健康武汉公司早在 2020 年 1                   控一线。
            月 27 日就第一时间启动了院内感染应急预案。2 月 2 日和 3 日，
            美年大健康湖北鄂州公司和武汉公司迅速响应当地卫生行政部门                       疫情爆发后的第一时间，美年全国员工纷纷行动，他们来自全国

            号召，分别组织志愿者出征当地抗疫一线――莲花山中医院和武                       200 余座城市的 3127 名专家、医生与护士团队走上疫情防控一线，
            汉市汉阳医院，参与到紧张的抗击疫情战斗中。2 月 8 日，既是                    其中医生 1215 人、护士 1249 人、技师 188 人、其它人员 475 人，
            元宵节，又是疫情防控的重要时刻，武汉美年大健康第二批志愿                       参与工作包括爱心捐赠、线上义诊、社区宣传、抗疫知识宣传、
            者毅然放弃与亲人团聚的时间，不顾个人安危，主动请战奔赴防                       发放酒精及体温计、体温测量等。




               案例                                     各地美年在行动




            河南许昌美年大健康先后来到许昌市公安局东城分局、许昌市退                       山西太原美年大健康响应太原市万柏林区卫生健康和体育局的号
            役军人事务管理局、许昌市经济开发区管委会等单位，赠送口罩、                      召，派遣医护人员在迎西、东社高速口，为出入人员测量体温及

            消毒液等防疫物资，为各单位详细讲解消毒剂的使用方法及注意                       信息登记。
            事项并开展了全面的消毒工作。













                                                               云南普洱美年大健康体检中心分别向普洱市广播电视台、普洱市

                                                               委政法委、普洱市思茅区公安分局等抗疫一线单位捐赠专业医用
            贵州黔南美年大健康的志愿者们，在春节期间放弃休假，积极响
                                                               口罩。公司还派出 10 名医护人员，协助思茅区人民医院在高速路
            应国家号召，每天都会到都匀市各个高速路口承担起为出入旅客
                                                               口、宾馆、社区等，夜以继日地进行疫情外围排查工作。
            进行体温检测的防控任务。




















                                                          - 26 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                  专题聚焦

















                   ・郭美玲的战疫日记



                   2020 年 2 月 20 号，美年健康抗疫医疗队 200 名白衣天使，在美年健康副董事长郭美玲的带领下出发前往武汉。作为
                   医疗队领队的郭美玲，自出发前夜就以日记的形式详细记录了此次抗疫行动，字里行间饱含了郭董对疫情严峻形式的担
                   忧与最终胜利的坚定乐观、对队员的关怀及平安凯旋的喜悦。

                   在武汉的一个多月，郭董共撰写了 34 篇日记，她奔走在武汉各区进行实地探访，不仅为每一位奋战在抗疫一线的医疗

                   队员们加油打气，还用笔触勾勒出了美年医疗队员的形象：穿防护服爬四楼差点晕倒，却在十几天中完成 170 多人核
                   酸采样的分院院长；驱车 11 个小时赶回武汉投身一线的 CT 技师；参加过非典抗疫，此次又带领队伍驰援的医疗队长
                   等等 ...... 他们用实际行动诠释了美年健康“守护每个中国人的生命质量”的企业使命。



                   离汉返沪后，郭董坦言：“队员一个都没
                   少的平安归来，觉得如释重负”。医疗队
                   员将会在上海进行 14 天的休整隔离，之后
                   返回各自工作岗位。此次抗疫行动体现了

                   美年健康医疗队成员舍小家为大家，无惧
                   危险，挺身而出的奉献精神。美年健康也
                   将把此次抗疫经验带回到日常工作中，未
                   来也将持续践行大爱利他，无私奉献的企

                   业精神。                                      * 八年多，跟俞董徐总很多次合影，这一次只能离得这么远



                   ・海南一个普通的护士日记


                   今天是来到武汉抗疫的第五天，街道还是那么寂静，气候明显暖和好多，也许是以为在中国，我们是来来自全国各地的
                   小太阳照耀着武汉吧干燥的皮肤也渐渐润滑，今天到病区查完房出来的时候遇到来自济南的保安大叔，穿着薄薄一层的

                   防护服，防护服还破了一个小洞洞，一层外科口罩，鞋套是用塑料袋给自己绑的，护目镜也是平时带的眼镜，心里一
                   纠，真的很担忧叔叔们，查房前我给他送去了面屏，教他如何使用，叔叔们一直跟我说谢谢，直到我查完房还送我到
                   楼梯口 ，我心里很敬佩这些能够从全国各地在病区值班24小时的志愿者保安大叔们，武汉呐，你是一座布满英雄的城
                   市，我知道，你只是睡着了，但是现在天差不多亮了，你也要起床了。



                   冬已至，春可期，山河无恙，人间皆安。





                                                          - 27 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德









              政策支持




              人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，预防是最经济最有效的健康策略，因此第三方体检机构被人们赋予更新更高要求。
              美年健康以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，落实全国卫生与健康大

              会和《“健康中国 2030”规划纲要》部署，持续增强医疗管控，优化服务体验，以全方位全生命周期维护和保障人民健康为目标，
              为实施健康中国战略贡献力量，助力在实现全面小康的宏伟目标下攻坚克难。



            2019.09.23   《关于印发健康中国行动――癌症防治实施方案                2017.10 十九大会议提出实施“健康中国”战略
            （2019―2022 年）的通知》                                     全方位全周期健康服务
                开展全民健康促进，加强对农村居民癌症防治宣传教育                          坚持预防为主

               实施早诊早治推广行动，强化筛查长效机制，加强防癌体检的                        支持社会办医，推进医养结合
            规范化管理
                建设一批以癌症防治为特色的慢性病健康管理示范机构                      2017.5 《国务院办公厅关于支持社会力量提供多层次多样化医疗
                                                              服务的意见》

            2019.07.15 《关于实施健康中国行动的意见》                            进一步激发医疗领域社会投资活力，调动社会办医积极性
                实施癌症防治行动，倡导积极预防癌症，推进早筛查、早诊断、                     支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，打造一大批有较强
            早治疗                                               服务竞争力的社会办医疗机构
               实施慢性呼吸系统疾病防治行动，提高基层医疗卫生机构肺功

            能检查能力                                             2017.2 《中国防治慢性病中长期规划（2017-2025 年）》
               实施糖尿病防治行动，促进基层糖尿病及并发症筛查标准化和                        动员社会力量开展防治服务
            诊疗规范化                                                 多维度出发，就多个健康相关指标设定了目标，包括血脂检测率、
                                                              肺功能检测率、老年人中医药健康管理率等

            2019.06.12  《关于印发促进社会办医持续健康规范发展意见的
            通知》                                               2013 《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》
                探索医疗机构多种合作模式                                      到 2020 年健康服务业总规模达到 8 万亿元以上，覆盖全面的
                支持社会办医发展“互联网 + 医疗健康”                          健康服务，包括健康体检

                加强医疗质量安全管理


            2019.2 李克强主持召开国务院常务会议
               要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌症筛查和早

            诊早治，努力降低死亡率
                部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施









                                                          - 28 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德









              悦心体验


              舒心体验在身边


              2019 年，美年大健康在全国百城新开体检分院近百家，服务消费者超千万。



              不仅继续深耕上海、广州、深圳、成都、长沙、青岛等一、二线城市，更推动高品质的医疗资源向湖南株洲、江苏宜兴、浙江海宁、
              云南临沧市、新疆阿克苏市等三四五线基层城市延伸。


































































                                                          - 29 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德








































            2019 年新开设的百家分院将消费者体验作为服务重点之一。每一                    的医疗体检环境。同时，各体检分院不断改善运营管理模式，从

            家体检分院均严格实行男宾、女宾分区体检，保护消费者隐私。                       消费者的需求出发，率先实施三级质控和 36 小时报告体系，形成
            简约的设计风格，绿色环保的装潢标准，让消费者尽享轻松体检。                      包含专业检查、风险评估、健康咨询、医疗保障的 PDCA 服务闭环。
                                                               专科诊疗、基因检测、慢病管理、远程医疗、中医治未病等增值服务，
            以人为本的管理理念、亲切专业的导检服务，给消费者营造更好                       为消费者带来有效的健康管理服务。









































                                                          - 30 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德













            专业团队守护健康


            百家体检分院均配备来自各大知名医院的知名医疗专家，以及训练有素的健康医护团队，为每一位受检者提供更加专业的体检服务和健康
            管理建议。



            美年健康现拥有近 40000 名院士、教授、主任医师、健康顾问、医疗人员组成的专业服务团队，创立专家组，负责制定体检套餐和临床
            体检战略，其中多位专家是国家卫生部体检政策的参与者、解读者，是行业标准的制定者，具有专业的学术研究和丰富的临床经验。
            在美年健康，各大医疗机构的优秀专家重新聚集在一起，为社会奉献自己的专业所长，为“健康中国”贡献力量。



                         郭启勇                                                   宁 毅
                         集团首席医疗官（CMO）、医疗质                                      美年健康副总裁、首席科学家
                         控委员会主任、美年生态专注远程医                                      北京大学美年公众健康研究院
                         疗和影像质控公司大象医生的董事长                                      执行院长、教授
                                                                               ・北京大学医学学士
                         ・中华医学会放射学分会第十二届主任委员                                   ・美国华盛顿大学公众健康硕士
                         ・中国医科大学副校长                                            ・美国哈佛大学博士
                         ・中国医科大学附属盛京医院院长                                       ・卫生部（卫健委）首届考录公务员
                         ・十二届全国人大代表                                            ・美国哈佛大学临床研究员
                         ・中国医师最高奖项“中国医师奖”的获得者                                  ・美国弗吉尼亚联邦大学医学院博士生导师和博士后
                                                                                   导师
                                                                               ・葛兰素史克 (GSK) 全球 Senior Fellow/ 总监 GSK
                                                                                   和清华大学全球健康研究院博士后导师
                         刘铁                                                    ・北京大学医学部 教授 美年健康研究院执行院长
                         医质委员会副主任委员、放射科主任
                         主任医师
                                                                              林发雄
                         ・浙江省放射学会副主任委员                                        医疗战略总监、教授、主任医师
                         ・浙江省大型医用设备专家委员会委员
                         ・浙江省放射质控中心委员
                                                                              ・曾任职上海市卫生局副局长
                         ・浙江省医疗事故鉴定委员会委员
                                                                              ・上海第六人民医院院长
                         ・北美放射协会会员
                                                                              ・上海第二医科大学市六临床医学院院长
                         ・中华放射杂志及心脑血管病杂志审稿专家
                                                                              ・世界卫生组织上海骨与关节健康教育基地专
                         ・介入放射学杂志编委
                                                                                  家委员会委员
                                                                              ・长期从事骨科、骨质疏松专业临床诊疗工作
                         吴健民
                                                                               申屏秋
                         临床检验总监、教授
                         主任医师、博士研究生导师                                          教授、主任医师

                         ・曾任华中科技大学同济医学院免疫所副所长                                  ・原武警江西总队医院大内科主任
                         ・附属协和医院检验科主任                                          ・原中华医学会江西分会心血管专业委员
                         ・中国医师协会检验医师分会常委、中华医学                                  ・原武警部队心血管专业委员会常委
                             会检脸分会常委                                           ・原武警部队医院等级评审委员会专家
                         ・中华医学会检验分会 --- 肿瘤标志物检测专                               ・中国老年保健协会理事、专家库专家
                             家委员会主任委员                                          ・江西省突发公共卫生事件省级应急专家库成员
                         ・卫生部临床检验标准委员会委员                                       ・江西省医学会医疗事故技术鉴定专家库成员
                         ・武汉市检验学会主任委员                                          ・江西省劳动能力鉴定委员会专家组专家
                         ・华中医学杂志副主编等                                           ・江西省研究型学会健康管理学分会常务委员
                                                                               ・江西健康管理协会副理事长


                                                          - 31 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德













              高品质设备保障


              除了集结当地高品质的医资力量外，美年健康始终坚持率先在行业引入“高精尖”的体检设备。公司为体检分院配备了超导核磁共振，
              磁控胶囊胃镜、低剂量螺旋 CT 等业内先进的体检设备。这些高精尖设备的加持助力，为疾病的准确筛查构筑了坚实的技术基础。



              国际标准的先进设备                                         软件支持


              采购西门子、飞利浦、佳能（东芝）、联影、迈瑞、安翰等具                       运用西门子、飞利浦分析系统
              有影响力的国际和国内品牌                                      利用微医、大象医疗等医疗资源
              引进 CT、核磁、胶囊胃肠镜、基因检测、心脏冠脉核磁等创                      控制采购成本
              新体检筛查

              统一体检设备标准，保障各体检中心服务质量的一致性
              公司的行业地位和规模优势保证了较高的溢价能力，有效降低
              和控制采购成本




                                                                              Illumina 高通量测序及分析平台













                           佳能（东芝）冠脉核磁共振
                                                                              ANKON / NaviCam 胶囊胃镜




















                           西门子 3.0T 超导磁共振                                     飞利浦新纳米 64 排 128 层 CT





                                                          - 32 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德









              品质驱动，医管升级




            公司秉持“零缺陷、持续改进”的质控理念，立足本职，加强持                       占比 80%。委员会将对健康体检各专业组质量进行把控，如审核
            续改进意识，积极建立健全质控管理体系，推进信息化质控管理                       制定专业学科标准，各专业学科词条术语修订等。
            水平，严格落实质控督查和检测，持续为社会提供品质卓越、安

            全可靠的产品和服务。


            成立医疗专家委员会。外聘涵盖呼吸、消化、内分泌、心血管疾
            病等十余个专业学科组专家，引领各专业专科的建设发展。内部
            成立医疗质量管理委员，涵盖美年健康旗下各品牌医质管理、临床、

            影像、检验、护理院感等十余个专业组共计 45 位专家，副高职称









                                                               医质可依，制度先行。先后颁布实施了管理制度标准《医疗质量
                                                               管理考核标准 800 分》（2019 版）、《重要异常结果管理制度
                                                               及标准（AB 类）》制度、《美年大健康体检报告评分标准》、《阅

                                                               片三审制度》、《体检中心超声质控存图标准与规范》、《检验
                                                               科专项自查》、《医质督查标准化流程》、《护理常用操作评分
                                                               标准》及记录表单 95 份等。





                                                   美年健康集团专家
                                                          委员会



                                  委员会主席
                                委员会执行主席
                                                                                秘书处





                   呼吸    消化    内分     心血    耳鼻    眼科    口腔     放射    妇科    神经    超声     检验    营养    医疗
                   疾病    疾病     泌     管疾    喉科    专业     科     影像    专业    内科    学科     学科    运动    鉴定
                                       病
                   专业    专业    专业     专业    专业     组    专业            组    专业    专业     专业    专业    委员
                    组     组     组            组           组                  组     组     组      组     会
                                       组






                                                          - 33 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德













            检验质控方面，公司 2019 年与艾迪康开启实验室信息系统成功                    上线血液追踪和人脸识别系统，提升质控管理手段。美年健康打
            试点对接，这将进一步助力美年医学实验室 ISO15189 质量管理                  造的“血液样本追踪系统”，可以通过扫码跟踪血液样本运转，
            体系的高品质检测服务，并为客户提供更多样的特检产品选择。                       实时了解血液检测流转的情况。全面落实“医护医技人员人脸识

                                                               别上岗”系统。医护医技人员必须先通过身份信息确认后才能执
                                                               行与自身资质和执业范围相符的相关操作。医护医技人员的上岗、
                                                               业务操作、数据输出等流程均会记录备案，做到体系追踪、全程
                                                               透明、留痕。















            放射影像方面，为进一步提升公司影像诊断质量，统一全国疾病
            筛查水平和检测结果的标准，美年健康参照中华医学会放射学分

            会《低剂量 CT 癌症筛查专家共识》，中国非公立医疗协会放射
            专家委员会《胸部体检 CT 指控标准和规范》等专业指导，为健
            康体检和医疗服务行业树立标杆，充分体现连锁化、标准化、规
            范化操作背后的价值和意义。2019 年，全国体检中心使用 PACS                  公司采取一系列统一标准化管理制度及方法，达到对内对外统一
            及人工智能 AI 筛查肺结节，有效提高体检影像肺结节筛查敏感性                    布局和管控，保证每一位受检者的体验满意度。全程设立六墙（荣

            和特异性，提升检查效率。                                       誉墙、历程墙、医师墙、制度墙、资质墙、价格公示栏），公示
                                                               品牌公信力，展示企业发展历程。建立集团 - 省 - 市 - 体检中心

                                                               四级医疗安全和质量管理模式，在四级管理体系下，全国体检中
                                                               心的医护医技人员通过规范的诊疗流程、标准的诊疗方法，在执
                                                               行与操作层面，确保消费者获得高品质的医疗服务。






















                                                          - 34 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德








































               案例                               夯实管理 100 天行动






            公司 2019 年发起并实施了“夯实管理 100 天”的全方位医质管                 现出的众多杰出典型代表将作为导师，向全国体检中心进行案例
            理活动，涵盖体检分院管理的方方面面，包括专家优化、科室操                       分享和经验传授，打造相互借鉴、取长补短的体检中心管理模式。

            作规范和业务制度、重点科室质控标准、设备清理和日常养护、                       同时，美年健康会将“夯实管理”的成果编制成册，形成常态化工作，
            新项目开展、流程、院感、6S 管理、质控软件应用，分院运营、                     在全国体检中心落实使用。
            服务等模块，旨在通过管理标准的扎实灌输与实践，赋能体检分
            院运营，优化客户体验。此外，在“夯实管理 100 天”行动中涌































                                                          - 35 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德









              产品创新，优质体验




              作为医疗服务企业，美年健康深知“守护每个中国人的生命质量”不仅仅是停留在嘴边的口号，更应该是植根于每个美年人灵魂深处的
              使命、标准和职责，化作日常工作的点点滴滴，以行动实践，不断优化，最终为客户提供超乎想象的极致体验。





            美年好医生持续升级服务品质



            从单纯体检到有效的疾病预防，社会各界对预防医学、疾病筛                        定制套餐外，美年好医生 X 系列还开通“家庭医生服务”、“绿
            查、健康管理的需求日益增加，预防健康产业的消费升级成为                        色就医服务”等，积极完善服务品质，并将“保险服务”作为免

            大势所趋。“美年好医生”这款一站式的健康管理产品是美年                        费增值服务，降低消费者对于体检发生意外和检出重大疾病的担
            健康多年技术创新和大数据挖掘的成果，产品从体检服务迈向                        忧，让消费者的体检更有保障。
           “检”“存”“管”“医”“保”全程保障，开创 3.0 健康管理时代，
            旨在满足消费者的健康需求，节约国家医疗支出，守护每个中国
                                                                                                    管
            人的生命质量。

                                                                                     深              3.0
              美年好医生 M 系列

                                                                      全              2.0       从体检报告分析到
            在传统健康体检基础上，美年好医生 M 系列针对各年龄段的风险                                                     就医保障的全流程
                                                                                                    服务
            人群，建立集健康体检、数据银行、私人医生、就医直通、保险                              1.0         深度影像筛查
            保障五大功能于一身，覆盖完整产品生命周期的一站式健康管理
                                                                 设备多，项目全
            服务，成为“综合、详实、广泛、完善”的综合性体检产品。



              美年好医生 X 系列


            2019 年 8 月，美年健康创新推出健康管理升级产品――美年好医
            生 X 系列，聚焦单一病种和人体八大系统的“1+x”，针对消费
            者的不同症状和健康需求，定制个性化、多样化的慢病及防癌体
            检套餐，有效专注地解决消费者“早筛无方法，预防无目的”的

            健康问题，让消费者体验适合个体情况的健康体检、全流程的健
            康管理以及无后顾之忧的健康保障。除依据疾病诊断“金标准”













                                                          - 36 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德
















               案例                              美年好医生保险赔付案例





            美年好医生客户智某某于 2019 年 2 月购买美年好医生 999 套餐，              按照“美年好医生”套餐赠险的规定“客户体检报告显示相关重
            并于 3 月 3 日在山东东营美年大健康体检，1 天后美年出具体检                  疾体检指标无异常的，客户在体检后一年内初次确诊重大疾病的
            报告。客户于 2019 年 9 月感觉进食有阻塞感并伴有呕吐前去医                  赔付重疾保险金”。客户智某某确诊的鳞状细胞癌属于“美年好

            院检查就医，经医院确诊为（食管 30cm) 鳞状细胞癌。                       医生”套餐赠险的保障范围，同时客户的体检报告结果显示客户
                                                               确诊疾病相关的体检指标均正常，符合赔付条件。
            确诊后，客户家属在 10 月初联系体检门店，东营分公司立刻将此
            情况告知集团运营支持中心，同时向保险公司报案。美年集团和                       美年健康要求保险公司热情服务，加快处理。保险公司在客户报

            保险公司立刻联系客户家属了解情况、进行安慰，同时耐心告知                       案的当月向体检客户全额赔付重疾保险金 15 万元。客户经过手术
            索赔需准备的材料。                                          已回家休养，其家属专程来到东营分公司表示感谢。











               案例                              美年好医生家庭医生服务




            客户李先生日常工作繁忙，饮食不规律，偶尔胃痛胃胀也没有系                       若不是在线问诊医生的及时建议，病情可能进一步恶化。经过 10

            统治理。购买美年好医生的体检套餐后，有一天李先生胃痛发作，                      天的住院治疗，李先生已完全康复了。李先生及家人都对增值家
            又不能马上预约三甲医院的医生，想起购买的套餐中有家庭医生                       庭医生在线问诊服务表示满意。
            的问诊服务，于是使用了该服务进行咨询。根据李先生的病情描述，

            系统为他精准匹配了一名擅长肠胃病的医生，通过对李先生的详
            细询问，医生判断他有慢性胃溃疡的症状，给出了日常饮食建议
            及用药指导，并建议他去医院做一次胃镜检查。李先生接受了在
            线医生的建议，并在此日去医院就诊，经过拍片检查，确诊为严
            重胃溃疡，需要及时住院治疗。












                                                          - 37 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德














               案例                美年好医生绿色就医服务――就医规划服务





            客户体检查出右肺上叶结节，大小约 2cm，边界毛刺，其家属了
            解到美年好医生体检套餐中有就医规划服务（接受付费）便来电
            咨询。来电咨询时患者已多处就医，门诊医生建议手术，患者家

            人也基本接受，但对手术的风险和获益，术后的可能情况很迷茫，
            希望获得更多科学专业的咨询和指导。


            针对患者及家属的迷茫，美年合作的第三方服务商推荐了绿色就

            医规划服务，为患者梳理风险、获益、预后，后推荐浙二肿瘤内
            科陈医生进行就医规划，确认周六晚七点多位家人共同参与。医
            生建议，目前结节位置较好，假如手术的话，对周围肺组织影响小，
            不建议在内科等待穿刺活检报告，因为不排除穿刺不到恶性肿瘤

            的可能，这个结节就算是良性的，但看外观，后期恶变可能也很大，
            所以建议直接手术。


            患者及家属对医生的态度很满意，对就医规划服务也很满意，表

            示已经看过四个医生，给的专业咨询和建议都没今天一通电话多，
            放心了很多。













                   在注重全生命周期健康管理的背景下，美年好医生 X 系列产品针对高发疾病及单一病种的早期症状和病变进行筛查，

                   实现了疾病筛查从综合到专攻、从广泛到深入的进一步提升，丰富了现阶段体检产品的深度内涵，更有效地帮助消费者
                   筛查及预防疾病。


                                                                                     ――美年健康总裁 徐可









                                                          - 38 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德













            有温度的体检


            公司深知作为一家医疗服务企业，不仅要严把医质关，更要始终追求客户体检的极致体验。身为医生，不仅要尽职尽责，更要通
            过有温度的体检，体现医者仁心的大爱。




               案例               初心不变 全心为你 美年健康开展客户服务日





                                                               在上市四周年之际，公司于 2019 年 8 月，在上海健康智谷的美
                                                               智门诊部开展了“初心不变・全心为你”的客户服务日。美年健
                                                               康董事长俞熔、副董事长郭美玲、总裁徐可深入一线，在不同岗

                                                               位为体检客户提供细致贴心的服务。


                                                               活动是对常年支持和信赖美年的客户表示感谢，同时各位企业高

                                                               管深入一线，了解体验客户服务的实际情况，帮助指导未来客户
                                                               服务的决策，也极大激励了长年奋斗在健康服务一线的美年人，
                                                               令他们在未来实际工作中能够为客户提供更贴心、更便捷的服务。




               案例                                     来自深夜里的温暖





            2019 年 8 月 27 日凌晨，成都美年杨医生被一个陌生号码从梦中
            惊醒。原来，因心慌不适，前两天来分院体检的外地打工者此刻

            正在成都某医院急诊科候诊，无助下他找到了体检中发现自己有
            潜在风险并主动留下电话的杨医生。
                                                                     顾客的信任是对身为医生的我最
            接到求助后，杨医生立即携带 1 万元现金赶到医院。见到杨医生后，
                                                                     大的褒奖！祝你早日恢复健康！
            客人上前抱住杨医生，热泪盈眶 “您来，我就不怕了！”。在杨
            医生的帮助下，客人顺利完成就医过程，病情也得到了有效控制。
            事后，杨医生谦虚地说，我们肩负着医者责任，只要病人或体检
                                                                                           ――杨欣秋
            客户需要，我们都会全力以赴，无怨无悔，客人的信任是对我的

            最大褒奖。




                                                          - 39 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             强医质・彰显精诚厚德














               案例                              小小耦合剂，体现大温暖






               这是众多细微服务中的一个小小案例。


               超声检查作为体检的常规项目，几乎所有客户体检时都会涉
               及。由于冬天气温低，做超声检查时，需要涂在客人皮肤上
               的耦合剂非常凉，会引起客人身体不适。



               美年以客户体验为出发点，为了增加客人的舒适性，自主设计
               了耦合剂加热箱。通过加热，耦合剂不再冰冷，客户也不再

               有冰冷不舒服的体验，极大提升了客户满意度。客户一致反馈，
               美年的服务能从客户角度出发，着眼于细微，着眼于实际。







            专业认证 品质保证



            2019 年 10 月，美年健康正式通过 4PS 国际标准认证，标志着公               动工作预案，成立专项小组，聆听客户需求，提出解决方案，以
            司在客户服务上构建起了国际化、规范化、体系化的客服体系。                       最大诚意和耐心满足客户提出的需求。

            在此之前，公司以客户为中心，严格监管客户服务质量，通过
            95003 统一客服热线，联动全国，给予支持和管理，促成对外统
            一的客服服务标准，树立品牌整体形象。



            2019 年平均客户满意度 77 分，平均投诉率小于 1%，座席服务
            指标比原先上升了 17%。公司非常重视客户服务工作，制定客户
            满意度回访制度，量化客户体验感受，客观反馈服务质量，及时
            改进服务工作。对于客户投诉、医疗纠纷等意见，均第一时间启














                                                          - 40 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             强医质・彰显精诚厚德























                                                             4PS 标准提倡的是管理工具化。在此次认证过程中，美年健康
                                                             客户服务中心多年运营经验的基础上，进一步梳理了客户服务
                                                             管理体系，规范各项工作流程，量身定制可量化、操作性强、
                                                             便于更新迭代的客服管理工具。我们非常希望美年健康未来可

                                                             以争创行业的亮点和标杆。


                                                                      ―― 4PS 国际标准委员会 /CNCBA 主席 颜晓滨





                                                             十分感谢美年的医务人员，尤其是销售，怕我不重视体检结果，
                                                             在健康管理部告知我要及时去医院进一步检查后，她仍多次联
                                                             系我，最后还陪我去了省立医院检查、治疗，目前我已经出院，

                                                             术后恢复良好。发自内心地想对她和体检中心的医务人员说声：
                                                             “谢谢”！


                                                                                         ――安徽客户 李女士





                 美年一直致力于通过科技的创新以及管理的提升，为客户提供更加贴心的体检服务。我们提出的‘三重保障’确保体检质量，

                 让客户每年体检安心、放心。


                                                                                        ――美年健康总裁 徐可




















                                                          - 41 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             笃创新・智慧赋能未来














               体检中心的全自动、全智能、全透明是未来发展趋势。随着医学影像中心和临床检验中心的不断进步，公司将在这两项核心技术
               上实现突破。疾病早筛单体技术突破叠加人工智能辅助检查和远程医疗，将打破地域的局限，带来就医效率和准确性的大幅提升。
               基于手机端的健康数据智能管理平台，令体检后精准治疗和预防成为可能。



               检前、检中、检后的智能化，甚至质量监控系统的智能化都在美年体系下逐步开展。这包括检前咨询、影像阅片、胶囊胃镜机器
               人智能分析、基因数据智能解读、总检报告解读等。







              学科学术，研究随行



            2019 年，公司与知名医学院、三甲医院、医生集团开展合作，双                    知名学府学者在健康管理、体检技术研发、核磁新技术研发等方
            向赋能。美年研究院在提供循证医学和大数据驱动决策支持的基                       面展开合作；与中日友好医院、湖南湘雅医院、武汉中部战区总
            础上，带动上下游产业发展，支持临床科研和教育培养行业领军                       医院开展包括肺部筛查、大健康产业生态体系等多个在研科技项

            人才，成为集产学研用思维一体的研究院。研究院成立后开展了                       目组织。《无创性脑血流灌注功能定量评估系统研发及临床验证
            一系列的项目研究。携手默沙东、葛兰素史克、罗氏诊断等多家                       研究（2019YFC0120900）》，项目获准立项。
            药企，在先进医药研发上展开合作；与来自哈佛、耶鲁、牛津等








                           《无创性脑血流灌注功能定量评估系统研发及临床验证研究
               案例
                           （2019YFC0120900）》，项目获准立项。



            公司于 2020 年 1 月收到科学技术部中国生物技术发展中心下发                  自旋标记脑灌注成像多参数定量分析关键技术开发，研发出国产

            的《关于国家重点研发计划数字诊疗装备研发重点专项 2019 年                    ASL 脑灌注成像产品，实现国产替代，产品性能不低于国外同类
            度项目立项的通知》（国科生字 [2019]50 号），其中由美年健康                 产品水平的同时，建立基于多延迟动脉自旋标记技术的全脑分区
            牵头申报的无创性脑血流灌注功能定量评估系统研发及临床验证                       血流灌注标准脑模版，比较 ASL 图像人工和自动评价定量指标间
            研究（2019YFC0120900）项目（以下简称项目）获准立项。                  的一致性，明确脑血流失代偿期血流分布特征，明确基于 Multi-
                                                               delayASL 技术的脑血流灌注功能定量评估系统对急性脑组织缺

            该项目执行期限为 2019 年 12 月至 2021 年 12 月，项目总经费            血程度评估的准确性，探索适合急性卒中救治中的非外源性对比
            636 万元，其中中央财政经费 236 万元。项目目标为针对传统                   剂脑血流灌注功能影像评估系统。
            脑灌注功能成像无法实现精准的定量成像问题，开展多延迟动脉





                                                          - 42 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             笃创新・智慧赋能未来














               案例             公司携手新华社深耕“中国居民体检健康指数”项目





               “中国居民体检健康指数”将重点针对肿瘤、心脑血管、糖尿
               病等我国主要慢性疾病，产生不同地区、省会城市和主要城市
               指数，通过不同行业人群指数等体检健康指数，构建一套国民

               体检健康评测体系，科学规范、客观地反映我国各地区居民慢
               性病分布、现状和趋势，提升居民健康意识，优化健康产业市
               场结构。2019 年 8 月，美年大健康和新华社中国经济信息社
               联合发布了“健康中国・体检大数据糖尿病地图”对我国乃至
               世界的疾病预防体系完善和模式创新发挥积极指导作用，为行

               业监管部门提供决策依据，助力“健康中国”战略实施。








               大数据和人工智能布局：加速行业发展




            公司在大数据和人工智能方面加快布局。具体包括在基于体检数                       领域发力，通过先进的超声机器对病灶智能扫描，定向巡航，智
            据和基因数据叠加的情况下得出的智能风险评估，低剂量螺旋 CT                     能预警，最终达到智能化无人超声系统。相同出发点，大数据加

            情况下的肺小结节诊断，在眼底辅助诊断系统情况下的糖网筛查，                      人工智能还可广泛的应用于糖网筛查、AD& 脑动脉瘤筛查、中医
            胶囊胃镜定向巡航下的胃健康 AI 诊断，中医四诊系统下的中医对                    等领域。
            照体制辨识，基于 MRI 影像系统、基因、肠道菌群的闹健康预警
            筛查系统等。



            通过人工智能辅助诊断，在低剂螺旋 CT、核磁共振、眼底 AI
            帮助公司提升了客户重大阳性检出率。例如根据过往数据，
            2,503,558 人的 CT 人群检查样本中，异常阳性患者位 27,087 人，

            占比为 1.08%。超声检查需要经验丰富的医师操作，目前我国超
            声医师缺口为 10 万人，超声图像复杂，依靠人工肉眼很容易出现
            漏诊，为解决超声行业痛点，美年借助大数据和人工智能，超声








                                                          - 43 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             笃创新・智慧赋能未来
















               案例                                国家超声大数据库建设






            超声大数据与人工智能应用与推广大会于 2019 年 4 月在杭州召
            开，大数据算法与分析国家工程试验室杭州创新中心、浙江省数
            理医学学会、美年健康三方在超声人工智能方向达成合作，共建
            超声大数据库。健康体检行业拥有先天的数据基础优势，由于预

            防体检涉及的是对疾病异常指标的提示预警，作为辅助手段，可
            以有效化解 AI 医疗的法律风险。同时，健康体检拥有更为广阔的
            客群和市场，对于大型连锁企业，标准化、统一化、结构化的数
            据词条可让 AI 最大化的发挥效能。



















                   到 2020 年，医疗数据将急剧增长到 35ZB，相当于 2009 年数据量的 44 倍，其中，医疗机构的 CT、MR 等影像相关
                   科室所产生的数据增长占据了绝大部分的份额。而国家政策对医学影像要求保持 15 年以上。影像数据也被作为临床诊
                   断最重要的依据之一。



                                                                                         ――麦肯锡的数据


                   疾病的防治必须由被动诊疗向主动预防转变，早期预防早期诊断把握疾病控制的最佳时间节点进行干预，诊断后也必须

                   是向医疗救治和综合健康管理并重转变，才能实现疾病的最佳管理。


                                                                             ――美年健康首席科学家 宁毅博士










                                                          - 44 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             笃创新・智慧赋能未来









              筹建生物样本库 培养生命科技孵化器




            美年健康凭借千万体量的健康大数据，积极与国家联合，一起建                       及早介入治疗，才是攻克疾病的可靠路径。美年健康积极通过开
            设大规模的生物样本库，通过生物样本库进行进一步的产品创新、                      展核磁共振、相关基因和血液生化指标检测，进行人群脑健康评
            研发、数据处理，为大数据和人工智能在健康领域的而发展奠定                       估和跟踪，有效实现脑健康相关疾病风险早期预警。未来公司将

            坚实基础。                                              在肿瘤早期筛查和重大疾病诊断、脑健康和阿尔兹海默症早期预
                                                               警、精准医疗和新药研发、智能硬件和远程医疗、健康保险科技
            随着人们对阿尔茨海默症、脑血管意外等脑健康相关疾病给个人                       和生物银行上持续保持世界前沿级关注，并积极参与。
            及家庭带来危害的认识逐步加深，只有在疾病早期阶段的发现，




















                 凭借千万体量的                      美年健康积极与国家联合，一起                     通过生物样本库进行进一步的产品
                  健康大数据                          建设大规模的生物样本库                         创新、研发、数据处理






































                                                          - 45 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             守信仰・携手扬帆启航














               作为企业生存和发展的基石，美年健康始终将员工利益视为重中之重，以党建为引领，坚持“以人为本”的管理理念，践行关注人、
               尊重人、培养人、关爱人，积极保障员工权益，营造民主氛围，加强专业人才的培养，为员工提供成长空间，引育并举打造高水
               平人才队伍，致力于为每位员工搭建一个公平公正、助力发展且充满幸福的展现舞台，竖起乘风破浪的船帆。






              党建领航，共谱新篇




            美年大健康作为健康体检行业的领军企业，矢志不渝地加强企业                       情与活力，增强了员工向党组织靠拢、为企业奉献的主人翁责任
            党组织建设，美年健康党委成立 15 年来，持续开展扎实有效、深                    感与事业心。

            入细致的党建文化和思想政治工作，努力将党组织的创造力、凝
            聚力和战斗力转化为企业发展的核心竞争力，持续发挥党组织的                       民营企业党建工作任重道远，未来，公司将继续积极探索党建工
            坚强堡垒作用，以党建工作为企业健康稳定和科学发展保驾护航。                      作的新方法、新征途，进一步围绕推动发展群众服务、促进和谐

            截至 2019 年 5 月 31 日，全集团拥有 3800 多名共产党员。              来发挥党组织的政治引领和凝心聚力作用，让党建工作切实成为
                                                               企业转型升级的红色动力引擎，真正实现公司守护每个中国人生
            党员模范带头作用的发挥，进一步激发了普通员工干事创业的热                       命质量的企业使命，为国家“健康中国战略”贡献企业力量。












                   美年大健康是在国家的改革开放大背景下创建和发展起来的企业。多年来，集团始终坚持党管方向、党管发展、党管干
                   部的发展思路，持续开展扎实有效、深入细致的党建、文化和思想政治工作，努力将党组织的创造力、凝聚力和战斗力

                   转化为企业发展的核心竞争力。


                                                                             ――美年健康集团党委书记 边国富



                   经过现场评估，美年健康能够基本达到“五个基本”的要求，基础工作都做得比较扎实。望今后公司党组织活动要更加
                   规范，有记录，留痕迹，一如既往严格依法执业，抓党建，促合规，依法经营。


                                                              ――武汉市卫生计生执法督察总队党委书记、总队长王滨








                                                          - 46 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             守信仰・携手扬帆启航














               案例                                       以党建促发展






             为贯彻落实武汉市委“红色引擎工程”要求，规范提升社会办医                      量与服务并重”。
             疗机构党组织党建工作整体水平，武汉市卫生计生执法督察总队
             于 2017 年 6 月开展了“201 工程”党建行动。经过市总队党建
             指导员两个月的悉心帮扶指导，武汉美年大健康汉阳一博综合门
             诊部党支部、汉口综合门诊部党支部迎来了“201 工程”党建行

             动中期评估，并于 2019 年通过评审。


             打铁还需自身硬，武汉美年是一家让上级领导部门放心、让老百

             姓安心的企业。未来将更加加强党委对支部工作的日常监督，及
             各支部日常对医疗法规文件的学习，践行“党建与发展互促，质




               案例                              树立先锋形象，服务于民





                                                               2019 年 6 月 19 日，在即将迎来中国共产党九十八岁生日之际，

                                                               贵阳美年康源体检中心党支部召开了庆祝党的生日示范岗授牌大
                                                               会。据了解，贵阳美年康源体检中心是国内知名健康管理品牌美
                                                               年大健康在贵州设立的分支机构，常年致力于为省内民众提供优
                                                               质的健康体检、健康管理、健康咨询服务。



                                                               在当天的授牌大会上，为了让每个党员主动大胆“亮明身份、树
                                                               好党员形象、做好党员榜样”， 成为美年大健康体检中心的一面
                                                               旗帜，为年轻员工树立学习的榜样，树立美年大体检中心的良好

                                                               社会形象，康源体检中心支部特意决定给每个党员授予“党员示
                                                               范岗”示范牌。从而督促每一位党员认真履行自己的工作职责，
                                                               更加努力勤奋地工作，树立共产党员的先进形象，发挥共产党员
                                                               的模范带头作用，真真正正为党工作，为党奉献，为人民服务。








                                                          - 47 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             守信仰・携手扬帆启航














               案例                             纪念建党 98 周年主题活动






            2019 年 7 月 1 日建党 98 周年到来之际，沈阳公司党工委举行纪
            念建党 98 周年大会暨“不忘初心、牢记使命”主题党日活动。党
            总支书记戴春以“牢记初心使命、锤炼忠诚干净担当的政治品格”
            为主题作党课报告。



            通过学习，沈阳公司广大党员干部党性意识得到进一步加强，大
            家纷纷表示将以“不忘初心 牢记使命”七一主题党课为学习契机，
            把集中学习和自学结合起来，把政治学习和岗位职责结合起来，

            真正做到学懂、弄通、做实，严格履行党员义务、行使党员权利，
            努力做一名有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心
            的好员工，为党和人民的医疗事业贡献自己的力量，为新时代医
            疗事业改革发展作出更大贡献！





               案例                                开展主题教育实践活动






                                                               2019 年 9 月 25 日，南通美年大健康党支部全体党员在来到位于
                                                               江苏如皋市的“中国工农红军第十四军纪念馆”参观学习，开展“不

                                                               忘初心、牢记使命”主题教育实践活动。南通美年大健康党支部
                                                               的党员们学习了 20 世纪二三十年代，发生在通海如泰地区红军革
                                                               命历史，中国工农红军第十四军是江苏省境内唯一的一支中央序
                                                               列红军，通过学习，党员们对革命先烈英勇斗争、无私奉献的革

                                                               命精神有了更加深刻的理解和认识。


                                                               这次活动的目的，就是要让每一位党员都牢记中国共产党人的初
                                                               心和使命，立足岗位，履职尽责，当好先锋模范带头人，积极带

                                                               领和影响身边的同志，为践行美年大健康“守护每个中国人的生
                                                               命质量”这一使命，做出自己应有的贡献。




                                                          - 48 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             守信仰・携手扬帆启航









               精英培训，助力成长



                《促进健康产业高质量发展行动纲要 (2019-2022 年 )》提出，要加强以健康需求和市场应用为导向的人才培训。美年健康严格
                保障员工权益，增进员工福祉，并不断加强和改进员工培训培养体系，坚持针对医疗人员、健管师、营销人员、客服人员等开展
                线上线下结合、种类丰富的培训课程，开展各类员工技能大赛活动，拓展培训资源，丰富培训方式，全方位提升员工能力，引领

                员工成长，形成良好的团队发展氛围。





             提升效率，打造专属线上学习平台



             公司善用互联网力量，打造专属线上学习平台。制作下发《体检                      “美年学堂”上线以来，授课内容覆盖 4 大品牌 437 家公司、

             分院礼仪教学》、《6S 物品摆放的规则》两部教学片，指导各地                    86552 人，实现线上资料分享，员工随时随地线上学习视频、
             学习执行，并拍摄“心肺复苏”、“手卫生”学习视频供全国线                      PPT、观看直播，既节省大家的时间，提升效率，也沉淀出一批
             上学习。2019 年 11 月推出了《美年健管师》60 门线上微课体系，              数据资料。
             帮助团队成员掌握医疗专业知识在健康服务中的运用，培育专业

             健康顾问服务团队，夯实健康服务业发展基础。








               案例                               直播讲堂 引爆学习热情





               美年健康直播讲堂积极挖掘、打磨出各地业务能力优秀员工案
               例和实战经验，并组织各地集体学习讨论，致力于通过培训助
               力员工岗位能力提升，打造精英团队。


               2019 年下半年，美年直播整合各地优质内容资源，分别面向

               全国销售人员、医护人员、中高层管理人员、职能管理人员等
               组织开展了十期针对性直播，观看人次达 22827 人次。















                                                          - 49 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             守信仰・携手扬帆启航













            发挥线下培训传统优势



               在快速发展的知识经济时代，核心人才培养成为提高企业竞争力的关键因素。美年健康积极组织开展医疗教育培训，提升医疗人
               员专业技能，守护行业，守护健康。作为美年多年人才培养中摸索出的优秀人才培训和提升机制，金话筒内训师、金牌客服、天

               使护士大赛、新人训练营等以赛代训的项目，每年都为公司从基层盘点出大量优秀专业人才，是推动一线员工整体素养提升的有
               效途径，也是公司整体专业度的集中展示。



              2019 年度医疗教育培训


              开展全国体检中心主任培训 ( 共二期 )，10 门课程，560 人参与；
              举办第一届省总护士长培训，8 门课程，23 人参与；
              举办杭州超声 AI 与超声年会，超声科主任及医疗负责人 260 余人参与；
              参与第三届健康体检全国质控大会，省级医疗总及医疗负责人等 35 人参与；

              举办总护士长培训，总护士长在各分管区域内展开相应培训，23 个区域 232 家分院，共举行 80 场次培训，涵盖了总护士长培训的
              8 个内容；
              2019 年，公司共开展 5 次线下医疗教育培训，覆盖千余人，投入 14.7 万元。











































                                                          - 50 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             守信仰・携手扬帆启航














               案例                        蓄“师”待发  内训师培养必修课






             内训师是企业发展的原动力，美年健康持续推动培训工作的开展，                     训师 155 人，聘任 134 人，储备 21 人，培养省级内训师 269 人。
             通过不断选拔与培养内训师，帮助他们在思维意识上具备足够高
             度，让企业培训工作能真正执行落地到位。


             2019 年，美年健康举办了第四期金牌内训师选拔与培训，培训结

             合营销三大课程体系选取主题，深入优化知识点和案例，并重课
             程演绎和微课制作，最终产出30门标准微课。此外，与前三期相比，
             第四期选拔将参与集训人数由 35 名提升为 52 名，让更多有志向

             加入内训师团队的人员能够接受专业的培训，最后，30 名集团内
             训师成功竞聘。截至 2019 年底，美年健康商学院共培养集团内





               案例                                  知否知否，却道微笑依旧






             2019 年 8 月于沈阳月度经营会议期间举办了以“微笑你最美”为                 价值，专业赢得信任。美年健康第四届金牌客服技能大赛在这里
             主题的“美年健康第四届金牌客服技能大赛”全国总决赛。第四                      画上了圆满落幕。

             届金牌客服技能大赛 6 月 25 日正式启动，从公司级培训到省级
             初赛到集团复赛及决赛，为期 46 天，始终秉承以赛代训，以赛促
             练的宗旨，提升客服执业技能，职业素养，不忘初心，做有温度
             的客服。



             服务者无数，但是最有价值的是“有温度”的服务者。作为服务
             者而言，具备了“有温度”三个字，将是“最不可或缺”的存在。“有
             温度”就是适度、恰当、润物无声。不急躁，不邀功，无刻意讨好，

             也无刻意的冷漠，需要的时候时时刻刻都有她的存在。希望每位
             选手都能够将这种“温度”带回工作岗位，传递他人。服务创造








                                                          - 51 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             守信仰・携手扬帆启航














               案例                 健康先锋让健康精英进一步提升销售能力






            “健康先锋”项目以销售业务流程为课程设计的底层逻辑，包涵
            行业通识、个检和团检专题三个板块内容，为销售人员提供更加
            全面、系统化的知识与技能，夯实专业基础，是美年健康商学院
            销售梯队培养三部曲之一，旨在提升销售团队服务的专业度和客
            户满意度。同时课程也同步上传至美年学堂供所有员工学习。

            2019年，项目分别在河南和皖北公司开展了“美年豫家军计划”“皖
            北续航计划”，共 200 余位销售精英参与。




            组织培训系统化，营销梯队培养三部曲



            美年健康基于全国收集的学习资料，并征集业务专家、地方公司意见后，针对销售总监 / 经理、销售精英、销售新人推出“营销梯队培养
            三部曲”，持续促进公司业绩成长、提升员工销售技能和团队管理能力。



               项目          对象        设计原理        线上门数        线上门数         学习阶段        学习时间        线下实施
                                                                                                   省/市



              健康掌门 -      销售总监、       管理的道法                                                      山东、福建、
              管理能力提         经理            术           8           12         三        11天+3天      北部湾、湖
               升项目                                                                                 北、皖北



              健康先锋 -       销售精英      To C 销售流程
              销售能力提                  To B 销售流程       13           13         三        7天+3天       河南、皖北
               升项目





              健康使者 -
              销售新人培        销售新人        新人五关          38           19         三         2~3 个月     杭州、合肥
               养项目










                                                          - 52 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             守信仰・携手扬帆启航













             打通员工晋升通道


              医疗序列中的五星护士通道


             美年健康围绕“客户服务、岗位技能、现场客诉处理、岗位带教、
             岗位绩效”几个维度定期综合评估考核。达到四星级的护士可进                            企业的发展离不开每一位员工的努力，作为老员

             入护士长后备梯队，且未来在新筹建体检中心中可直接委派见习                            工，企业的中坚力量，我们应该不忘初心，坚定
             护士长，通过考察期后列为正式护士长。                                      信念，充分发挥传、帮、带的精神，把我们的经
                                                                     验、认知传递到年轻人，让团队更凝聚、更激情、
              营销序列中的健检顾问通道                                           更有战斗力。作为新员工，我们应该不断学习，

                                                                     珍惜相聚，携手前行，因为这是我们实现人生价
             美年健康基于任务目标、销售过程考核、团队管理综合维度考核，
                                                                     值最好的舞台，我们的青春和意义都将可以在这
             建立了“健检顾问――经理――总监――副总――营销总经理”
                                                                     里绽放和实现。
             的发展通道。

                                                                                   ――美年健康副董事长 郭美玲
              跨岗位序列的通道设计


            根据综合考核评估及人才发展的潜力，美年健康建立了跨序列的
            多通道设计，如健检顾问晋升至销售副总层级后，将委派至新筹
            建公司负责业务运营，考核通过可晋升至总经理职位。




































                                                          - 53 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             守信仰・携手扬帆启航









              贴心关怀，营造和谐



               依靠辐射全国的连锁化、集团化优势，美年健康将五湖四海的兄弟姐妹通过共同的事业、共同的精神追求凝聚在一起，坚持开展
               丰富的文化体育活动，促进身心健康发展，打造温暖和谐的工作氛围，并专门针对困难员工展开帮扶工作，送出来自美年健康大
               家庭的关怀，全面提升员工幸福体验。





            增进员工福祉                                             员工文化生活



            美年健康严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》                      作为预防医学的领军企业，美年人深知守护国人健康先从守护自
            等相关法律法规，完善劳动用工制度，提倡公平竞争、平等雇佣，                      身健康开始。公司连续多年每年为全体员工及其家属进行免费健
            反对歧视，反强迫劳动和骚扰虐待，注重雇员隐私管理，开通“员                      康体检，让他们享受公司高品质的体检设备和优质的体检服务，

            工谏言通道”；开展民主管理工作的同时，建立和完善薪酬体系、                      及时了解自身身体状况的同时，定期开展多姿多彩的节日庆典、
            福利保障、激励机制等管理制度，按时缴纳住房公积金，为员工                       生日会、文体活动等，以爱为纽带与员工连接在一起，极大丰富
            足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险等社会保险，并实行带                       了大家的精神物质生活，让员工间的友谊跟随工作而升华，让阳
            薪休年假，为孕期、产期、哺乳期女员工 100% 保留工作岗位，                    光灿烂的日子伴随生命的每一天。

            配偶产育的男性职工 100% 享受陪产假等福利。2019 年，员工劳
            动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%（不包含退休人员），
            女性管理者比例为 40%，年人均带薪休假天数 7 天，员工满意度
            80%，员工流失率 28.6%。



            员工关爱基金


            为了发挥公司为员工保驾护航的能力和作用，加强企业爱心建设，                                                * 河源美年三月八日为女职工送去关爱

            美年健康自 2014 年成立员工关爱基金后，多年来批准了多项救
            助款，并带动旗下美年大健康、慈铭、奥亚、美兆四大品牌所属
            的全国各地分公司，开展员工关爱基金捐助活动，为身患脑溢血、
            癌症等重大疾病及家庭遭遇重大意外的困难员工及家属发放救助

            金，为每一位身陷困境的美年人带去生活的希望和鼓励。同时，
            公司还定期举办善款募捐活动，截至 2019 年底，累计捐赠 190
            多万元善款，共同守护美年员工的幸福生活。

                                                                                                      * 绍兴生日会










                                                          - 54 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             存善念・情系民生健康














               “敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”是习近平总书记提出的新时代医疗卫生职业精神，充分体现了社会主义核心价值观，
               是推动医疗卫生事业高质量发展的动力，是广大医疗卫生工作者责任心、社会使命感的源泉。美年健康积极投身慈善公益事业，
               践行社会责任，参与精准扶贫、精准脱贫的攻坚战，开展健康卫生扶贫等慈善公益活动。同时，公司积极树立和践行绿水青山就

               是金山银山的理念，坚持保护环境的基本国策，持续践行绿色发展方式和生活方式。






               生态优先，绿色发展



            生态环境是人类生存、生产与生活的基本条件。美年健康积极践行绿色经营理念，将绿色发展融入公司发展战略，通过严格处置医疗废弃
            物，控制污水排放，建设绿色体检中心，实施绿色办公，规范供应商管理的同时，开展绿色采购，将环保理念推广至相关方，携手合作伙
            伴共同保护环境，实现绿色经营。2019 年，公司未发生较大及以上环境污染事件。






               案例              西藏拉萨美年体检中心安装医疗污水处理设备






             西藏美年非常重视体检中心医疗污水处理。医疗机构污水主要来
             自诊室排放的含有各种药剂、消毒剂、一定量细菌的污水，若未
             经处理直接排入市政管道中会对周围水域造成一定程度污染，形

             成传染源。为响应西藏拉萨市环保部门及卫生主管部门要求，西
             藏美年对所进设备的每个厂家严格筛查，选择配备高质量的污水
             处理设备。



             经检测，设备消毒处理后的污水达到国家《医疗机构水污染物排
             放标准》（GB18466-2005）的预处理标准，符合国家环保和保
             护人民大众健康的要求。
















                                                          - 55 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             存善念・情系民生健康













            医疗废弃物与污水处置措施                                       循环空气消毒机持续消毒，终末使用过氧化氢空气消毒机喷雾消
                                                               毒，每天进行终末消毒。
            公司严格执行医疗废物管理制度，建立健全针对医疗废物流失、

            泄漏、扩散和意外事故的应急预案；严格要求医疗垃圾分类存放、
                                                               绿色采购
            交接记录完整，医疗垃圾存放周转箱内检区医疗废物与生活垃圾
            不混放；回收线路图清晰，暂存处随时上锁，标识规范齐全，防                       公司结合企业实际，通过真实案例的研讨，就绿色供应链的重要
            护用品、洗手设施、防害虫药物齐全；医疗废物收集容器、运送                       性达成管理共识，在考核供应商产品品质与采购成本的基础上，

            工具、防护用品等及医疗废物暂存处设置、设备、设施符合要求，                      进一步考察供应商的环境资质、产品持续性等，倡导在同等条件
            医疗废弃物协议及资质、三联单齐全。                                  下优先考虑与绿色供应商进行合作。通过减少采购难以处理或对
                                                               生态系统有害的材料，提高材料的再循环和再使用，推行绿色供
            此外，公司按照国家相关规定制定污水处理的各项管理制度，通                       应链，降低末端环境治理成本。同时，公司建立健全供应商社会

            过制作污水处理流程图上墙，每日进行污水检测记录，生成污水                       责任日常管理机制，对供应商日常进行管理，并为其颁发《供应
            检测合格报告，黏贴污水处理液有标签（商品名称、有效期），                       商证书》，规定供应商不允许有任何商业欺诈等违法和违规行为，
            污水处理余氯含量分析显示剂有效期，严格控制污水排放。                         不得做出超越自身能力范围的承诺；供应商严格遵守中华民国有

                                                               关反商业贿赂的法律规定，严禁存在任何形式的行贿行为；各供
            保障体检环境医疗安全                                         应商严格遵守供应商日常规定，如出现违规行为，公司采购管理
                                                               中心将视情节给予警告，暂停采购直至取消年度入围资格的处理。
            体检环境的医疗安全措施包括进出口分流、前台限流，体检环境
            通风，严格体检环境消毒等。                                      体检中心与医院的区别在于，体检中心有舒适的体检环境、不拥

                                                               挤的体检人流、优质的服务流程。在此之上，为了给消费者提供
            日常设备消毒：机房设备用 250~500mg/L 的含氯消毒液擦拭消                 准确放心的体检结果，我们购置了先进的检验耗材和体外诊断试
            毒，或者使用含醇的一次性消毒湿巾，清洁消毒一步完成，每天                       剂，日复一日，持续坚持严格的质量监管。
            至少 2 次。遇污染随时消毒，有肉眼可见污染物时应先使用一次

            性吸水材料清除污染物，然后常规消毒。
                                                               绿色办公

            日常地面的消毒：普通机房用 250~500mg/L 的含氯消毒液消毒，                公司积极倡导低碳环保的绿色办公理念，深入推进信息化体系建
            有肉眼可见污染物时应先使用一次性吸水材料完全清除污染物后                       设，提升办公自动化水平，在合同审批和制度建设等方面实现线

            再消毒，每天至少 2 次，遇污染时随时消毒。                             上审批功能，有效减少纸张浪费；完善视频和电话会议系统，大
                                                               幅减少公务出行，降低管理成本、资源消耗和碳排放；在办公室
            日常空气管理和消毒：无人状况下紫外线灯持续照射 1 小时，或                     积极倡导节水节电，强化员工绿色办公、低碳生活意识。












                                                          - 56 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             存善念・情系民生健康













            绿色体检中心


            公司充分认识环境保护的重要意义，将环境保护贯穿在公司日常运                      并全部做到绿色施工，尽最大可能使用节能材料，节约能源，减

            营的各个方面。在体检中心的装修过程中，公司选用的吊顶材料、                      少能源消耗，提高能源利用效率，努力构建环境友好型企业。
            墙面软包材料、办公桌椅座椅、家具等均符合国家环境保护标准，


               案例                                 公司绿色供应链全过程






             从体外诊断试剂和一次性耗材的采购、运输、验收、入库保管到                      存条件、类别进行冷库低温、分类存放，并对一次性耗材进行防湿、
             使用都遵循严格的流程。                                       防高温处理，做好入库登记，为后续体检中心使用、剩余库存核对、

                                                               及时补充库存提供方便。
             1）供应商选择：把好第一关，供应体外诊断试剂和部分一次性耗
             材的厂家是由集团统一招标，体检中心不得私自选择供应商，供                      6）使用：最后一步科室根据自行需求进行申领试剂和耗材，库管
             应商不得单线与体检中心商谈业务，从源头保证产品的质量与安                      在发放时需对货物的包装生产批号、生产日期、有效日期、规格 /

             全。                                                型号进行核实，近效期的物品一律禁止进入科室。科室在使用时
                                                               再次对所使用的物品进行核实后，才可使用。
             2）采购：严格控制第二步采购，均采用一对一形式，订货平台统
             一下单，试剂或耗材的规格 / 型号为固定，采购人无权选择试剂

             或耗材的规格 / 型号等，以保证产品质量。


             3）运输：第三部运输更是有严格要求，因体外诊断试剂多数需低
             温保存，试剂从出生产厂家试剂库到体检中心途中均为冷链运输，

             并需向体检中心提供途中冷链运输情况备忘录和温度记录单，以
             确保体外诊断试剂的到货质量，对不符合运输要求的，一律拒绝
             收货，退回原厂。



             4）验收：验收是既繁杂又需要细心的工作，供应体外诊断试剂和
             一次性耗材到货后，库管人员需对货物进行仔细验收，包含所有
             货物外包装、内包装、货物数量、生产批号、生产日期、有效日期、
             规格/型号、产品合格证、注册证等都要一一核对，核对无误才验收。



             5）入库：验收后还要对货物进行入库处理，按照试剂或耗材的储




                                                          - 57 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             存善念・情系民生健康









              聚力脱贫，共建小康



               十九大报告指出“坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党
               全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，重点攻克深度贫困地区脱贫任务”。当前脱贫攻坚到了冲刺阶段，迫切需要社会各
               方面力量积极参与。健康扶贫是“十三五”脱贫攻坚规划中的重要组成，改善贫困地区医疗卫生机构条件，提升服务能力，缩小

               区域间卫生资源配置差距是健康扶贫的目标。作为专业的健康体检和医疗服务集团，“守护每个中国人的生命质量”是美年健康
               的企业使命，也是美年健康的公益理念，美年大健康始终致力于发挥自身在大健康领域的优势，积极践行企业社会责任，深入贫
               困地区开展健康扶贫项目，为贫困地区群众提供免费体检、捐赠医疗物资，并进行健康促进宣传，切实提高当地的健康水准。

               截至 2019 年底，对外捐赠合计 690.30 万元人民币。








               案例                     携手中国邮政助力舟曲精准扶贫项目






            为帮助贫困地区的群众实现疾病的早筛查、早治疗、早康复，享
            受健康生活，2019 年 8 月，公司受邀参加在甘肃省舟曲县拉尕
            山举办的“大美舟曲・邮我出力”中邮传媒精准扶贫项目签约仪

            式，并在县妇幼保健计划生育服务中心为当地群众提供公益体检
            服务，将丰富的医疗资源与专业的医疗服务带给贫困地区的群众。

            通过前期深入了解舟曲县卫生健康情况，美年健康旗下的兰州

            公司派出了心血管、内科、外科及眼科的 30 多位专家和工作
            人员，为舟曲群众着重筛查心脑血管疾病、高血压、骨质疏松
            和眼部疾病等常见病。除了公益体检外，美年健康的专家还向
            舟曲的群众讲授、传播了健康知识，帮助他们掌握适合自己                       美年健康希望通过中国邮政的健康惠民活动，带动更多社会资源参

            的健康生活常识和防病知识，培养了正确的就医理念。活动                       与到公益事业当中，形成正向温暖的社会风气。美年健康将一如既
            中共有 230 余名群众参加了公益体检和健康知识普及活动。                    往将企业发展与社会公益相结合，履行企业使命。

















                                                          - 58 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             存善念・情系民生健康














               案例           “精选双十佳”美年大健康医疗团队走进吕梁贫困村






             为响应国家卫健委 2019 年健康中国行“健康促进助力脱贫攻坚”
             的号召，2019 年 5 月，美年大健康从全国 600 余家体检中心严
             格选拔的 20 位杰出的院长和护士长与集团医疗质量管理委员会的
             各医质领域专家，组成专业医疗团队，深入革命老区山西省吕梁
             市临县程家塔村，开展了“健康扶贫、大爱美年”健康公益活动，

             将预防医学的健康理念和高品质服务带给当地群众，促进了当地
             人民科学素质和健康素养的提升。与此同时，山西省科学技术协
             会成立了山西省科技传播中心科技志愿服务队美年大健康分队，

             并授予了美年大健康志愿者旗帜，为科技志愿者颁发聘书。





               案例            为爱再出发 美年大健康“健康扶贫”走进广西柳州






             2019 年 6 月，美年大健康联合国家移民管理局上海出入境边防检
             查总站，在广西壮族自治区柳州市三江县富禄苗族乡，开展健康

             扶贫公益行活动。美年大健康柳州公司组织 10 余位专业医护人员，
             开出专业体检车行驶近 300 公里，为当地村民提供免费体检及健
             康咨询服务，并捐赠了医疗物资。为了给当地村民更多的帮助，
             美年大健康集团还向当地政府捐赠 100 台电子血压仪。同时，美

             年大健康柳州公司的员工们也自发捐款购买物资赠予当地村民，
             为帮扶工作尽绵薄之力。



















                                                          - 59 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             存善念・情系民生健康














               案例            将健康扶贫进行到底 美年大健康走进鲁山县清水营村






            美年大健康平顶山分院自 2016 年入驻鹰城以来，服务覆盖各级                   叮嘱注意事项，此外还针对村民的身体情况给出合理的治疗建议，
            党政事业单位、社会各阶层群体。始终秉承“守护每个中国人的                      提高扶贫对象自我保健能力。
            生命质量”使命，牢记企业社会责任，携手各级党政机构开展一
            系列送健康下乡活动，助力精准扶贫事业。2019 年 11 月，美年                 美年大健康发挥自身优势，采取医疗技术扶贫，开展免费体检等
            大健康平顶山分院来到了鲁山县辛集乡清水营村，展开公益健康                      医疗救助，努力为贫困村民缓解“看病难“的问题，达到早发现、

            筛查服务。                                             早治疗、早健管的效果，也有利于帮扶干部深入掌握贫困户的健
                                                              康状况，因人施策制定后续医疗扶贫措施，助推清水营村医疗扶
            医务人员仔细询问受检人病史，细致检查，并根据检查结果耐心                      贫工作的步伐。

















                   在爱心企业美年大健康的积极协助下，将具有针对性的专业体检和健康知识带进乡村，助益当地医疗卫生事业。未来，
                   我们边检总站还将继续到更多需要帮扶的地区，深入开展医疗帮扶工作。



                                                                    ――上海出入境边防检查总站扶贫办副主任 刘虎





                   送医下乡，健康扶贫是脱贫攻坚工作的一项重要内容。我们非常感谢美年大健康可以把专业、具有针对性的健康知识和
                   体检带到吕梁地区，让当地百姓真正受益。


                                                                                 ――临县人民政府副县长 周峰














                                                          - 60 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             存善念・情系民生健康









               投身公益，传递温暖



               在 16 年的企业品牌发展道路上，美年健康时刻把社会责任铭记于心，将健康产业的发展与公益事业进行更深层次的结合，积极践
               行企业的社会责任，坚持做中国公益文化的传播者，持续为社会健康事业发展贡献价值。公司始终致力于通过专业、丰富的医疗资源，

               专业的医疗服务，为更多人提供健康宣教和公益体检，用医者仁心唤醒公众的健康意识，践行“健康中国”国家战略的扎实落地。







               案例              美年大健康为全国百位乡村教师免费公益体检





             2019 年 8 月，美年大健康携手中欧国际工商学院许定波教授共同                 急救护操作技能，让乡村教师不仅享受到了高标准、高品质的体
             发起“关爱乡村教师 - 百人计划”公益体检活动，美年大健康北                    检服务，还收获了“急救技能”。

             京牡丹园分院、魏公村分院为来自全国 20 个省市偏远地区的 100
             位乡村教师进行了免费体检，为乡村教师排查健康隐患，让乡村                      培训结束，美年大健康还向各乡村教师捐赠了“急救箱”，希望
             教师安心教学，无后顾之忧，助力中国教育事业发展。同时，公                      他们将健康急救知识及用品带回各地，更好地守护乡村教师及学
             司还专门组织经验丰富的外科医师为乡村教师进行了医疗急救知                      生的生命质量。

             识培训，通过讲解加示范的形式，提升乡村教师对突发事件的应









































                                                          - 61 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             存善念・情系民生健康














               案例         “爱无疆・心汇聚”沈阳美年大健康助残公益行活动圆满成功






            美年大健康携手中国残疾人联合会连续三年开展了主题为“爱无
            疆・心汇聚”百城万人助残公益行活动，为各地超过 15000 名残
            疾人提供了免费体检和健康咨询服务。其中，沈阳美年大健康于
            2019 年 1 月为沈阳市肢残人协会 100 人提供免费体检和健康咨询
            服务，并为残疾人士开通了全程无障碍的绿色通道，定制包括腹

            部彩超、泌尿彩超、心电等检查的个性化体检套餐，为残疾人士
            的身体健康保驾护航。同时，公司还组建专业医师团队，为残疾
            人士进行健康知识宣讲，提高他们的健康管理知识水平，传播预

            防为主的健康理念。





               案例           美年大健康番禺分院联合番禺区总工会公益讲座送基层






                                                              2019 年 5 月，广州美年与广州市番禺区总工会联合为中粮美特员
                                                              工分享了 “养生理论知识与心理健康知识”为主题的基层公益讲

                                                              座。围绕中医体质辨识、九大体质对应的养生方法、五脏与情绪
                                                              的关系及情绪调节方法、颈椎保健方法，带来干货满满的课题内容。
                                                              在场的员工通过课程了解到辨别身体体质是正确养生的第一步，
                                                              也是关键一步，只有先辨识自身体质，结合运动、食疗、起居方
                                                              面进行养生，才能保持人体的健康，达到防病延年的目的。






















                                                          - 62 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             存善念・情系民生健康














               案例        “真情关爱・公益助残”美年大健康携手临汾残联开展助残公益活动






             美年大健康携手临汾残联开展“真情关爱・公益助残”助残公益
             活动。2019 年 11 月 18 日，临汾美年大健康体检中心为 50 名残
             疾人士提供了血常规、心电图、肺部 CT、肝功能、肾功能、彩超
             等十多个项目的检查，还根据残疾人的实际需求，新增了内外科、
             眼科、耳鼻喉科等项目。临汾美年大健康体检中心还将此次体检

             结果纳入残疾人健康档案，以便为残疾人实行全面、连续、及时、
             有效的个性化医疗保健服务。与此同时，临汾美年大健康还积极
             响应国家“精准扶贫”的政策号召，携手社会各组织一同开展健

             康扶贫活动。





               案例         “爱无疆 ・ 心汇聚”芜湖美年大健康为残障人士筑起社会健康城墙






                                                                2019 年 11 月 26 日，芜湖美年大健康携手鸠江区残疾人联合会
                                                                共同开展主题为“爱无疆 ・ 心汇聚”助残公益行活动，为参与活

                                                                动的残障人士提供了全面的健康筛查。检查项目包含了一般检查、
                                                                血常规、尿常规、静态心电图、多部位彩超、内外科，血糖、血脂、
                                                                妇科、肝肾功能等多项项目，特别开放了肺部早期疾病筛查利器―
                                                                低剂量螺旋 CT 检查项目，填补了受检人肺部健康筛查的空白，
                                                                并根据检查结果对每一位残障人士给出了健康指导。考虑到受检

                                                                者身体特殊性，芜湖分院安排了多名护士和导医等工作人员，帮
                                                                助残障人士顺利、便捷的在各个科室之间检查，体检现场处处充
                                                                满着关爱和温情。















                                                          - 63 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
             存善念・情系民生健康









              各地公益活动汇总





                     9 月 19 日，举办“爱无疆・心汇聚”助残公益活动，                        来到延边特殊学校，为学校学生们捐助了现金及生
              宜昌     为宜昌部分残障人士捐赠价值 10 万余元的深度体                    延边     活用品。
                     检服务。


                     9 月 8 日，承办的“健康草原・公益爱心”慈善捐                  牡丹江     走进当地的残疾儿童康复中心，为孩子们带来了全
              呼伦     赠暨开业盛典活动隆重开幕，携手呼伦贝尔市慈善                             新的书本、玩具及生活用品。
              贝尔     总会为全市 2000 位老年人提供价值 90 万元的体
                     检服务。                                               6 月 4 日，在宣城特殊教育中心进行慈善义诊，为
                                                                 宣城
                                                                        数百名特殊儿童送去关爱和健康。
                     践行“有良心的非公医疗机构”与四川省慈善总会
              四川     签约共同助力省内患重大疾病的困难对象，活动举                             携手中国残联，共同开展 “爱无疆・心汇聚”主题公益活
                     行近百场，覆盖万人。
                                                                        动，为北京地区百余位残疾人士进行了免费的健康体检，
                                                                        用实际行动关爱残疾人士，助力健康中国。
                     3 月 23 日，在华美嘉园、朝阳八村等社区组织开                  北京
              蚌埠
                     展了义诊暖人心、公益在行动活动。                                   携手中欧国际工商学院许定波教授共同发起“关爱乡村教
                                                                        师 - 百人计划”公益体检活动。为来自全国 20 个省市偏
                                                                        远地区的 100 位乡村教师进行了免费体检。
                     3 月 31 日，党支部联合阳光 100 怡佳物业，举行
                     了“北部湾 1 号・社区健康大讲堂”活动，向业主
              北海                                                        联合海南省肢残协会开展“爱无疆・心汇聚” 免费
                     传递健康养生知识、进行现场义诊和建立业主健康                             健康体检活动，为 100 名残疾人士提供免费的健康
                     信息普查档案。                                     海南     体检服务，帮助残疾人朋友及时做好疾病预防、治
                                                                        疗与康复。
              保定     携手张家口市怀柔县政府启动“健康扶贫公益行 "
                     免费送体检进乡村。
                                                                        携手市委统战部，为百余名退役军人进行了耳鼻喉、
                                                                        口腔、采血、CT 等十余个项目的检查。在体检过
                                                                 泰安
                     联合西安市雁塔区卫生健康局前往周至县厚畛子镇                             程中医生耐心细致的与退役军人进行交流，询问了
              西安     花儿坪村，开展健康扶贫工作，捐赠 10 万余元公                           他们的病史、叮嘱了注意事项。
                     益体检和生活用品。
                                                                        5月10日，携手河西区挂甲寺街妇联展开的“感恩・母
                                                                        亲节――献给单亲母亲的爱”公益健康活动。提供
                     9 月 26 日，参加了由民政局组织的“党旗飘扬・爱                  天津
              威海     满滨城”党建公益实践活动。为 100 位老人免费做                          了项目丰富、详细、专业的免费体检服务，还为她
                                                                        们耐心解答了有关女性健康方面的问题和疑惑。
                     了血压、血脂、血糖、心电图、彩超、胸片等体检
                     项目。
                                                                 四川     福建慈爱之光公益签订了公益战略合作，建立轻松
                     来到了磐石市烟筒山镇第三小学，为当地的同学们
              吉林                                                 岳池     筹爱心服务救助站。
                     带来了精心准备的书本、文具等物资。

                     前往当地的特殊教育学校哈尔滨育新小学，为孩子                      晋城     免费为百名优秀教师体检，为全市人民的健康保驾
             哈尔滨                                                        护航献出我们微薄的力量。
                     们带来了学习用品、课外读物、玩具等。


                      走进长春市育龙特殊儿童语言康复培训学校，为孩                     乌鲁     举办了“为爱助跑・步步行善――乌鲁木齐美年大
              长春      子们准备了康复道具、学习用品和篮球、足球等体                     木齐     健康助力马拉松协会公益跑”活动。捐赠给中华少
                      育用品。                                              年儿童慈善基金会・众爱专项基金。








                                                          - 64 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                             存善念・情系民生健康

















                      免费公益义诊活动。内科、外科、妇科、血压、眼压、                          12 月 7 日，为二十多名来自玉林市各县（市、区）
              雅安                                                 玉林
                      骨密度和人体成分分析和健康知识讲解和咨询等。                            的贫困家庭的儿童提供年度免费健康体检。

                      5 月 10 日，与尧都区市场监督管理局合作签约仪式。                       10 月 19，为“健行者全民健康与全民健身运动”
              临汾      “肺癌、乳腺癌专项筛查” 公益体检活动合作签约                    临汾     安排医护人员及先进的医疗检测设备车为各位村民
                      授牌仪式圆满完成！                                         与践行者们免费义诊，提升当地群众的健康意识与
                                                                        健康水平。

                      携手庐江商企交流协会联合举办本次“绿肺公益活
                      动”，提供胸部低剂量螺旋 CT 免费体检项目，邀                          11 月 7 日，举办“不忘初心、牢记使命――健康
              合肥      请健康管理部郑家传主任为参加活动的人做健康讲                     贵州     扶贫送温暖”活动，为桐梓县燎原镇山层村 300 余
                      座，本次活动共计 138 人参加，其中检出阳性的有                         名村民提供免费体检服务，以实际行动回馈社会。
                      95 人，大多为肺结节影，检出阳性中 22 人结节大
                      于 5mm。                                            11 月 8 日 -11 月 22 日开展了本次慈善救助和社会
                                                                 青岛     公益活动，共捐献爱心款肆仟元整，捐赠过冬衣物
                                                                 慈铭
                      举行以“真情汇聚天中，热血奉献爱心”为主题的                            379 件。
             驻马店      义务献血活动，掀起了一场无偿献血的爱心热潮。
                      共计有 170 余人多人次参与献血活动。
                                                                 滨州     9 月 7 日“全民慈善・善行滨州”大型义演义诊义
                                                                 慈铭     捐活动正式启动。
                      联合巨野县大谢集镇政府发起蒲公英计划公益活
              菏泽      动 , 每年为 10 名贫困优秀学生提供专项助学基金
                      并免费为其查体的授渔助学项目，并捐赠 30 万元                   北京     9 月 2 日，慈铭体检奥亚分院的医护人员免费为中
                      的助学健康基金。                                   慈铭     国残疾人羽毛球国家队提供健康体检。

                      7 月 4 日，携手汉水桥街营南社区，开展“不忘初心、                       作为医疗队支持，参与绍兴公益慈善总会组织“百
              武汉      牢记使命――守护您的健康”走访慰问困难党员主                     绍兴     年五四，百年奔跑”公益活动，并组成了美兆跑团，
                      题党日活动，为社区 20 余名困难党员普及健康知                   美兆     在五四青年节，参与这项有意义的活动。
                      识、免费义诊并送上慰问物资。

































                                                          - 65 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
            责任，融于管理









              责任战略



               在 16 年的企业品牌发展道路上，美年健康时刻把社会责任铭记于心，将健康产业的发展与公益事业进行更深层次的结合，积极践
               行企业的社会责任，坚持做中国公益文化的传播者，持续为社会健康事业发展贡献价值。公司始终致力于通过专业、丰富的医疗资源，

               专业的医疗服务，为更多人提供健康宣教和公益体检，用医者仁心唤醒公众的健康意识，践行“健康中国”国家战略的扎实落地。





                 经济责任                                  携手股东，创造最优企业价值






                 客户责任                                  携手客户，用心赢得满意信赖





                 公共责任                                  携手公众，促进社会和谐发展






                 环境责任                                  携手环境，建设绿色生态文明





                 伙伴责任                                  携手伙伴，开创共赢发展新局






                 员工责任                                  携手员工，保障幸福工作生活






              责任治理



              高效协同的组织体系是推进企业社会责任工作、编写高质量企业社会责任报告的重要保障。美年健康按照公司社会责任工作管理要求

              和战略规划，结合医疗健康行业特色，构建社会责任指标体系。联动公司各个职能部门，建立多部门联动的工作机制，并不断将社会
              责任融入到企业文化和日常经营，以编促管，不断加强整体社会责任工作管理与实践。








                                                          - 66 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                          责任，融于管理









              责任沟通



               利益相关方的广泛参与是提升社会责任报告质量的坚实后盾。为更深入了解利益相关方对公司社会责任工作的期望和要求，在发
               展过程中，美年健康持续探索与利益相关方有效的沟通方式，通过公司高层领导作为责任沟通带头人，亲自出席、参与不同层次

               和维度的社会责任沟通会议，并定期发布企业社会责任报告、年报、半年报、季度报告，召开定期和不定期座谈会、参加行业论
               坛等方式，建立与相关方的常态化责任沟通平台，增进利益相关方对公司的理解和支持，打造有影响、可持续的责任品牌。



                政府及监管机构                            诉求与期望                            沟通与回应


                       政府及监管机构                     守法合规经营                       持续强化企业合规管理
                                                   支持地区发展                       参与政府相关会议及合作
                                                   贯彻国家政策                     响应相关国家政策

                                                                              持续创造经营业绩
                       股东                          创造市场价值                         提升公司管治与风险管理水平
                                                   加强信息披露                     定期发布报告，及时披露信息
                                                                              召开股东大会，加强投资者关系管理


                                                   产品服务质量                        落实客户满意度调查
                       客户                          保护合法权益                       建立健全客户服务体系
                                                   完善客户意见                     反馈及投诉处理机制

                                                   保障员工权益                        制定有竞争力的新酬体系和福利保障机制
                                                   促进员工发展                        组织员工培训，完善晋级机制，搭建发展平台
                       员工
                                                   关爱员工健康                       改善工作条件，关爱困难员工
                                                   参与公司管理                     开展员工活动，加强员工沟通

                                                                              持续创造经营业绩
                                                   创造市场价值                                               提升公司管治与风险管理水平
                       供应商及合作伙伴
                                                   加强信息披露                     定期发布报告，及时披露信息
                                                                              召开股东大会，加强投资者关系管理

                       科研院所、行业组织、                  促进行业发展                        实施阳光采购，打造责任供应链
                       媒体与社会团体                     合作，互利，共赢                   定期召开招投标大会，供应商大会
                                                                              参与行业组织，推动行业发展

                                                   支持社区公益                     积极参与慈善捐赠，投身社会公益活动
                       社区
                                                   提供就业机会                     校园招聘与社会招聘


                                                                              落实绿色施工，打造绿色建筑，建设绿色社区
                                                   合理利用资源
                       环境                                                     提高能源和资源使用效率，落实节能减排
                                                   保护生态环境
                                                                              加强环境信息披露，管理环境相关风险




                                                          - 67 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
            责任，融于管理









            责任能力



             美年健康始终坚持以谦和进取的态度，不断夯实自身履责能力。公司积极组织和参与内外部社会责任培训、研讨等活动，了解国
             内外社会责任最新进展和知识，提升企业社会责任管理能力和报告编制人员对社会责任理论及报告编制标准、方法的理解与把握；

             邀请中国社会科学院专家参与企业社会责任报告编制，给出专业的意见和建议，进一步提升报告的整体质量；从责任管理、市场责任、
             社会责任、环境责任四个维度，构建完善的企业社会责任指标体系，系统梳理和规范公司社会责任工作。





            议题分析


            议题识别


            美年健康逐步完善公司实质性议题管理方式，在社会责任报告发布前期通过报告标准分析、优秀报告对标、利益相关方问卷调查等方式，
            结合“对公司发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，识别 2019 年重大社会责任议题。


            议题辨析


            为更广泛地了解利益相关方意见，美年健康专门制定调查问卷，通过邮件等方式向利益相关方推送。公司根据问卷反馈结果对各项议
            题进行分析梳理，并建立实质性议题筛选模型，筛选出利益相关方高度关注、与公司可持续发展密切相关的核心议题，作为 2019 年社
            会责任报告信息披露的重点。




              4.70                                                            01               11  关注社会公益
                                                04                                诚信合规经营
              4.60                                  12    05                  02  推进党建工作       12  服务民生事业
           对利益相关方重要性  4.50                                                    03  尊重股东权益       13  助力精准扶贫

              4.40                                       19                   04  加强责任管理       14  践行绿色办公
              4.30                   01             21                        05  加大科技创新       15  强化环境管理
              4.20                                                            06  管控医质质量       16  重视战略共享
                                            10  06  07                 15
              4.10                 08                                         07  实施安全管理       17  促进行业发展
                                         13                     09
              4.00                  17        14    11 16                     08  悉心关爱员工       18  加强责任采购
                                                 20
              3.90                                                            09  培养医疗人才       19  保障客户权益
                                 02
              3.80         03                 18                              10  维护员工权益
              3.70
                 3.70  3.80  3.90  4.00  4.10  4.20  4.30  4.40  4.50  4.60  4.70

                                      对公司发展的重要性









                                                          - 68 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                             社会责任自我评价及未来展望













            2020 年，新世纪又一个十年正式开始。回顾过往的二十年，我国                    间工作重要部署指示：疫情地区需要什么，我们的工作方向就指
            医疗健康行业发生了翻天覆地的变化，由过去的以疾病治疗为中                       向什么。美年人的家国情怀喷薄而出，美年医护人员守护信仰，
            心逐步转向以科学预防为中心。习近平多次强调“没有全民健康，                      无私无畏的精神一次又一次绽放光芒，感动他人。疫情期间，公

            就没有全民小康”。人民健康成为民族长生和国家富强的重要标志，                     司发挥自身医疗优势，凝心聚力，共同抗疫，捐赠疫区急需的检
            大健康产业进入蓬勃发展的最好时代，也是美年健康发展的黄金                       测试剂盒、口罩、消毒用品等医疗物资，武汉美年配合当地政府
            时代。                                                承担了部分 CT 影像的疑似排查工作。除此，公司更是从近 3000
                                                               名医护人员中挑选出 200 医护精英，逆行援鄂，累计管理隔离人
            2019 年，公司继续在公益慈善，精准扶贫的道路上持续发光发热。                   员 6069 人，出院人数 4529 人，累计核酸采样 511 人。成为为

            联合中国残联在全国范围内发起百城联动免费体检“爱无疆・起                       数不多被列为国家计划的非公医疗力量。
            于行”公益活动，已在美年连续开展了三年，累计惠及三万余残
            疾群众。2019 年，公司携手中国邮政，助力舟曲精准扶贫项目，                    在抗击疫情的同时，2020 年是脱贫攻坚收官之年。16 年砥砺前

            响应国家卫健委号召，走进吕梁贫困村，开展“健康扶贫，大爱                       行道路上，美年人时刻将使命与责任铭记于心。作为中国预防医
            美年”医疗下乡活动。美年的公益扶贫活动覆盖面广，渗透力强，                      学的龙头企业，公司不仅肩负着守护国民健康的崇高使命，更要
            既有为全国百位乡村教师免费公益体检的规模性，也有像广州番                       以“向善向好”的信念回馈社会。美年人满怀敬畏之心，凝聚共识：
            禺区社区基层健康讲座这样点滴渗入群众的公益善举。                           今日的美年是社会的美年，是百姓的美年，必将坚守普惠医疗初
                                                               心，做健康中国的追梦人。为社会可持续发展添砖加瓦，实现“守

            然而，2020 年初一场疫情突袭而来，牵动亿万同胞的心。美年                     护每个中国人生命质量”的伟大使命，助力“健康中国 2030”的
            健康第一时间响应党和国家号召，俞熔董事长亲自制定了疫情期                       发展战略！





                                                                         美年大健康产业控股股份有限公司
                                                                                                     董事会






























                                                          - 69 -
                                                          - 69 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                    美年之声









              念念不忘，必有回响



               美年大健康集团出品“健康你最大”系列健康主题视频节目，并以《念念 - 回访员》《不忘 - 医生》《回响 - 公益》3 个短片呈现，
               内容展现均为小人物视角剧情代入，以温情呼唤正视自身生命健康。




             念念：是来自美年回访员的一份关心                                  回响，是企业践行社会责任的情怀初心



             “不敢生病”，是年轻人在城市生存最深的恐惧。“自己没病”，                     2019 年，国家发出“健康中国”的号召，指出人民健康是民族昌
             是中年人抚慰家里人最后的倔强。在城市奋斗的人儿，不缺少梦想，                    盛和国家富强的重要标志，而预防是最经济最有效的健康策略。
             不缺少成功，但唯一能守护自己生命的，却只有“健康”这一副铠甲。                   美年大健康用长长的车队，为农村带去医生、各种体检设备和健

             《念念》以回访员视角展现发生在你我之间的健康故事。                         康意识，用十年的公益行动实践履行着自己“守护每个中国人的
                                                               生命质量”的诺言。未来，美年大健康愿守护健康的号角在更广
                                                               阔的中国大地上回响。













             不忘，是一位美年医者的仁心



             “上帝”或许会掷骰子，但他也一定给过你时间，去改写自己的
                                                               “念念不忘，必有回响”是美年大健康发布的以小人物视角剧情
             命运。按时体检、科学分析、共同面对，是美年大健康常伴您身边，
                                                               代入，用温情呼唤正视自身生命健康的微电影。公司为此首次
             为健康所能做的最大努力。《不忘：为健康所能做出最大的努力》
                                                               尝试主题为“健康你最大”线上万人发布会，涵盖 20 余省市，
             是以美年大健康李海鸿医生为原型创造，像李医生一样初衷大爱
                                                               13000 余人，50 余线上专业聚焦性社群，文章内容全网共传播
             的美年医生还有 12000 多位，他们共同坚守在自己的岗位上，为
                                                               188 篇，参与者分享朋友圈近 4000 余人，总品牌露出频次近 50
             防治未病而不懈努力。
                                                               万次，并结合线下 600 余家分院大屏进行视频播放，充分补充分
                                                               院传播内容，效果显著。


















                                                          - 70 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                     附 录









               关键绩效表






               指标                           单位           2017 年            2018 年             2019 年


               营业收入                         万元           628235.51         845845.02          852502.61

               营业利润                         万元           84332.39          129686.08          -44881.19
               利润总额                         万元           84110.60          128347.15          -48574.90
               归属于上市公司股东的净利润                万元           58395.27          82064.83           -86647.42
               基本每股收益                       元/股          0.19              0.26               -0.23
               报告期末公司总资产                    万元           1262051.36        1635456.92         1891862.05

               归属于上市公司股东的净资产                万元           655147.33         656616.03          731563.36
               应交税费                         万元           10943.30          15648.12           20024.39
               在运营体检中心数量                    家            378               548                703

               合同履行率                        %            97%               98%                99%
               员工总人数                        人            30826             39296              37173
               销售人员                         人            8831              10941              10441
               技术人员                         人            246               379                321
               财务人员                         人            490               648                584

               行政人员                         人            812               995                856
               医疗人员及分院保障人员                  人            17239             22770              21853
               管理人员                         人            302               388                224

               女性管理者占比                      %            35.1%             45.1%              40%
               客服人员                         人            935               1089               1071
               其他人员                         人            1971              2086               1823
               大专及以上学历员工                    人            22088             28188              26613
               女性员工                         人            22888             29475              28148






















                                                          - 71 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                        附 录









              指标索引



            一级标题              二级标题                        中国企业社会责任报告指南                               报告位置
                                                                （CASS-CSR4.0）


            报告导读              ――                          P1.1-1.3                                        封二
            董事长致辞             ――                          P2.1-2.2                                        02
            走进美年健康            公司简介                        P4.1-4.3                                        04
                              发展历程                        P3.1-3.2，M2.4，M3.4，M3.6                         05
                              企业文化                        G1.1-1.2                                        10
                              品牌战略                        P2.4                                            11
                              责任荣誉                        A3                                              12
                              公司治理                        M1.1-1.7，M3.1-3.3，M3.5                          19
            专题聚焦              疫情当前不辱使命                    S3.2，S4.1，S4.6-4.8，S4.10                        21
            强医质・彰显精诚厚德        政策支持                        G2.1                                            28
                              悦心体验                        M2.4，M3.6                                       29
                              品质驱动，医管升级                   G5.3，M2.1-2.2，M2.4，M2.13                        33
                              产品创新，优质体验                   M2.1-2.2，M2.4，M2.7，M2.14-2.18，S1.4              36
            笃创新・智慧赋能未来        学科学术，研究随行                   M2.4，M2.7，M3.4，M3.6                             42
                              大数据和人工智能布局：加速行业发展           M2.4，M2.7，M3.4，M3.6                             43
                              筹建生物样本库，培养生命科技孵化器           M2.4，M2.7，M3.4，M3.6                             45
            守信仰・携手扬帆启航        党建领航，共谱新篇                   M2.2，S2.17                                      46
                              精英培训，助力成长                   S2.14-2.16                                      49
                              贴心关怀，营造和谐                   S2.1-2.11，S2.13，S2.17-2.20                      54
            存善念・情系民生健康        生态优先，绿色发展                   M3.8，M3.10-3.11，M3.14，E1.1-1.2，E1.6-1.7，
                                                                                                          55
                                                          E2.1-2.4，E2.9，E2.14，E2.16-2.18，E3.1
                              聚力脱贫，共建小康                   M2.9，S1.4，S4.5-4.6，S4.8-4.12                    58
                              投身公益，传递温暖                   M2.9，S4.1，S4.5-4.6，S4.9                         61
                              公益汇总                        S4.1，S4.7                                       64
            责任，融于管理           责任战略                        G1.1-1.2                                        66
                              责任治理                        G3.1-3.3，G4.2                                   66
                              责任沟通                        G6.1-6.2                                        67
                              责任能力                        G5.1-5.2                                        68
                              议题分析                        G2.1-2.3                                        68
            社会责任自我评价          ――                          A1                                              69
            及未来展望
            美年之声              ――                          ――                                              70
            附录                关键绩效表                       A2                                              71
                              指标索引                        A5                                              72
                              意见反馈                        A6                                              73
                              报告评级                        A4                                              75


                                                          - 72 -






                                                                         社会责任报告 The Social Responsibility Report
                                                                                     附 录









              意见反馈






            尊敬的读者：

            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《美年大健康 2019 年企业社会责任报告》。为了持续改进社会责任报告管理工作，不断提升履责能力

            与水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：




            联系地址：上海市静安区灵石路 697 号健康智谷 9 号楼 1 单元 3 楼

            邮政编码：200072

            公司官网：www.health-100.cn




            您的信息：

            姓       名：                   联系电话：

            工作单位：                   传真号码：

            职       位：                   邮箱地址：








































                                                          - 73 -






          社会责任报告 The Social Responsibility Report
                        附 录

















                  选择性问题：（请在相应的位置打“√”）

                  1. 请您评价本报告反映美年大健康对经济、社会、环境的重大影响程度：


                  □很好□较好□一般□较差□很差


                  2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露：


                  □很好□较好□一般□较差□很差


                  3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性：

                  □很好□较好□一般□较差□很差


                  4. 请您评价本报告的可读性：


                  □很好□较好□一般□较差□很差

                  5. 请您对《美年大健康 2019 年企业社会责任报告》进行综合性评价：


                  □很好□较好□一般□较差□很差






                  开放性问题：


                  1. 您对美年大健康社会责任工作有哪些建议？

                  2. 您认为本报告存在哪些不足之处？


                  3. 您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？


                  您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？













                                                          - 74 -










                                      《美年健康 2019 社会责任报告》评级报告
                       受美年大健康产业控股股份有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”
                   抽选专家组成评级小组，对《美年健康 2019 社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。
                       一、评级依据
                       中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南之医疗服务业（CASS-CSR 4.0）》暨“中国
                   企业社会责任报告评级专家委员会”《中国企业社会责任报告评级标准（2020）》。
                       二、评级过程
                       1.评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报告过程性资料确认书》及
                   相关证明材料；
                       2.评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；
                       3.评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同签审评级报告。
                       三、评级结论
                       过程性（★★★★）
                       公司证券部牵头成立报告编写组，把控整体进度及关键节点，各职能部门负责资料提报
                   及审核，董事会负责报告最终审定；将报告定位为满足合规信息披露要求、强化利益相关方
                   沟通、提升社会责任管理水平、塑造责任品牌形象的重要工具，功能价值定位明确；根据国
                   家宏观政策、国际国内社会责任标准、行业对标分析、公司重大事项、利益相关方调查等识
                   别实质性议题；计划通过官方网站发布报告，并将以电子版、印刷品等形式呈现，具有优秀
                   的过程性表现。
                       实质性（★★★★）
                       《报告》系统披露了保障医疗质量和安全、提升医疗服务水平、科研创新、医疗废弃物
                   处置、减少“三废”排放等医疗服务业关键性议题，实质性表现优秀。
                       完整性（★★★★）
                       《报告》主体内容从“强医质?彰显精诚厚德”“笃创新?智慧赋能未来”“守信仰?携
                   手扬帆启航”“存善念?情系民生健康”等角度系统披露了医疗服务业核心指标的 72.20%，
                   完整性表现优秀。
                       平衡性（★★★）
                       《报告》披露了“员工流失率”“较大及以上环境污染事件数”“平均投诉率”等负面数
                   据，平衡性表现有待改进。
                       可比性（★★★）
                       《报告》披露了“营业收入”“利润总额”“员工总人数”“应交税费”等 23 个指标连续
                   3 年的对比数据，可比性表现有待提升。
                       可读性（★★★★）

                       《报告》以“知行合一 止于至善”为主题，系统展示了对客户、伙伴、员工、社会等
                   相关方的履责行动与绩效，回应了利益相关方的期望与诉求；开篇设置“2019 年大事件”，
                   集中展示年度履责重点，增强了报告的易读性；设计风格简约，图文搭配得当，案例丰富详
                   实，可读性表现优秀。
                       创新性（★★★★）
                       《报告》积极响应健康中国 2030、抗击新冠肺炎疫情、脱贫攻坚等时政热点议题，彰
                   显了企业贯彻宏观政策的责任担当；嵌入二维码影像化延伸解读报告内容，增强了报告的沟
                   通和传播价值；引用第三方证言佐证企业履责成效，强化了报告编制的公信力，创新性表现
                   优秀。








                                                          - 75 -








                       综合评级（★★★★）
                       经评级小组评价，《美年健康 2019 社会责任报告》为四星级，是一份优秀的企业社会责
                   任报告。

                       四、改进建议
                       1.  增加对行业核心指标的披露，提高报告的完整性；
                       2.  增强对负面数据及企业履责不足之处的详细披露，提高报告的平衡性；
                       3.  增强对关键指标的横向比较，提高报告的可比性。









                            评级专家委员会副主席






                         评级小组组长      评级小组专家

                       过程性评估员       任姣姣、祖志楠

                            出具时间：2020 年 4 月 27 日                             扫码查看企业评级档案












































                                                          - 76 -






































































































                                                          - 77 -


