




































                                中    工   国    际    工    程    股   份    有    限    公    司




                    CHINA CAMC ENGINEERING CO., LTD.







                               2019 年度社会责任报告
















                              承  担   企   业  社   会  责   任       创  造   中国工程价值


















                                                     企   业  文   化






                   我 们 的 使 命 ――创 造 中 国 工 程 价 值 ， 促 进 世 界 共 同 发 展


                   我 们 的 愿 景 ――做 国 际 知 名 创 新 型 工 程 服 务 商


                   我 们 的 企 业 宣 言 ―       ―  做 强 中 工   回 报 股 东   造 福 员 工

                   我 们 的 核 心 价 值 观 ――奉 献 、 诚 信 、 执 着 、 创 新


                   我 们 的 企 业 文 化 氛 围 ――公 平 、 信 任 、 关 爱 、 和 谐



















                                                     公   司  战   略





                   巩 固 国 际 工 程 承 包 主 业 优 势 地 位 ；抢 抓 国 内 战 略 机 遇 ，做 大 做 强 国 内


                   市 场 ；以 区 域 化 经 营 改 革 为 抓 手 ，力 推 各 项 改 革 ，提 升 科 技 引 领 ，强


                   化  业  务  联  动  ；  形  成  “  一  大  支  柱   两 个 市 场        多  元  协  同  ”  的  发  展  新  格


                   局  。








                                                            1













                                                      目        录





                   1  报告说明、领导致辞、公司荣誉、公司概况



                   2  坚持和加强党的领导

                   2.1  党组织架构情况
                   2.2  强化党建引领 推动实现高质量持续发展


                   3  社会责任管理

                   3.1    组织机构和制度建设
                   3.2    能力建设与持续改进

                   3.3    利益相关方

                   3.4    社会责任信息传播
                   3.5    社会责任危机管理



                   4  精准扶贫
                        精准扶贫工作的主要措施、年度完成情况和成效


                   5  社会责任核心议题



                   5.1  股东债权人权益保护
                   5.1.1  股东回报
                   5.1.2  公司治理
                   5.1.3  信息披露
                   5.1.4  投资者关系


                   5.2  工程质量与安全
                   5.2.1  工程质量
                   5.2.2  工程安全


                   5.3  环境保护
                   5.3.1  环境管理

                                                            2










                   5.3.2  资源节约和综合利用
                   5.3.3  降污减排
                   5.3.4  生态保护
                   5.3.5  水务环保业务有序推进


                   5.4  员工权益与职业发展
                   5.4.1  平等和规范雇佣
                   5.4.2  薪酬福利
                   5.4.3  职业健康与安全
                   5.4.4  员工职业发展
                   5.4.5  员工沟通与参与
                   5.4.6  员工关爱

                   5.5  客户（业主）权益

                   5.5.1  信息沟通
                   5.5.2  客户权益
                   5.5.3  负责任的工程与服务


                   5.6    供应链管理
                   5.6.1  权益保护
                   5.6.2  责任采购与责任分包
                   5.6.3  本地化采购与分包

                   5.7    公平竞争

                   5.7.1  维护行业发展秩序
                   5.7.2  尊重知识产权
                   5.7.3  自主创新和技术进步

                   5.8    和谐社区  助力当地发展

                   5.8.1  社区参与发展
                   5.8.2  就业与培训
                   5.8.3  社区发展
                   5.8.4  文化和教育
                   5.8.5  捐赠和救灾

                   6 未来展望









                                                            3











                        1  报    告   说  明   、  领   导   致  辞   、  公   司   荣  誉   、  公   司   概  况




                   报告说明




                   报告目的

                   本报告为中工国际工程股份有限公司第 8 份社会责任报告。报告旨在就中工国际
                   可持续发展理念、事件绩效与利益相关方进行坦诚沟通，系统回应利益相关方的

                   期望和要求。



                   发布周期

                   本报告为年度报告，上年度报告发布时间为 2019 年 4 月 2 日。




                   报告数据
                   本报告披露的财务数据如与 2019 年年度报告有出入，以年度报告为准。其他数

                   据来自公司内部统计。



                   报告组织范围

                   报告披露中工国际工程股份有限公司及其下属机构履行党的建设、经济、社会和
                   环境方面的责任信息，相关典型案例来自中工国际及所属企业。时间跨度以 2019

                   年度为主，但不限于 2019 年度。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进
                   一步了解，请参考中工国际往年社会责任报告。




                   编写依据
                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

                   中国国家标准 GB/T 36001-2015  《社会责任报告编写指南》

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                   《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                   《中国对外承包工程商会工程行业社会责任指引实施手册》
                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第

                   2 号：定期报告披露相关事项》
                                                            4


















                   报告承诺
                   本报告由中工国际工程股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司相关高

                   管审核，经公司董事会审议批准。公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真
                   实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。




                   称谓说明

                   为方便表述，中工国际工程股份有限公司在报告中简称“中工国际”、“公司”或
                   “我们”，中国机械工业集团有限公司在报告中简称“国机集团”，中国中元国际

                   工程有限公司简称“中国中元”。



                   获取方式

                   报告以 PDF 电子文件方式发布
                   欢迎登陆中工国际网站 http://www.camce.com.cn/cn/

                   或登陆深圳证券交易所网站 http://www.szse.cn/获取



                   联系方式

                   中工国际工程股份有限公司
                   地址：  中国北京海淀区丹棱街 3 号 A 座

                   邮编：  100080

                   电话：  8610-82688866、82688600
                   传真：  8610-82688588、82688688

                   网站：  http://www.camce.com.cn
                   电子邮件：  002051@camce.cn









                                                            5










                   领导致辞



                        2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会的关键之年，也是中
                   工国际“2017-2019”三年战略的收官之年。为全面落实公司战略，推动高质

                   量发展，中工国际把 2019 年定义为“变革前行年”。全体中工人在“深入贯彻
                   落实十九大精神，狠抓市场开发，落实投资业务，推进重组融合与各项改革，开

                   创公司发展新局面”的工作思想指导下，坚定信念，积极变革，矢志进取，又创

                   佳绩。
                        把握国家战略机遇，创造中国工程价值。作为国家“走出去”战略的排头兵

                   和“一带一路”倡议的生力军，中工国际始终不忘初心、牢记使命，向全球展示
                   中国工程和中国标准，为世界发展贡献中国智慧，在提高所在国人民生产生活水

                   平、完善医疗条件、更新升级基础设施、推进生态环境保护等方面不遗余力、竭
                   尽所能。

                        强化社会责任担当，提升管理质量水平。中工国际在努力提高企业自身经营

                   绩效的同时，不断提高企业社会绩效和社会价值。以国务院国资委下发的《关于
                   国有企业更好履行社会责任的指导意见》为纲，并积极参与实践“联合国可持续

                   发展目标”，遵守“联合国全球契约”十项原则；建立了完善的社会责任管理体
                   系，着眼提升管理工作的系统化、规范化、制度化水平，使社会责任工作取得实

                   效。
                        积极响应国家号召，助力脱贫攻坚使命。扶贫开发是我国实现第一个百年奋

                   斗目标的重点工作，中工国际将精准扶贫作为目前扶贫工作的主要方向，加入国

                   家坚决打好扶贫开发攻坚战的队伍，深入贫困地区考察，深度了解贫困居民的所
                   困所急，精心制定科学有效的扶贫方案，实施重点策划，实现精准帮扶，为贫困

                   居民带去切实的帮助，为国家确保贫困人口到 2020 年如期脱贫贡献力量。
                        回报股东感恩信任，促进企业价值增长。中工国际以“做强中工、回报股东、

                   造福员工”为企业宣言。在公司做大做强的同时，制定回报股东的基本原则和具
                   体政策，保证利润分配政策的连续性和稳定性，实现了公司发展、全体股东整体

                   利益的可持续性。不断提高信息披露的质量、透明度和公平性，高度重视投资者

                   关系管理，积极配合机构投资者调研，最大限度地保证投资者与中工国际信息交
                   流的顺畅。

                        保证工程建设质量，牢筑安全生产防线。工程质量和安全是中工国际开展国
                   际工程总承包业务的保障，中工国际建立了一流的项目管理体系和项目管理信息

                   系统，并通过“质量月”活动、知识竞赛等形式，促进项目组质量意识的深化，


                                                            6










                   确保项目质量。坚持“以人为本”的安全生产理念，全体员工牢固树立“安全第

                   一，预防为主，综合治理”的思想  ，建立了安全生产管理体系，构建了由上至
                   下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。将安全检查和隐患排查

                   工作常态化，构建了完善的风险防范体系。

                        保护地球珍爱环境，服务生态文明建设。中工国际严格贯彻落实环境管理体
                   系要求，将减少因项目建设对当地环境带来的负面影响放在首位。优化项目设计

                   方案以节约资源、降低能耗，促进当地经济绿色可持续发展。积极探索绿色发展
                   模式，采取有效措施保护动植物，可持续利用土地和资源，推进工程与环境友好

                   发展。
                        造福员工以人为本，激励关爱共创卓越。中工国际把员工成长视为企业发展

                   的基础，多措并举支持员工的职业发展，最大限度地激发国内外各类人才的活力

                   和价值创造力。不断完善人才培养机制和激励机制，促进人才队伍建设与发展。
                   持续推进属地化经营，将人才战略与公司战略同步。

                        携手合作融入全球，公平尊重共创未来。中工国际充分发挥资源整合的优势，
                   健全沟通机制，诚信履约，以质量优异、运营维护为目标，实现客户利益最大化。

                   不断丰富合作方式，挖掘合作潜力，提升整体竞争力，实现与合作伙伴的共赢。

                        2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。站在“两个

                   一百年”奋斗目标的历史交汇点上，中工国际将坚持以习近平新时代中国特色社

                   会主义思想为指导，深入贯彻落实国机集团的各项决策部署，把握新机遇，应对
                   新挑战，只争朝夕，不负韶华，奋力开启创建一流企业新征程，以更加优异的业

                   绩回馈社会、回馈股东、回馈员工。





























                                                            7










                   公司荣誉




                   ?  中工国际被评为 2019 年度对外承包工程行业 A 级企业

                   ?  中工国际玻利维亚圣布埃纳文图拉糖厂项目、玻利维亚钾盐厂建设项目荣获

                       “2018-2019 年度中国建设工程鲁班奖（境外工程）”
                   ?  中工国际委内瑞拉比西亚电站项目（电厂）、中国中元国际工程有限公司建

                       筑工程设计研究三院获得“中央企业先进集体”荣誉称号
                   ?  中工国际斯里兰卡延河灌溉项目、玻利维亚钾盐厂建设项目荣获“中国境外

                       可持续基础设施项目”称号
                   ?  中工国际获深圳证券交易所 2018 年度信息披露考核 A 级评定

                   ?  中工国际荣获第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”优秀董事会奖




                   公司概况



                   公司简介
                        中工国际工程股份有限公司（简称“中工国际”）隶属于中国机械工业集团

                   有限公司，成立于 2001 年 5 月，并于 2006 年 6 月在深圳证券交易所挂牌上市，

                   是实施全流通股改后第一家获准发行新股（IPO）的公司。2019 年 5 月，中工
                   国际完成与中国中元的重组。

                        中工国际拥有国际工程、设计咨询与国内工程、相关多元三大业务板块，涉
                   及国际工程承包、咨询设计、国内工程承包、装备制造、资产经营和贸易物流六

                   大业务领域。公司具有丰富的国际工程总承包管理经验。截至目前，已完成近百
                   个大型交钥匙工程和成套设备出口项目,业务范围涉及亚洲、非洲、美洲和东欧

                   地区，业务领域涵盖工业工程、农业工程、水务工程、电力工程、交通工程、石

                   化工程及矿业工程等，已完成的项目获得了所在国家业主的广泛认可和好评。
                        中工国际拥有广泛的信息获取渠道和高效的管理团队，拥有长期而稳定的战

                   略合作伙伴和良好的融资能力。
                        展望未来，在广阔的工程、投资及贸易领域，中工国际将积极进取、开拓创

                   新，创造更加辉煌的明天！







                                                            8











                                         2    坚    持   和  加   强  党   的   领  导



                   2.1    党组织架构情况

                        中工国际党委下设党委 1 个，党工委 1 个，联合党支部 1 个，基层党支部
                   77 个。结合境外分支机构和项目组情况，在埃塞俄比亚、沙特阿拉伯、安哥拉、

                   尼泊尔、斯里兰卡、厄瓜多尔、乌兹别克斯坦、俄罗斯、土耳其等多个国家成立
                   了境外党支部，实现了党的基层组织和党建工作全覆盖。截至目前，中工国际现

                   有党员 1,701 人，党员在各自工作岗位上和急难险重任务中充分发挥先锋模范作

                   用和示范引领作用。


                                                       中工国际党委


                      国 国            西       西                                中
                      机 机            亚       亚                    中  乌        农             邳  成  常
                      集 集            非 埃     非     亚        拉     亚                 中  中    州  都  州
                    中 团 团   第 第 第    洲 塞  沙  洲 安 太 尼     斯  美  厄  东  兹  俄 土   机  中  工  工   沃   中  中  江   退
                                                                              （
                                                                                 工
                                                                     别
                                                         里
                                                               瓜
                    国 驻 驻   一 二 三    事 俄  特  事 哥 事 泊     兰  事  多  欧  克  罗 耳   中  物  投  水   特   工  工  南   休
                    中 白 古   党 党 党    业 比  党  业 拉 业 尔     卡  业  尔  事  斯  斯 其   工  流 资  务   尔   水  水  环   干
                    元 俄 巴   支 支 支    部 亚  支  部 党 部 党     党  部  党  业  坦  党 党   资  党 党  党   党          部
                    党 罗 联   部  部  部   第 党  部   第 支 党 支   支  党  支  部  党  支 支  源） 支 支  支    支   务  务  境  党
                    委  斯 合           一 支     二 部  支 部    部   支  部   党  支  部  部   党        部   党  党  党  支
                      党 党            党 部     党     部        部     支  部        支  部  部  部    支  支  支  部
                      工 支            支       支                    部           部             部  部  部
                      委  部           部       部

                   2.2    充分发挥“两个核心”作用，为企业高质量发展提供强大动能
                        中工国际党委认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十


                   九大精神，毫不动摇坚持以党的政治建设为统领，深入开展“不忘初心、牢记使
                   命”主题教育，全面加强党的建设，坚定不移深化改革、创新发展，为确保企业

                   高质量发展提供坚强保证。

                   2.2.1    坚决贯彻落实党中央各项决策部署

                        坚定不移贯彻落实党中央及国资委党委、国机集团党委决策部署，坚持改革

                   创新，积极响应国家共建“一带一路”倡议，推进国企改革“双百行动”。将党

                   中央精神、国机集团工作安排与公司发展实践紧密结合，建立工作目标责任制，

                   做好监督检查与跟踪提醒，确保各项工作落到实处。
                   2.2.2    强化规范党委重大事项决策作用

                        修订《中工国际工程股份有限公司“三重一大”决策制度实施办法（暂行）》，

                   建立完善的党委会、董事会、总经理办公会议事规则，进一步明确公司党委在决


                                                            9











                   策、执行、监督各环节的权责和工作方式。充分发挥国有企业党组织把方向、管

                   大局、保落实的重要作用。全面完成全级次“三重一大”决策和运行应用系统的

                   数据录入工作。
                   2.2.3    始终坚持和加强党的全面领导

                        突出坚持和完善党对国有企业的领导制度，坚持两个“一以贯之”，确保党

                   的意图贯穿公司改革发展和生产经营全过程。全面落实党组织在公司法人治理结

                   构中的法定地位，公司下属各级次境内注册企业全面完成党建章程工作要求，境

                   外子公司通过会议纪要方式明确在公司治理中体现党建工作要求。

                   2.2.4    不断提升领导干部政治觉悟和理论水平

                        始终把党的政治建设摆在首位，高度重视理论学习，坚定领导干部政治立场
                   和政治信仰。综合运用多种形式提升理论学习效果，加强党员领导干部对习近平

                   总书记重要论述、政策文件、有关理论精神及相关工作部署的深刻认识，做到学

                   深悟透、融会贯通、真信笃行。

                   2.2.5    加强全面依法治企建设，着力打造企业合规文化

                        充分发挥党委对法治建设工作的领导作用，组织开展法治专题学习，强化企

                   业法治理念及法治建设第一责任人意识。加强合规体系建设，进一步落实法治建

                   设责任，推进法治国企建设目标落地落实。




































                                                            10











                                               3     社  会   责   任  管   理



                   3.1    组织机构和制度建设

                   3.1.1 社会责任管理体系
                        中工国际始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，坚持质量安全责任制，持

                   续促进公平发展，积极履行社会责任，经过多年经验积累和创新，已形成完善的
                   社会责任管理体系。



                                                     社会责任
                                                     组织机构

                                                        建设

                                  合作伙伴                                  员工行为

                                  管理体系                                  规范指引


                                                   社会责任管理体
                                                          系



                                     安全                                    项目

                                  管理体系                                  管理体系


                                                     社会责任
                                                     相关培训


                   3.1.2 社会责任组织机构

                        为了推动社会责任目标的实现，中工国际不断完善社会责任管理组织体系，
                   成立以董事长为主任委员的社会责任工作委员会，下设社会责任工作办公室，并

                   设有子公司、驻外机构及各部门社会责任联络员。


















                                                            11














































                   3.2    能力建设与持续改进
                        中工国际将践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，积极推进各项社会

                   责任规划的实行，不断加强与利益相关方的沟通，建立与同行企业与专业机构的
                   交流合作，全面提高社会责任能力，为企业的发展奠定坚实的责任管理基础。

                   3.2.1  社会责任培训
                        2019 年，中工国际在总部及业务所在地举行了多次社会责任培训，涉及法

                   律、财务、项目管理、安全生产等各个方面，结合国内外实际情况，采取现场培

                   训、视频会议、电话会议等多种方式，保证培训效果，全面提高社会责任管理水
                   平。

                   3.2.2  学习国内外优秀实践
                        积极学习国内外企业社会责任实践经验，中工国际领导多次赴国内外专业公

                   司进行管理等方面交流与学习。
                   3.2.3   建立指标评价体系

                        中工国际高度重视利益相关方的权益，并将利益相关方的权益维护纳入绩效

                   考核中，建立了针对合作伙伴的评价体系，并定期发布《中工国际合作伙伴评级
                   报告》，对各部门、子公司及驻外机构的安全生产、团队建设等方面制定指标，

                   进行定期严格考核，并建立负责人与员工之间的双向评价系统。
                        中工国际作为一家快速成长的企业，高度重视组织管理和团队建设，为激励

                   员工良好的履行岗位职责，中工国际为所有岗位人员制定了相应的关键业绩指标


                                                            12










                   （KPI）和关键绩效指标（KPT）考核体系。每年进行指标考核，形成年度考核

                   成果，作为人员职务调动和升迁的依据，激励全体员工尽职尽责，保证公司持续
                   稳定发展。

                   3.2.4    定期评估影响

                        定期发布《中工国际社会责任报告》，对当年的社会责任工作进行总结，提
                   出问题和进一步改进的方案，通过分析社会责任绩效评价结果，持续改进社会责

                   任工作，提高社会责任能力。社会责任定期评估有效地促进了中工国际社会责任
                   能力的提高。

                   3.3    利益相关方
                        中工国际以“创造中国工程价值，促进世界共同发展”为使命，本着合作共

                   赢的原则，为客户提供优质的工程服务，通过企业规范化运作及管理，有效规避

                   潜在风险，实现企业的可持续发展，满足利益相关方的各项要求。通过高层访问、
                   会议交流、实地考察、问卷调查等多种方式，与利益相关方建立顺畅的沟通机制

                   和互动方式，积极了解和回应利益相关方的期望与诉求，并对利益相关方的关切
                   点进行分析，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，力求为利益相关方创

                   造最大价值。
                   3.4    社会责任信息传播

                        充分利用中工国际网站、报刊杂志及微信公众号、抖音等新媒体平台，宣传

                   和打造中工国际责任品牌，结合属地化经营成果，注重对工程质量、环保贡献、
                   社区沟通、慈善活动在当地的宣传报道，获得良好收效。

                        中工国际自 2012 年以来，发布社会责任报告 7 份，披露社会责任信息，与
                   利益相关方保持持续密切沟通，全面客观地披露履行社会责任的实践与绩效。

                   3.5    社会责任危机管理
                        中工国际建立了完善的危机管理制度，在法律、金融、分包、采购等方面进

                   行全方位风险管控，制定了相应的风险防范体系及危机应对预案，编制了《全面

                   风险管理和内部控制手册》，确保中工国际稳健发展。


















                                                            13










                                                   4  精    准   扶  贫




                   精准开展定点扶贫  助力国家打赢脱贫攻坚战
                        中工国际积极响应党中央、国资委和国机集团扶贫号召，精准开展定点扶贫

                   工作，助力国家打赢脱贫攻坚战。高度重视四川省广元市朝天区和河南省固始县

                   的定点扶贫帮扶工作，深入扶贫一线开展实地调研与监督检查，支持扶贫区域产
                   业园建设，实施消费扶贫。2019 年，拨付扶贫帮扶资金 97 万元，采购扶贫产

                   品 16 万元，圆满完成年度扶贫责任书各项扶贫任务。
                        3 月 20 日至 22 日，中工国际扶贫调研人员对四川省广元市朝天区中子镇、

                   宣河镇、沙河镇卫生院，鱼洞乡石卡村、光明村中草药产业发展情况以及临溪乡

                   英明农机专业合作社、鱼洞乡鱼鳞村核桃产业园和贡鱼养殖基地进行现场调研。
                        4 月，中工国际所属中国中元随同国机集团扶贫办赴河南省固始县开展

                   2019 年度帮扶项目调研工作，同时参与对国机集团扶贫项目的监督检查。
                        5 月至 6 月，中工国际及所属中国中元分别参加国机集团 2019 年定点扶贫

                   工作片区会议，认真学习习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会
                   上的讲话精神及东西部扶贫协作、中央单位定点扶贫工作推进会会议精神，以及

                   国机集团扶贫工作领导小组会和党委常委会关于国机集团2019年定点扶贫工作
                   要求，并按照会议要求，结合公司实际情况，确定了两个扶贫片区年内帮扶资金

                   额度。

                        将坚持按照国机集团党委“扶智力、扶志气、扶产业、扶民生”的工作要求，
                   围绕教育、民生和特色产业等方面开展帮扶工作，全力做好精准扶贫工作，认真

                   落实各项帮扶举措，帮助定点扶贫县攻克“两不愁三保障”突出问题，为国家打
                   赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，履行好应尽的社会责任。

























                                                            14










                                            5  社    会  责   任   核  心   议  题




                   5.1    股东债权人权益保护
                   5.1.1    股东回报

                        中工国际重视对股东的回报，将“回报股东”作为企业宣言之一。《公司章

                   程》中明确规定了利润分配的基本原则、具体政策及审议程序。公司的利润分配
                   政策保持一贯的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利

                   益及公司的可持续发展。公司优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方
                   式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。自 2006 年上市以来，

                   中工国际每年实施现金分红，截至 2019 年末，累计现金分红金额达到 24.73 亿
                   元。最近三年公司利润分配情况如下：

                                                                                              单位：元

                                                    分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公

                     分红年度  现金分红金额（含税）
                                                    于上市公司股东的净利润 司股东的净利润的比率（%）
                   2019 年           185,611,340.55         1,053,718,358.99                    17.61%

                   2018 年           370,782,475.80         1,351,245,401.02                    27.44%
                   2017 年           389,435,625.60         1,613,148,147.73                    24.14%

                   注：2019 年，公司完成发行股份购买中国中元 100%股权事项，公司追溯调整了 2017 年、
                   2018 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润?

                   5.1.2    公司治理
                        自上市以来，中工国际严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和

                   国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
                   交易所上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公

                   司法人治理结构，规范公司运作。

                        中工国际设立股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委
                   员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，公司制定了《公司章程》

                   及相应的各项议事规则。2019 年，为进一步加强公司对外担保、内部审计管理
                   工作，公司修订了《对外担保管理制度》、《内部审计制度》。

                        本年度采取现场投票与网络投票相结合的方式召开 3 次股东大会，充分保障
                   中小股东的知情权、参与权、决策权等各项合法权益；合计召开 8 次董事会、5

                   次监事会、10 次董事会专门委员会工作会议。“三会”及专门委员会运作规范高

                   效、合法合规。2019 年 12 月，中工国际荣获第十五届中国上市公司董事会“金
                   圆桌奖”优秀董事会奖。

                                                            15










                   5.1.3    信息披露

                        中工国际按照有关法律法规及中工国际《信息披露制度》的要求，真实、准
                   确、及时、完整地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息，制定了《信

                   息披露制度》和《重大信息内部报告制度》，规定内部收集、整理、总结和报告

                   公司重大信息的程序，规范定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布流程，
                   明确内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范；制定了《独立董事年

                   报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报披露重大差错责任追究制度》、
                   《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步提高信

                   息披露的质量、透明度和公平性。
                        中工国际恪守公平信息披露的原则，通过指定信息披露报纸、网站准确及时

                   地披露应披露的信息，不存在选择性披露情况。2019 年全年共披露临时报告 84

                   份，定期报告 4 份。2019 年 6 月，在深圳证券交易所发布的 2018 年度信息披
                   露考核结果中，中工国际信息披露考评结果为 A。这是中工国际自 2010 年以来

                   连续第 9 年获得最高评级。
                   5.1.4    投资者关系

                        中工国际长期以来高度重视投资者关系管理工作，董事会秘书是投资者关系
                   管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常工作。公司严格按照《投

                   资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作，通过接待投资者来

                   访、在网站开设投资者关系专栏、设立投资者联系信箱、投资者联系电话、举办
                   业绩说明会等一系列活动，为投资者搭建各种沟通互动平台，最大限度保证投资

                   者与中工国际信息交流的顺畅，实现企业价值与股东利益最大化。
                        2019 年 4 月 11 日，中工国际通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台

                   举行了 2018 年年度报告网上说明会，公司董事长、董事会秘书、财务总监以及
                   独立董事参加说明会，与投资者深入、友好地进行交流。2019 年 7 月 18 日下

                   午，中工国际参加由北京市上市公司协会、深圳全景网络有限公司共同举办的

                   “2019 年北京辖区深市上市公司投资者集体接待日”活动，积极地解答投资者
                   提出的问题。中工国际通过深圳证券交易所“互动易”平台及时回答投资者咨询，

                   本年度回复投资者问题共计 76 条。
                        公司通过上述多种渠道，就公司经营管理、未来发展等投资者关心的问题进

                   行沟通与交流，尊重投资者提出的建议和意见，增进彼此的了解与互信，维护公
                   司良好的市场形象，公司将继续始终如一地做好投资者关系管理工作。



                   5.2    工程质量与安全


                                                            16










                   5.2.1    工程质量

                        2019 年以国机质量函〔2019〕2 号《关于中央企业开展质量提升行动的实
                   施意见》、《国机集团质量提升行动计划》为指导，中工国际及下属企业开展了一

                   系列质量提升活动，以“一杜绝两降低三强化”为行动主线，即“杜绝重大质量

                   事故；降低质量成本，降低质量风险；强化质量意识，强化质量技术创新，强化
                   质量管理创新”，力求不断提高质量管理水平，提高产品、服务和工程质量。开

                   展了《中工国际工程股份有限公司质量成本管理细则（试行）》制度的编写及相
                   关培训。力求通过对质量成本的统计和分析，查找产生质量问题的主要原因，从

                   而确定质量管理工作的改进方向和目标，为持续改进质量管理提供依据，提高公
                   司质量管理水平和经济效益。

                        为贯彻落实国家市场监督管理总局联合相关部门《关于开展2019年全国“质

                   量月”活动的通知》精神和国机集团国机质〔2019〕367 号通知的要求，全面
                   提升中工国际员工质量意识、增强企业凝聚力和市场竞争力，围绕“共创中国质

                   量  建设质量强国”和“守初心  担使命  提品质  促发展”活动主题，中工国际积
                   极组织开展了一系列“质量月”主题活动。公司总部及各子公司组织员工参加中

                   央企业全面质量管理知识竞赛，从质量管理、质量控制、质量改善三个方面提升
                   自身质量管理的意识，并查漏补缺地完善质量管理知识，增强质量管理的主观能

                   动性。

                        中工国际承建的中白工业园 M2 办公楼及标准厂房建设项目荣获“白俄罗斯
                   杰出工程奖”。中白工业园一期起步区市政基础设施建设项目荣获中白工业园区

                   开发股份有限公司颁发的“园区优秀工程奖”和“巨石奖牌”。
                        玻利维亚钾盐厂建设项目获得中国化工施工企业协会“2019 年度化学工业

                   （境外）优质工程奖”。
                        2019 年 12 月，斯里兰卡延河灌溉项目、玻利维亚钾盐厂建设项目荣获中

                   国对外承包工程商会授予的“中国境外可持续基础设施项目”称号。

                        中工国际总承包的玻利维亚钾盐厂建设项目荣获“国机质量奖―项目奖（工
                   程）”。由下属企业中国中元国际工程有限公司设计的中白商贸物流园一期 10 万

                   平米仓储设施项目荣获“国机质量奖―项目奖（服务）”。
                        下属企业中工武大设计研究有限公司积极响应国机集团《关于中央企业组织

                   参加第四届全国质量创新大赛的通知》要求，组织工程技术研究院“智能精准水
                   肥一体化项目”参加了中国质量协会举办的“第四届全国质量创新大赛”。在全

                   国一千多个初选项目中成功入围 152 名参加现场比赛，最终被评定为 QIC-V 级

                   技术成果。获得 QIC-Ⅴ级的质量创新项目和标准创新项目将获得代表中国参加


                                                            17










                   本年度国际质量创新大赛的优先推荐机会。

                        2019 年 12 月 10 日，经中国建筑业协会评选，玻利维亚圣布埃纳文图拉糖
                   厂项目、玻利维亚钾盐厂建设项目同时获得中国建设工程鲁班奖（境外工程），

                   使公司在全国性工程质量最高奖项评比中取得历史性的突破，体现了公司在国际

                   工程领域高质量的项目管理水平，提升了中工国际的品牌形象和社会信誉。








































                   5.2.2    工程安全

                        中工国际牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，完善安

                   全生产责任制，加强监督检查，建立健全长效机制，筑牢科学管理的安全防线。
                   以“落实安全精细化管理，关注人员职业健康”为出发点，确保施工生产各项工

                   作安全有序开展。全年未发生重伤及以上的生产安全责任事故。
                   5.2.2.1    安全生产管理体系

                        中工国际建立了符合国际标准 ISO45001 要求的职业健康安全管理体系，
                   编制了管理手册、程序文件、各项规章制度，建立了完善的安全生产组织体系、


                   制度体系、监督体系、责任体系、考核体系，确保各项安全管理工作有序开展。
                   5.2.2.2    落实安全生产责任
                        为进一步强化安全生产管理责任,落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、

                   失职追责”，不断提升安全保障能力和安全管理水平，实现安全生产管理规范化、
                   精细化，中工国际构建了“纵向到底，横向到边”的安全生产责任体系，每年年

                                                            18










                   初中工国际总经理与各高管、下属企业负责人、各部门经理、项目经理等层层签

                   署《安全生产责任书》。通过逐级签署安全生产责任书，构建了由上至下、全员
                   覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。

















                       总经理与高管签署安全生产责任书      部门经理与项目经理签署安全生产责任书
                   5.2.2.3    加大安全检查和隐患排查

                        中工国际建立了安全生产责任目标考核办法，将安全生产与公司生产经营工

                   作同规划、同部署、同落实、同考核、同奖惩，公司高管、安全生产部人员每年
                   赴项目现场进行安全监督检查，及时发现并消除安全隐患，并对安全目标和重点

                   工作的完成情况进行考评，充分发挥激励和约束机制，促使安全生产目标、责任、
                   措施三到位，确保企业经济效益和安全效益同步增长。项目组认真开展安全生产

                   大检查和日常安全检查工作，以及隐患排查治理活动，对检查中发现的安全隐患
                   进行及时、认真整改，形成闭环，确保了施工安全。

































                            中工国际党委书记 总经理检查尼泊尔博卡拉国际机场项目施工现场




                                                            19












































                                            中工国际下属企业开展安全大检查



















                                                  项目部开展安全大检查
                   5.2.2.4  强化应急管理
                        强化风险意识，健全事故应急预案。按照“分级管理、定期演练、分析评估、

                   持续改进”的原则，完善应急管理组织机构和职责，明确责任、权力和义务，切
                   实提高应急管理能力。公司建立了综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案，

                   明确应急组织机构和相关人员的职责，构建了完善的风险防范体系。同时加强应
                   急培训，建立演练评估机制。组织开展人员培训，掌握预警预防、应急响应、后

                   期处置、保障措施等程序，做好演练计划的编制，规范演练程序和记录，开展桌

                   面训练、实战演练和整体合练。通过应急演练，对演习过程中存在的问题进行评
                   价总结，持续改进、提高应急管理水平。






                                                            20





























                       中工国际下属企业组织应急演练                项目部组织应急演练
                   5.2.2.5  建立健全安全教育培训体系

                        中工国际积极培育企业安全文化，充分利用 OA 办公平台、电视宣传、微信

                   群等途径，加强舆论宣传力度，组织开展安全知识答题、安全生产月、安全专项
                   治理整顿等各项安全活动，大力营造浓厚的安全氛围。通过新员工入司安全培训、

                   项目经理培训班安全培训、安全管理人员专题培训等活动，强化各级人员安全法
                   律意识，提高管理水平，营造“时时要安全、事事要安全、人人要安全”的安全

                   文化氛围。

















                          中工国际开展管理人员安全培训          项目部开展班组安全警示教育
                   5.3  环境保护
                   5.3.1  环境管理

                        作为全球化发展的企业，中工国际始终坚持可持续发展理念，将环境保护的

                   理念融入业务运营的全过程，减小对业务涉及地区环境可能造成的负面影响。建
                   立了严格的环境管理体系和节能减排管理体系，在项目的开发和执行阶段严格执

                   行体系的要求。各项目部按照当地法律法规的要求贯彻环保设计、施工节能、绿
                   色运行的理念，从项目设计、施工、安装、调试全过程注重采用环保节能的工艺

                   方案，最大程度保护当地环境。积极推进节能减排管理，以实际行动践行可持续
                   发展理念。

                   5.3.2  资源节约和综合利用

                        中工国际始终坚持绿色环保理念，采取各种措施减少环境污染，利用清洁能
                                                            21










                   源减小能源消耗，尽可能地消除（降低）对环境可能造成的负面影响，使产品的

                   各项指标符合绿色环保的要求。中工国际下属企业中国中元在 EPC 总承包项目
                   设计中，全面贯彻绿色设计理念，获得多个绿色星级建筑设计奖、国际 LEED 金

                   奖，实现以建筑为主体、以科技为依托，为地区的城市绿色、可持续发展做出示

                   范与表率。






























                     长春新区政务综合服务中心项目                神农大剧院一等奖

                   5.3.3  降污减排

                        中工国际严格按照节能减排要求，积极开展节能减排工作。建立节能减排管
                   理体系，完善管理规章制度，开展形式多样的节能减排宣传和教育培训工作，落

                   实节能减排目标分解和责任制，积极推广使用环保的新工艺、新技术。公司下属
                   企业成都市中工水务有限责任公司、邳州市中工水务有限责任公司采用先进工艺，

                   处理后生活污水排放达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》，有效解决了城市

                   水污染环境问题，改善了当地人居及投资环境。
                        境外工程项目施工现场严格执行当地有关法律法规，施工废弃物分类存放，

                   合规处置。施工过程中强化施工抑尘措施，确保施工粉尘不扩散、不漂浮、不产
                   生污染。对易产生粉尘的作业采取喷雾或湿作业等方式进行降尘，现场道路每日

                   洒水降尘，对裸置的土方采取网膜覆盖、压实、洒水、草坪种植等压尘绿化措施。












                                                            22





























                          项目部施工现场垃圾分类存放                             项目部施工现场每日洒水降尘
                   5.3.4  生态保护

                        在项目开发建设及生产运营过程中，中工国际积极采取措施保护自然栖息地、

                   湿地、森林、野生动物走廊、保护区和农业用地等，可持续地利用土地和自然资
                   源，推进工程与环境友好发展。中工国际下属企业执行长白山自然保护区生态修

                   复工程，联合长白山地区政府及国家相关学术、科研单位，实地举办“山水林田
                   湖草”多系统综合治理工程理念与实践学术交流论坛，共建长白山保护区绿水青

                   山。























                              “山水林田湖草”多系统综合治理工程理念与实践学术交流论坛
                        埃塞俄比亚 BELES-1 号糖厂续建项目所在地修建了大量引水渠，每年种植

                   100 万吨甘蔗。通过增加绿化面积，改善了当地局部气候，降低风沙对当地环境

                   的侵害，大幅减少了雨季造成的水土流失。














                                                            23










































                                  埃塞俄比亚 BELES-1 号糖厂续建项目所在地甘蔗种植田

                   5.3.5  水务环保业务有序推进

                       中工国际水务环保业务有序推进，下属企业中工水务有限公司对内优化人才、
                   规范运营，对外紧跟机遇、开拓进取，积极推进产业结构绿色转型升级进展，下

                   属两家污水处理厂运转良好，聚焦污泥、餐厨等重点投资区域，加大市场开拓力
                   度，成功中标内蒙古包钢庆华水综合利用项目和四川省凉山州西昌市餐厨垃圾处

                   理 BOT 项目。































                                                       污水处理厂全景


                                                            24











                   5.4    员工权益与职业发展

                   5.4.1    平等和规范雇佣

                     （1）  员工基本权益
                        中工国际认真遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》

                   及业务所在地相关法律法规，公平对待不同民族、性别、种族、国籍等的应聘者

                   和员工，建立公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的劳动环境，合理安排工作
                   时间，按照国家规定安排假期，反对强迫劳动，杜绝使用童工，加强劳动合同管

                   理，与全体员工签订劳动合同，劳动合同签订率达 100%。2019 年，中工国际
                   未出现严重违反童工及强制劳动相关准则、规则及规例情况。

                        尊重和重视女性员工权益。根据行业特性，合理安排女员工岗位，保障女员
                   工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。中工国际工会

                   设立女工委员，专门负责女员工权益保护等相关事宜。

                        悉心保障少数民族员工的权益。中工国际充分尊重少数民族员工生活习惯，
                   创造条件满足少数民族员工饮食、宗教信仰等各方面需求。

                        （2）  员工结构
                        截止 2019 年底，中工国际总部正式员工总计 577 人，其中在岗员工 576

                   人。年度新招聘员工 47 人，女性员工 23 人，少数民族员工 5 人，女性员工占
                   比 48.9%。员工年龄和专业结构合理，员工满意度连续多年保持较高水平。

                        ①性别比例，男 62.9%，女 37.1%。

                        ②教育程度，硕士及以上 37.8%，本科 59.6%，专科及以下 2.6%。
                        ③年龄分布，30 岁以下 22.4%，31-40 岁 52.9%，41-50 岁 19.2%，51-60

                   岁 5.5%。
                   5.4.2    薪酬福利

                        公司根据《薪酬管理制度》《员工考核与激励制度》等相关制度文件，坚持
                   同工同酬，按时足额支付工资，为提供富有竞争力的薪酬和周到人性化的福利，

                   依法足额缴纳法定社会保险和住房公积金，建立补充养老保险、补充医疗保险、

                   人身意外保险及企业年金，完善员工的基本生活保障，社会保险覆盖率达 100%，
                   对于有特殊情况的员工制定相应的制度和具体措施保障员工的基本权益。公司严

                   格执行《中工国际工程股份有限公司员工考勤、请休假管理办法》，保障职工带
                   薪休假权益，严格落实女工孕产期、哺乳期休假规定，明确规定员工依法享有带

                   薪休假、产假、陪产假及其他法定假期。2019 年，未发生因产假、陪产假员工
                   未回到工作岗位的情况。



                                                            25










                   5.4.3    职业健康与安全

                        为了切实维护广大职工的职业健康权益，促进公司健康可持续发展，构建和
                   谐稳定的劳动关系，公司出台相关制度明确工会组织在职业病防治工作监督检查

                   中的责任，提高职工防治职业病工作的思想意识和防控能力，降低职业病发病率，

                   切实维护职工的生命权、健康权和安全权。
                        在安全、治安工作方面常抓不懈，建立了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”

                   的安全生产责任体系，并将安全生产责任层层分解，落到实处。在公司重点项目
                   上派驻专职安全工程师进行安全管理工作。认真贯彻《安全生产法》和企业有关

                   安全生产工作规定，建立健全安全生产保证体系和安全生产监督体系。
                        高度重视企业员工的安全教育培训，每年进行内部和外部培训与考试；在项

                   目层面，除了入场安全培训、班前后安全会议、专题技术安全培训等例行培训外，

                   项目部还通过安全生产月活动，积极开展了形式多样安全教育培训工作，定期召
                   开安全例会，现场安全检查。现场积极开展文明施工，各项目部加强现场个人防

                   护用品、高空作业、消防安全、安全防护、安全用电等方面的管理，确保施工现
                   场具备良好的职业健康安全卫生环境。

                   5.4.4    员工职业发展
                        中工国际坚持以战略为导向、文化为指引、机制为保障的理念，把员工成长

                   视为企业发展的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地激发

                   各类人才的活力和价值创造力。开展了员工职业生涯发展导航，指导员工选择职
                   业生涯的发展方向，建立健全员工晋升机制，通过专业培训、员工交流、组织活

                   动等多种途经帮助员工融入企业文化、提升能力素质，尽快进入工作状态。实行
                   全员绩效考核，员工进出、薪酬、职务与工作效益挂钩，实现了员工能进能出、

                   薪酬能增能减、职务能升能降的良性管理状态。
                        （1）职业发展通道

                        建立专业技术、业务操作、经营管理三条职业发展通道，实行贡献度绩效考

                   评，部门绩效考核小组一起完成部门成员贡献度的绩效评估，设置与绩效考核相
                   挂钩的职级晋升机制，不断深化人力资源管控体系建设，每年年末进行考核。鼓

                   励员工创新、高效、合作精神，除绩效奖金、项目奖金外，设立优秀员工奖励、
                   总经理奖励基金等，并为优秀员工提供奖励性培训，通过搭建员工创新平台、优

                   化人才成长机制等，为员工成长提供广阔空间，激发员工工作热情，推动员工的
                   专业化、职业化发展。

                        （2）培训发展架构

                        不断加强人才培养工作，推进干部队伍建设，建立了多层次、多渠道的素质


                                                            26










                   导向的培训发展架构，针对不同层级、不同类别员工设计有针对性的培训内容，

                   满足员工培训需求，提升员工职业能力。根据经营和管理需要，开展针对性的人
                   才培养工作，如中层培训、明星业务员培训、项目经理培训、驻外总代表培训、

                   公司规章制度培训、企业文化宣贯、劳工法培训、职业健康培训、专业技术培训

                   和业务操作技能培训等，使得员工既能全面了解公司文化和规章制度，又能不断
                   提升工作技能。此外，项目组就在文化、语言、技能培训上精心策化、认真组织，

                   投入更多精力，研究有效途径来提高广大职工的整体素质。结合项目施工情况，
                   开展外语、专业知识等培训，通过上述活动，激励海外项目员工全身心投入海外

                   事业发展中，不断创造新的业绩。2019 年度，累计组织各类员工培训 661 人次。
                        （3）推进属地化经营

                        公司因地制宜，稳步推进属地化经营。目前，中工国际在境外共设立 58 家



                   境外机构，其中含  16 家子公司、24 家分公司、15 家代表处和 3 家联营公司。
                   中工国际有近 200 名正式员工长驻海外工作，驻外机构累计聘用当地中国籍员
                   工超近 100 人。中工国际重视培养当地员工，逐步推进员工本地化，促进不同
                   文化背景员工间的相互尊重、理解和融合，针对各地区、各国家特点开展当地员

                   工管理工作。
                   5.4.5    员工沟通与参与

                        中工国际以“做强中工、回报股东、造福员工”为目标，关心每一位员工的

                   工作和生活，致力于提升员工安全感，实现员工成就感，增强员工幸福感。公司
                   通过领导慰问、派驻专业人员等，结合各现场特点，先后组织企业文化交流会、

                   沟通座谈会、企业文化活动等多种形式。2019 年，累计组织交流和活动超过 110
                   余次，将公司的理念更清晰、全面的传递到项目现场，在文化理念层面做到与总

                   部高度一致，增强了海外员工对公司的认同和归属感。此外，中工国际高度重视
                   海外员工思想动态工作，利用公司领导慰问、专业人员驻外等机会，通过与项目

                   现场负责人、员工和合作伙伴的沟通，积极了解驻现场员工的工作、生活情况和

                   思想动态，帮助他们解决遇到的困难。同时要求各项目现场负责人安排专人配合
                   开展人力资源和企业文化工作，通过设立意见箱、建立定期沟通机制等，保证及

                   时发现问题、解决问题。
                   5.4.6    员工关爱

                        中工国际保障员工权益，关注员工实际困难，解决员工实际问题，为困难员
                   工申请爱心基金，减轻困难员工经济压力。同时不断创新方式方法，充分利用各

                   种资源，着力丰富员工的业余文化生活，开展了一系列有益员工身心健康的文体

                   活动，丰富了广大员工的业余文化生活。


                                                            27










                        （1）关爱员工生活

                        注重提升员工的生活质量，针对海外工程项目住地生存环境恶劣，交通、通
                   讯、生活设施落后，生活条件和施工环境艰苦等情况，结合海外项目组实际情况，

                   提供通讯设备、饮水设备、篮球、乒乓球、DVD、音响器材等生活娱乐设施，

                   保证海外工作的员工与国内亲友、家人联系。每逢国内传统节日，除了给海外员
                   工和国内家属发封慰问信外，海外项目组还会为员工准备饺子、粽子、月饼等节

                   日慰问食品，让身在异乡的“游子”同样能感受到国内传统节日的气氛和公司领
                   导、同事的关怀。通过这些关心、慰问活动，拉近了海外工程项目员工与祖国的

                   距离，缓解了思乡之苦、思念之情，同时增强了企业的凝聚力、丰富了海外项目
                   员工文化生活，激发了海外项目员工为顺利完成施工任务而努力工作的激情。

                        （2）关爱员工家庭

                        将关怀延伸到员工家庭，在员工与家庭之间编织信任和宽容的纽带，为员工
                   营造祥和、幸福的生活环境。重大节日期间，发挥组织优势，准确掌握海外项目

                   员工思想状况和家庭情况，重点帮扶有困难的海外员工和家庭，为海外项目员工
                   架起“暖心桥”，国内外员工紧密互动，心往一处想，劲往一处使，向着同一目

                   标、怀着同一追求，不仅支持了前方，又稳定了后方，实现异地同心，打消了海
                   外项目员工与家属的相互牵挂，激发了海外项目员工的工作积极性，促进了海外

                   工程施工的顺利开展。

                        （3）丰富多彩的娱乐活动
                        中工国际围绕“变革前行  奋勇争先”的年度企业文化主题，组织开展丰富

                   多彩的文体活动，在丰富员工业余生活的同时，为员工提供展示才华和个性的舞
                   台。2019 年，公司组织观看新年音乐会，组织健身俱乐部、女员工“色彩飞扬

                   花芬芳  巾帼靓丽助前行”主题劳动妇女节系列活动、“科技童年  引领未来”六
                   一儿童节主题活动，举办多场篮球赛，积极参与国机集团乒羽赛等活动，帮助员

                   工疏解压力，实现工作与生活的平衡。

                   5.5      客户（业主）权益
                        “为客户创造价值，实现互利共赢”，只有客户满意了，公司才会持续发展，

                   取得更大成功。中工国际秉承“做国际知名创新型工程服务商”的发展愿景，积
                   极主动为客户提供优质服务。公司长期聚焦客户需求，并不断探索打造高质量、

                   可持续、惠民生的精品工程。既关注客户的现实需求，也关注客户的长远需求，
                   深化“客户权益、客户体验、客户关系”的认识，系统提升公司组织能力和核心

                   竞争力。时刻不忘“创造中国工程价值，促进世界共同发展”的公司使命，树立

                   中国企业良好的国际形象。


                                                            28










                   5.5.1    信息沟通

                        项目沟通管理贯穿于 EPC 执行项目全过程。在项目实施过程当中，项目部
                   明确了项目内部、与外部利益相关者之间的信息需求和沟通需求，制定相应的沟

                   通程序与渠道，建立有效的沟通机制，提高信息传递的效率和信息传递速度，及

                   时对问题进行处理和控制。
                        为有效促进与客户的沟通，维护与客户的良好关系，中工国际高层领导根据

                   项目进展情况，不定期访问业主高层。一是汇报项目执行情况，让业主高层对项
                   目执行情况有一个全面的了解；二是听取客户的意见和建议，协商解决项目执行

                   过程中存在的问题；三是希望项目能够得到业主更大的支持或理解，通过与业主
                   的有效沟通，促进双方的理解，减少隔阂或误解，促进项目更好地向前发展。

                   乌兹别克 PVC 生产综合体建设项目  与业主实现全方位信息互换

                        项目部从策划阶段就编制了项目沟通计划，并在执行过程中不断完善。项目
                   部将利益相关者分为内部和外部两类，根据利益相关者关注的重点和沟通的频次，

                   建立了全方位、各层次、多形式的双向信息沟通机制，沟通形式包括口头沟通、
                   邮件、信函、工程月报、HSE 月报、会议、高层协调会、现场检查、高层互访

                   等，促进彼此的交流和互信。
                        2019 年，项目部每月按时提交工程月报，双方往来函件 3000 余封，举行

                   数百次各类会议、培训。项目部两次配合业主接待乌兹别克斯坦总统视察现场，

                   多次接待乌兹别克斯坦总理、副总理以及部长级官员，以及业主各级领导现场视
                   察，与业主建立起有效、全方位的沟通机制，为项目的顺利实施奠定了坚实的基

                   础。































                                             乌兹别克斯坦总理视察项目现场
                                                            29










                   埃塞俄比亚瓦凯特糖厂项目  与业主“零秘密”信息沟通

                        埃塞俄比亚瓦凯特糖厂项目与业主之间建立了固定的沟通机制。项目部通
                   过月例会、周例会、不定时的专业讨论会以及发送技术和商务函件等方式，共同

                   研究解决项目出现的问题。

                        在项目质量进度管理方面，项目部用行动承诺与业主之间“零秘密”原则，
                   建立了彼此信任的关系。一旦现场出现质量、进度问题，项目部与业主均会在第

                   一时间讨论寻求解决方案，共同想办法推进。


































                                          埃塞俄比亚提格雷州州长视察项目现场
                   5.5.2    客户权益

                        客户权益是一家有责任感的企业应该为客户提供的基本保障。中工国际坚持
                   诚信经营，强调科技引领、绿色环保和共商共建，在项目履约过程中严格遵守合

                   同要求，规范运作，与客户建立平等的客户关系，以客户满意度为目标，在保证

                   项目质量的前提下，在合同规定工期内交付工程，确保客户利益最大化，维护客
                   户的权益和声誉，打造中国企业诚信履约的良好口碑。

                   尼泊尔博卡拉国际机场项目  为造精品工程自担成本优化方案
                        尼泊尔博卡拉作为一个以旅游业为主导的城市，是世界著名的徒步胜地，素

                   有“东方小瑞士”之称。项目在建成运营后，将有效推动当地旅游业的发展。作
                   为国际机场，国际旅客可以在设计旅游线路时“不走回头路”，徒步登山者也可

                   以免去在加德满都转机的烦恼。新机场运营之后，将逐步达到年旅客吞吐量 100

                   万人次，极大地加强尼泊尔的对外联系，提振当地经济发展，造福民众。


                                                            30










                        尼泊尔博卡拉国际机场项目在投标时，依据业主招标文件及项目可研方案，

                   航站楼结构方案为钢筋混凝土结构。在项目执行阶段，在进行航站楼设计时，考
                   虑到博卡拉国际机场建成后将成为尼泊尔的现代化国际机场，将是尼泊尔向外国

                   旅客展示自身形象的重要窗口，备受社会关注。为使建筑造型大气壮观、室内空

                   间大、采光好、工艺流程布置灵活，项目将原来的钢筋混凝土结构更改为大跨度
                   钢结构加玻璃幕墙维护。由于项目为固定总价合同，更改结构方案无疑会增加施

                   工成本，但将更好地维护业主利益，使项目在建成后更好地发挥经济效益和社会
                   效益。业主对此深表赞赏，很快便批复了结构方案选择。

                   乌兹别克 PVC 生产综合体建设项目  全力满足业主的合理要求
                        项目部在执行期间，积极为业主方提供合理的规划和项目实施方案，时刻保

                   持与业主方的紧密沟通，满足业主方所提出的合理要求。由于业主方长期没有大

                   型工程项目的经验，在协调解决自己内部和对外联络的问题方面缺乏经验，对项
                   目的快速推进和实施造成了一定的影响。在项目部的积极努力和配合下，对于业

                   主协调困难和解决问题较慢而造成进度延误的情况，项目部利用合理的规划、积
                   极的态度、灵活机动的方法保证了项目的整体施工进度。最终，业主方对项目部

                   积极推动项目的态度、现场施工质量、安全生产和施工进度表示全面满意和高度
                   认可。







































                                                  项目质量获得业主认可


                                                            31










                   5.5.3    负责任的工程与服务

                        中工国际在项目建设中，始终秉承着公司倡导的“创造中国工程价值，促进
                   世界共同发展”、“做国际知名创新型工程服务商”的理念，为业主方提供符合国

                   际标准及当地国家有关标准、科学设计的实施方案。项目部以安全施工为保障，

                   以质量优异为目标，兼顾绿色环保，对项目全生命周期过程进行指导、监控、调
                   整，确保工程项目在全生命周期中符合合同要求，做到过程与结果的双重管理，

                   从而最终赢得业主信赖和美誉。

                   埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目                     积极帮助业主解决监理住宿

                        项目执行期间，业主结束了与法国 sofreco 公司和当地 YACAE 土建监理公

                   司的合同，并重新聘请苏丹 kenana 公司作为监理方；但由于业主给监理提供的
                   住宿条件达不到监理要求，双方几经协商无果，导致业主和监理之间矛盾激化，

                   监理拒绝继续在业主提供的营区住宿，监理工程师无法长期在现场开展工作，从

                   而严重影响工程验收进度。为解决该问题，推动项目顺利开展，避免再次出现现
                   场长期无监理的情况，项目部与各方协商，自付费用、积极主动为监理提供临时

                   住宿条件，使得问题得到解决，项目得以顺利执行。





























                                          埃塞俄比亚瓦尔凯特糖厂项目鸟瞰全景
                   尼泊尔博卡拉国际机场项目                   航站楼封顶为项目按期保质完工创造条件

                        尼泊尔博卡拉国际机场项目是尼泊尔政府的“国家荣誉工程”，是中国政府
                   迄今为止援助尼泊尔建设的最大基建项目和中尼“一带一路”合作的重点工程。

                   项目自开建以来受到尼泊尔社会各界的高度关注，并在中尼两国政府高层互访发
                   表的联合声明中被重点提及。自开工至今，在公司领导的大力支持下，项目部全

                   体成员不忘初心、牢记使命，克服重重困难，保障项目施工顺利推进，得到了各

                                                            32










                   方的认可。目前飞行区土建施工基本完成，航站区施工稳步推进，航站楼主体顺

                   利封顶，是项目部全体员工奋勇争先的工作成果，项目向着顺利完工的目标迈出
                   了坚实的一步。业主出席了航站楼封底仪式，对中国工程竖起了大拇指，当地媒

                   体也报道了项目喜讯，共同庆祝项目施工取得的重大进展。
































                                                机场航站楼主体工程封顶
                   5.6    供应链管理

                        随着经济全球化的不断深入，工程项目也日趋全球化、复杂化和大型化，企
                   业在发展过程中越来越需要外部力量的协助和支持。中工国际作为总承包企业，

                   处在供应链的中心，既需要上游的供应商提供优质的设备和服务，又要满足下游

                   的客户实际需求。多年以来，公司在项目执行过程中密切关注、优化供应链的运
                   作流程，以实现最大程度降低成本、提升客户最大满意度、建立与供应商之间良

                   好合作关系的最佳效果。中工国际一贯视合作伙伴为公司发展的重要资源，通过
                   制定和执行合作伙伴管理体系，与广大优质合作伙伴建立了互利共赢的合作关系。

                   公司已经连续五年召开主题为“携手中工  共创未来”的合作伙伴交流大会，交
                   流大会效果良好，反响热烈，有效促进了中工国际与各类合作伙伴的密切沟通，

                   为未来在国际工程承包大海中携手扬帆奠定了坚实基础。

                        中工国际自 2011 年开始全面推行项目管理信息系统，建立了合作伙伴数据
                   库，在公开媒体发布合作伙伴招募公告，通过公开方式选择优质合作伙伴进入数

                   据库；在项目执行过程中，通过公开、公平、公正的采购管理程序，科学遴选合
                   作伙伴进行合作；同时，对合作伙伴进行全过程考核监控和分级分类管理，使之

                   在公平公正的基础上参与项目合作，不但保证了承包工程质量和工程进度，同时


                                                            33










                   杜绝了各种腐败事件的发生，保证了合作伙伴和公司的利益。中工国际在项目执

                   行过程中，高度重视企业社会责任工作，要求合作伙伴严守当地法律法规，严格
                   遵守中工国际项目管理体系，提升环境保护、安全生产的意识。同时，注重本土

                   化采购和属地化招聘，为当地提供了大量就业机会，并促进了当地经济的发展，

                   体现了一个负责任企业的良好形象。
                   5.6.1    权益保护

                        中工国际在推行项目管理体系的过程中，颁布实施了《中工国际采购管理办
                   法》、《中工国际项目采购工作指南》及配套文件，为科学优质地选择分包商制定

                   了严格规范的程序，增加了选择的透明度，确保分包商的选择科学公正。颁布《中
                   工国际合作伙伴分级分类管理办法》，对合作伙伴进行考核评级和分级分类管理，

                   保证项目采购向优质合作伙伴集中，提高项目质量。

                        中工国际一贯秉承重合同、守信誉的原则，在项目执行过程中，根据业务实
                   际，制定了八类分包合同模板，合同条款参照国际惯例，按照权利与责任对等的

                   原则，与分包商共同当担，共同进退。公司按期完成分包合同中规定的责任和义
                   务，按照合同约定和工程进度完成对分包商的结算，取得良好的业界口碑。

                   厄瓜多尔乔内医院项目以高质量维护业主权益
                        项目部以“百年大计，质量第一”为己任，展示“大国工程”质量，从“程

                   序、体制、检查”三方面着手强化质量监管，保护客户权益。一是从质量规范监

                   督程序入手，首先保证施工单位有资质、施工人员有证件、施工机械有校正、施
                   工材料有证明；二是从完善工作体制入手，通过新的质量验收体制进行严控施工

                   质量，成立由普通工人、外籍工程师、中工管理人员、外方监理、中元管理人员
                   参与的项目质量安全监督组，真正做到群策群管；三是从深入一线检查入手，根

                   据工程的建设进度，直降检查组采用巡回抽查和重点检查相结合的方式进行随机
                   抽检。

                        桩基施工过程中，其中一根桩打到预计深度后却依然达不到停桩标准，项目

                   部知晓情况后立即召开会议讨论，排除断桩及桩位不垂直因素，判断地质特殊原
                   因导致停桩标准出现问题。项目部迅速以施工单位的身份组织设计单位、监理单

                   位、管理单位举行四方会议讨论解决方案。设计单位及监理单位根据技术规范建
                   议增加一根桩。项目部综合考虑桩的几何形状以及新增桩未打到预计位置而容易

                   造成承台荷载分配不均的技术问题。经多方分析，最终决定再增加一根桩，从而
                   保证桩基施工质量。

                        收到厄方监理签字批准的污水处理厂基础图纸后，本着质量第一的原则，项

                   目副经理肖铁奎、现场经理李刚连同其他技术人员一起，依然继续商讨污水处理


                                                            34










                   厂地基基础承载力能否满足条件。“我们自己心里一定要有一杆秤，质量能否过

                   关，我们自己要分析，要研究透，不是监理签个字我们就可以高枕无忧了”，这
                   句话透出的坚持执着和精益求精的初心，督促着项目团队与设计单位再次展开计

                   算沟通，最终得出分析报告。






































                                                项目与业主商讨施工方案
                   5.6.2    责任采购与责任分包

                        在实施“走出去”战略过程中，中工国际作为工程总承包商，在履行自己责
                   任的同时，对分包商的社会责任行为也做出严格要求，在分包合同相关条款中规

                   定分包商应遵守所在国的法律法规，严格按照中工国际项目管理体系规范操作，
                   积极加强与当地社会的沟通和融入，履行社会责任。通过各种方式提升分包商（包

                   括当地分包商）对环境保护、工人的工作环境、工人的生命健康、安全生产等社
                   会责任方面的意识，并制定各种应急预案。帮助分包商积极融入当地人文环境，

                   不断改善当地居民的生活条件、水平和质量，树立负责任的中国企业形象。

                   菲律宾赤口河泵站灌溉项目的责任采购与责任分包
                        项目部依照分包合同条款，对分包商的行为有效进行了规范化管理；通过专

                   题会、周会、周报、月报及进度考核制度构建了有效的沟通机制，各项问题处理
                   及时妥当。项目部本着合作共赢、融洽沟通、积极协商的态度，与分包单位等相

                   关合作伙伴均维持良好的合作关系，协同发展，互利双赢。
                        在项目执行过程中，坚决摒弃“二传手”的传统总包陋习，所有需与业主进


                                                            35










                   行沟通协调的工作，均由项目组指导分包单位协同完成。以施工图设计为例，所

                   有施工图的设计问题均由项目总工汇总后与业主召开专题例会逐项解决并跟踪
                   落实结果，项目总工对施工图设计进行全过程管理。项目组成员的工作充分深入

                   至合作伙伴各个管理部门，如项目总工主管分包单位设计部，现场经理主管工程

                   部等。通过对合作伙伴的整合及融合，达到对项目精细化管理的目的，同时让合
                   作伙伴切实体会到项目部与其协作发展、互利共赢的初衷。

                        项目部积极践行社会责任，与业主和分包单位携手共同走进社区，在菲律宾
                   当地学校开学之际，向中小学生送去书本、文具等学习用品。此次助学捐赠活动

                   受到当地政府、项目业主、驻军部队和学校的热烈欢迎与支持。校方代表表示，
                   这是当地小学及中学建校以来第一次受到捐赠帮助，学校老师和当地村民深受感

                   动，表示将积极支持中工国际在该地区项目的开展。


































                                    项目组成员和各方代表共同为同学们赠送学习用品
                   厄瓜多尔乔内医院项目以高度负责态度开展采购和分包
                        乔内医院项目作为中国政府援建的重点项目，秉承着对业主和社会负责的理

                   念，将“责任”二字贯穿于项目执行始终。通过责任采购和责任分包，有效控制
                   施工质量和进度，在当地树立了中资企业良好的形象。

                        采购方面，为保证项目质量和进度，重要设备、材料均直接采购，从源头到
                   安装交付全程把控。设备材料的技术参数审核、确认、生产、质检、运输、安装

                   等环节均设有专人跟踪监督，全方位多角度地保证质量，同时有效缩减不必要的

                   中间环节，缩短生产运输周期，保障项目部能按期达到业主对质量、进度的要求。


                                                            36











































                                     项目部工程师在意大利实验室监督抗震装置试验
                        分包方面，项目部在施工前期就对当地专业施工单位进行了深入调查，结合

                   公司在当地已有的经验，筛选出了一批实力强、履约能力好、管理水平高的施工
                   单位，与他们签订分包合同。分包合同签署后，项目部任命专人为合同管理员，

                   7×24 小时监督施工质量、安全和进度。同时，考虑到不同单位间施工内容可能
                   互相影响，项目部工程师肩负起协调沟通的责任，避免纠纷，预防工料的浪费，

                   减少返工，有效控制施工进度，保证施工质量。

































                                          项目部工程师在现场监督抗震装置安装

                                                            37










                   5.6.3    本地化采购与分包

                        在执行对外工程项目过程中，中工国际充分利用当地资源，在同等条件下，
                   优先选择采购项目所在地的产品和服务。通过本地化采购与分包、对当地人员的

                   招聘，促进和带动当地经济发展，增加就业机会，培养同当地分包商的密切合作

                   关系，使项目部更好地融入当地文化和市场，规避非传统经营风险；同时缩短交
                   货时间，节约项目成本和工期，实现双赢。

                   斯里兰卡延河灌溉项目重视当地分包人员管理
                        本项目聘用部分当地人员进行技术及后勤服务工作，项目部重视人员属地化

                   管理，充分尊重当地雇员的风俗习惯和宗教信仰，做到文明管理，友谊协作，凝
                   聚人心。在工作与生活中，与当地员工建立良好的雇佣关系。对于长期合作的员

                   工给予待遇上的优惠，培养他们的企业归属感；对表现优秀的当地员工适当发放

                   奖励或补助，增加收入水平，从而达到留住人才的目的；重大节日发放一定的慰
                   问品，体现企业的人文关怀，提升企业形象。在生产者通过提供劳动保护，加强

                   安全措施，切实保障当地雇员的职业健康，保障他们的切身利益，调动他们的工
                   作积极性和主动性。

                   厄瓜多尔乔内医院项目实施属地化
                        针对乔内医院项目工期紧、地处偏远、资源紧张的特点，项目部对计划采购

                   细分为共 65 个采购包。通过采购包进行细分，能有效减少中间成本，降低因单

                   个分包商问题影响项目执行的风险。施工方面，乔内医院项目合理选用当地优质
                   土建和专业施工单位，在合同条款中明确规定施工区段及范围、分包须承担的设

                   备物资及费用、相应的施工验收质量标准，以避免过多交叉作业及纠纷问题。 设
                   备材料方面，项目部对钢筋、混凝土等大宗物资进行了属地化采购，分别选定两

                   家以上的供应商负责相应大宗材料的供应，以预防因政治斗争或不正当竞争而可
                   能导致的断供风险。对于强弱电设备、空调、电梯等关键设备，选用当地资质齐

                   全的代理商，保证了良好的售后服务。

                   5.7  公平竞争
                   5.7.1    维护行业发展秩序

                        恪守商业道德、遵守国际公约和各国相关法律法规、倡导公平竞争的市场秩
                   序是中工国际一贯的价值主张与央企使命所在。作为中国对外承包工程商会及中

                   国机电进出口商会的理事单位，公司积极履行理事职责，为行业提升价值建言献
                   策、主动发声。维护行业发展秩序，遵守法律法规和社会公德，尊重知识产权，

                   反对各类不正当竞争，彰显着负责任的公司形象，树立了中国对外工程承包企业

                   的良好口碑。


                                                            38










                   5.7.2    尊重知识产权

                        2019 年中工国际按时交纳专利年费，保持其拥有的知识产权的效力。在各
                   类合同中，均含知识产权和保密条款，体现了中工国际尊重和保护知识产权的责

                   任。

                   5.7.3    自主创新和技术进步
                        2019 年中工国际在创新技术方面取得了卓有成效的进步，共获得发明专利

                   授权证书 8 项，实用新型专利证书 80 项，软件著作权 18 项。
                                                            发明  实用新型  外观设计                软件著作权

                         中工国际工程股份有限公司                        1        9           0            0

                         中国中元国际工程有限公司                        3        41          0            8
                         中工武大设计研究有限公司                        1        7           0            3

                    北京起重运输机械设计研究院有限公司                        3        20          0            7
                         中工沃特尔水技术股份公司                        0        3           0            0

                                    总计                       8        80          0           18
                                        2019 年中工国际取得授权证书的专利情况
                        中工国际下属企业北京起重运输机械设计研究院有限公司完成的生物质发

                   电厂燃料自动化、智能化储运系统关键技术研究与应用项目以及中国中元完成的
                   城镇供热系统智能管控技术研究与应用项目荣获 2019 年度“中国机械工业集团

                   科学技术奖”三等奖。
                   5.8  和谐社区  助力当地发展

                        中工国际把践行社会责任、回报社会作为一项重要使命， 在 海内外项目所在
                   地积极履行企业责任，坚持实施属地化运营，结合工程行业特点，积极完善社区

                   基础设施建设，创新开展社会公益活动，参与关乎国计民生的重大社会活动。为

                   项目所在地的社区发展贡献中工力量，为社区居民创造更优越的生活环境。
                        中工国际重视社区建设，注重与当地社区的关系维护，为社区提供医疗卫生

                   服务，支持社区文体教育等事业，建设基础设施，推荐本地就业，促进项目所在
                   地的社区发展，获得了当地社区及其他相关方的充分信任与支持。

                        在用心打造精品工程、绿色工程的同时，中工国际坚持互利共赢原则，改善
                   当地就业环境，积极参与各项公益事业，在抢险救灾、农村支援、教育支援、社

                   会福利等诸多领域进行无私援助，实现了企业与员工、企业与社会的和谐发展，

                   在国内外树立了良好的企业形象。
                   5.8.1  社区参与发展

                        社区利益是项目开发必须考虑的因素之一，良好的社区关系，已成为业务正
                   常运营的重要条件。不同国家的社区有着不同的利益诉求，中工国际加强社区合

                                                            39










                   作，实现项目建设与社区需求的平衡统一，支持项目所在地的可持续发展。

                   5.8.2    就业与培训
                        中工国际努力为项目所在地创造就业机会，建立健全海外员工管理制度，为

                   当地员工提供与岗位相结合的专业培训，助力当地员工的职业发展。

                   5.8.3  社区发展
                        项目所在地居民依靠自身力量谋求发展的同时， 在 中工国际项目组的支持和

                   帮助下，社区的经济、社会和文化状况得到逐步改善，社区居民的生活质量逐步
                   提高。

                   5.8.4   文化与教育
                        教育是国之根本，关乎人民的未来。中工国际积极支持项目所在地教育事业，

                   受到了当地居民的广泛称赞。

                        2019 年 2 月 4 日上午，中工国际尼泊尔博卡拉国际机场项目向卡利卡公立
                   大学捐赠仪式在项目所在地尼泊尔博卡拉市举行。中工国际向当地 45 名特别贫

                   困的学生捐赠一年学费合计约 1 万美元，同时，向当地 55 名贫困学生捐赠一年
                   学习所需的书本。中工国际在执行好海外项目的同时，积极履行海外社会责任，

                   热心公益事业，始终支持项目所在地区教育发展，不断将“奉献、诚信、执着、
                   创新”的核心价值观延伸到海外项目所在地，彰显了中国企业履行社会责任的良

                   好形象。

                        2019 年 9 月 12 日，中工国际安哥拉马兰热青年中心建设及供货项目、河
                   流疏浚项目的项目组举行学习、运动用品捐赠活动。项目组代表公司向安哥拉-

                   古巴体育学院捐赠了书包、笔记本、运动服和足球鞋等用品，支持当地教育发展，
                   为贫困地区孩子创造良好的教育条件。

                        2019 年 10 月 18 日，“中斯友谊  将爱传递”――中工国际斯里兰卡分公司
                   助学捐赠仪式在斯里兰卡北部地区瓦哈卡达顺利举行。受捐赠小学位于中工国际

                   承建的延河农业灌溉项目大坝下游，旨在解决项目搬迁移民子女上学问题，意义

                   重大。此次捐赠活动向该地区四所小学捐赠了 248 套学生书包、文具及 43 套办
                   公教学用品。不仅为孩子们创造了良好的学习条件，也为中工国际在当地树立了

                   良好的企业形象。作为“走出去”的中国企业，中工国际在践行“传递中国工程
                   价值”使命的同时，始终积极履行企业社会责任，体现了共建“一带一路”的丝

                   路精神，共同成就了中斯两国不朽的友谊之花。
                   5.8.5    捐赠与救灾

                        2019 年年初，古巴首都哈瓦那遭遇暴风雨极端天气，龙卷风横扫哈瓦那部

                   分地区。哈瓦那的电力、通信等多方面受到影响，很多房屋都受到了不同程度的


                                                            40










                   损毁。灾难发生后，中工国际古巴代表处迅速联系古巴政府部门和多家合作单位，

                   了解哈瓦那受灾情况，并与贸易电商部一同筹备物资协助哈瓦那市政府开展灾后
                   重建工作。2019 年 4 月 18 日，中工国际向受到极端天气灾害的古巴哈瓦那市

                   政府捐赠救灾物资，贸易电商部总经理王亮代表公司向哈瓦那市政府代表捐赠了

                   节能灯、手把锯、PVC 管道等灾后重建中紧缺的工具及建筑材料。
                        中工国际勇于承担社会责任的表现，得到了哈瓦那市政府、古巴外资外贸部

                   以及多家合作单位的赞誉，在帮助了古巴人民的同时也在当地建立了良好的口碑
                   和信誉，为公司在古巴树立了良好的企业形象。

                        中工国际深耕古巴市场三十年期间，将一大批生产制造型企业带到了古巴，
                   为中古贸易及成套项目合作打开了大门，为双方的经济文化交流奠定良好的合作

                   基础。经过多年的携手同行，公司为古巴当地电力、建筑业、糖业和农业等众多

                   行业的发展做出了重要贡献。国之交在于民相亲，中工国际力行善举，温暖人心，
                   让中古深厚友谊不断延续。

                        积极救灾，不止于此。2019 年 8 月 19 日，老挝琅勃拉邦省境内一辆载有
                   44 名中国游客的旅游大巴发生意外交通事故。得知消息后，中工国际老挝代表

                   处和中工国际投资（老挝）有限公司第一时间主动与中国驻老挝大使馆取得联系
                   并积极参与事故救援后勤保障工作。

                        在中国驻老挝大使馆的统一指挥下，中工国际迅速组织志愿者，协调车辆、

                   安排食宿、配备必需的后勤物资，为救援提供后勤保障支持。东昌酒店免费为
                   20 名重伤游客的家属提供住宿，并协调往返医院用车，同时，为伤员精心准备

                   餐食并派送至病房。
                        “一方有难、八方支援”，中工国际自觉履行社会责任，用行动践行大爱，

                   积极投身于“8・19 严重交通事故”救援后勤保障工作，充分展现了央企的责任
                   与担当，赢得了广泛赞誉。

























                                                            41










                                                  6    未    来   展  望



                   ?  坚持创新推动发展。贯彻落实公司新三年战略，深化体制改革，推动经营创

                       新突破，提升公司发展动能和经营活力，保持行业优势地位，实现高质量发
                       展；

                   ?  坚持科技引领发展。加强科研管理，加大科研投入。充分发挥新技术在业务

                       转型升级过程中的重要作用，实现科技引领企业高质量发展；
                   ?  坚持绿色持续发展。将绿色发展理念贯穿在发展和经营的各个环节，强化绿

                       色管理，建设绿色工程，营造绿色文化，同利益相关方携手打造可持续的绿
                       色生态环境；

                   ?  坚持开放合规发展。遵循市场原则和国际惯例规范运作，促进民心相通，推
                       动共建“一带一路”走深走实；

                   ?  坚持合作共享发展。秉承共商共建共享原则，推动相关国家和地区社会经济

                       发展与民生改善，促进世界共同发展。













































                                                            42



