








                                          福建七匹狼实业股份有限公司


                                             2021年度社会责任报告书



                                                          前言



                 《福建七匹狼实业股份有限公司 2021 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报

             告书”或“报告”）是七匹狼对公司社会责任履行情况进行说明的第十五份报告，本报告介

             绍了公司从 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的具体实践。在报告期内，公司始

             终践行社会责任，持续致力于建设高效科学的企业制度，保障股东权益特别是中小股东的

             权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都能获得长期的价值提升。

                 为了真实反映七匹狼2021年度企业社会责任的实践与发展，本报告将主要从社会责任

             相关的各个角度阐述公司一年来在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者

             权益保护、环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方面的工作。


                                                第一章   股东权益保护


                  股东权益是是企业社会责任的基本要素，维护公司的股东特别是中小股东的权益始终

             是公司的首要任务。在报告书所涉期间内，公司在不断发展的进程中所采取的经营策略，

             均是以维护股东权益为第一出发点。

                  一、坚持“实业+投资”战略，提高公司核心竞争力，争取创造良好的经营成果回报投
             资者

                  2021年是公司开启未来三十年奋斗目标新征程的第一年。公司上下凝心聚力，围绕新

             的品牌战略定位不断探索创新，积极迎合消费者的需求变化，在产品、渠道和供应链等方

             面发力、变革创新，全方位优化企业经营，在面对疫情带来的不利外部环境的情况下取得

             了良好的经营成果。

                  二、完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                  公司自上市以来，一直严格按照《公司章程》《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》

             等相关法律法规的要求持续完善公司法人治理结构，建立了由股东大会、董事会、监事会、

             经理层组成的治理机制，同时以《公司章程》为基础，制定了《股东大会议事规则》、《董

             事会议事规则》、《监事会议事规则》以及董事会下属各专门委员会议事规则，公司管理层



                                                            1








             之间权责分明，各司其职，有利于切实保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内，公

             司共召开年度股东大会 1 次。公司重视股东充分行使股东的权利，2021 年度公司的股东大

             会采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，方便中小股东行使表决权，充分保障中小

             股东的话语权。公司召开股东大会时，请律师出席见证，确保所有股东尤其是中小股东的
             合法权益不受侵害。会议召开后，公司及时做好信息披露工作，以利于公司股东及时了解、


             掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。2021 年公司召开了董事会会议 5 次，
             就公司在利润分配、关联交易、对外担保等方面的重大事项进行决策。董事会方面，公司

             董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会 4 个专门委员会，

             各司其职、各负其责，各委员会为董事会的决策提供了科学和专业的意见及建议。监事会

             方面，报告期内公司共召开监事会会议 5 次，依法对公司运作情况、财务情况、关联交易

             情况、对外担保情况以及内部控制情况等事项进行了监督。公司股东大会、董事会、监事

             会及高级管理人员按照《公司章程》赋予的权利和义务，忠实勤勉履职，保证了公司的科

             学决策和有效运行，为公司经营发展发挥了重要作用。

                  三、坚持现金分红，积极回报股东，实施股份回购，增强投资者信心


                  多年来，公司一直坚持现金分红，积极回报股东。2021年，公司实施了2020年度的权

             益分配方案：以实施分配方案时股权登记日的总股本扣除公司回购专户上已回购股份后的

             总股本为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及

             持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非首
             发限售股及无限售流通股的个人实行差别化税率征收，先按每10股派1.00元，权益登记日

             后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及

             无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部分按10%征收，对

             内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，

             本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。

                  为促进公司健康稳定长远发展，切实保护全体股东的合法权益，增强投资者对公司的

             信心，结合公司经营情况、财务状况以及未来发展战略等，第七届董事会第八次会议审议

             通过了《关于回购股份的议案》。公司决定使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司发

             行的人民币普通股（A股），用于实施股权激励或员工持股计划。回购资金总额不低于人民

             币1.5亿元（含）且不超过人民币3亿元（含），回购价格不超过人民币6.50元/股（含），

             若按回购总金额上限3亿元人民币，回购价格上限人民币6.50元/股进行测算，预计可回购

             股份数量约为46,153,800股，占公司目前总股本比例为6.11%。截至2021年7月13日，本次


                                                            2








             回购股份期限届满。公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购股份数

             50,646,463股，占公司的总股本的6.70%，回购股份的最高成交价格为6.45元/股（最高成

             交价6.45元/股为实施2020年度权益分派并调整回购股份价格上限前回购的最高成交价，

             2021年6月24日后回购成交价不超过6.41元/股），最低成交价格为4.95元/股，成交总金额
             为290,816,357.22元（不含交易费用），支付总金额为290,860,284.26元（含交易费用），


             本次回购计划已实施完毕。

                  四、保证信息披露的及时、真实、准确、完整

                  公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》、《 上市公司自律监管指引第1号――主

             板上市公司规范运作》等相关法律法规的要求，并根据公司制定的《信息披露管理制度》

             履行信息披露义务，同时在信息披露过程中持续做好内幕信息管理事项。报告期内，公司

             一如既往的严格按照有关规定和要求在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海

             证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等媒体平台客观、真实、准确、完整地披露

             有关信息，不存在选择性信息披露和泄漏未公开重大信息的情况，确保了所有股东享有平

             等信息获取权。

                  公司重视投资者关系管理，根据相关规定制定了《投资者关系管理规定》。为便于及时

             沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，在日常投资者关系管理中，公司设置了投资者

             专线，并安排专人予以负责，及时回复投资者的咨询及建议；并设有部门指定邮箱，接受

             投资者的书面咨询及沟通；同时通过深交所互动易与广大投资者进行多方面交流，与投资
             者建立多方面、多渠道的沟通和联系，保障投资者的合法权益。报告期内，公司在发布年

             度报告后举行业绩说明会，公司高管、独立董事、保荐代表人均出席参加，就投资者对公

             司已披露的年度报告和其他事项进行实时沟通交流。公司亦建立了官方网站、公众号等自

             媒体平台，安排专人维护，就公司品牌新闻、企业文化、投资者关系等向外传递，便于投

             资者在信披公告及交流外进一步多方面了解公司。

                  公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期间认真

             做好内幕信息管理工作，及时报送内幕信息知情人登记备案情况，严格遵守对外报送信息

             审批流程，做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作，保障公司广大投资者特别是中

             小投资者的利益。


                                                第二章   职工权益保护


                  人才是企业的核心竞争力，对企业的稳健发展至关重要。一直以来，七匹狼秉承“以



                                                            3








             人为本”的理念，尊重和保障员工权益，重视员工的培养与发展，同时关注员工的身心健

             康。通过建立健全制度，落实各项措施，加强员工关爱，以帮助员工平衡工作及生活，激

             发员工积极性，从而增强企业人力资源价值，提升企业的生产力和竞争力。


                  一、 依法保障职工基本权益，完善相关福利制度

                  员工是保证公司健康、持续、稳定发展的根本，是公司价值的创造者，是公司发展的

             基石，是公司最宝贵的财富，公司的发展离不开每一名员工的奉献与付出。我们持续为员

             工创造健康和正能量的文化氛围，通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现员工的全

             面发展。


                  公司重视保障员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要

             求，建立了完善的人力资源管理制度，规范招聘、雇佣、解聘、薪酬福利、考勤等方面的

             管理。2021 年，公司举办多场校园、社会现场招聘，积极创造就业岗位，带动地方就业。

             公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、

             生育保险等法定社会保险及住房公积金。公司依据相关政策，建立合理完善的休假制度，

             保障员工休假权利，促进工作与生活的平衡。员工可以享受带薪年假、婚假、丧假、病假、

             产假、探亲假等。职工除享有法定福利外，还享有团队建设、员工旅游、佳节福利、健康

             体检、每周下午茶等专项福利，在工作之余也能参加丰富多彩的文化活动。此外公司尽力

             为员工提供生活保障，包括提供核心人才住房、组织开展上门核酸、供应商优惠资源共享

             等。

                  二、完善人才培育和激励机制，提高员工综合素质


                  公司着眼于打造一支高素质的专业人才队伍，建立多序列、多层级的员工发展通道，

             努力为员工打造发展平台、拓宽发展空间，最终实现员工和企业共同发展。公司高度重视

             员工培训体系建设，大力整合培训资源，创新培训方式，丰富培训内容。公司“七匹狼大

             学”培训平台通过线上线下相结合的培训方式沉淀大量优质课程，涵盖了文化课程、专业

             课程、素质课程等，这些内容极大提升员工对行业和企业的了解、业务精进的掌握和个人

             能力的提升。

                  公司根据国家的法律法规，结合公司实际情况、岗位价值、市场情况，制定了《薪酬

             管理办法》，明确公司的薪酬结构，基于职能职责设置职责与目标，分层分级设置激励体系。

             公司员工薪酬由基本工资与绩效薪酬构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司

             的收入和利润增长与员工收入增长挂钩，将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资

                                                            4








             紧紧结合起来，激励各级员工提升能力，干实事、干大事。除物质激励，公司也重视企业

             文化氛围形成。公司通过集体评选“季度狼族精英”、“狼族荣耀30年30人”等有影响力

             标杆人物，进行奖彰和宣传，促进企业文化落地提升组织氛围。


                  三、坚持安全生产，营造安全健康的工作环境

                  报告期内，公司进一步完善安全生产组织体系，细化相关管理流程，明确相关职责，

             健全安全问责机制，强化安全生产制度，采取有效防护措施，加强安全生产管理。公司充

             分利用橱窗、宣传栏等方式宣传公司安全文化建设，并定期邀请资深安全生产管理专家为

             生产部门普及安全生产知识，营造浓厚的安全生产氛围，提高生产人员的安全意识与自我

             防护能力，为保障公司的安全生产工作奠定基础。公司定期组织开展工业园区的安全日常

             检查，包括消防设备点检、消防通道、用电安全、应急救援等方面进行认真细致的检测检

             查，排查安全隐患，预防和遏制安全生产事故的发生。在疫情期间，公司切实做好疫情防

             控工作。通过设置体温检测岗、定期消杀、全员配发口罩、口罩佩戴流动巡查、登记管控

             人员进出等多举措确保疫情防控工作执行到位，建立起生产园区的安全健康防护屏障。鉴

             于公司严格落实安全生产管理，公司成功通过企业社会责任管理体系认证和安全生产标准

             化（三级）认证。


                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                  在多年经营过程中，七匹狼也十分注重上下游的合作关系。在后疫情时代，公司加强
             与产业链上游供应商伙伴的关系，赋能终端，在产品质量的把控中，严格控制每一道工序，

             为消费者提供高质量的产品。

                  公司始终重视供应商的合法权益，遵循公平、公正、公开的采购原则，寻求在互利互

             惠、平等信任、良好沟通的基础上，实现利益共享，长期战略合作。公司建立了完善的供

             应链管理制度，吸纳了行业优质供应商资源进行战略合作。公司定期与优质供应商进行良

             性互动，有力推动公司产品质量的不断改进。报告期内，公司持续扩大优质资源的拓展力

             度，引入优质资源满足各渠道资源需求。在供应商管理上，公司制定了双轨考核差异管理，

             从绩效业绩考核和能力评价考核双维度对供应商开发能力、生产能力、成本竞争力、质量

             管控能力等各方面进行综合评价，推动供应商质量不断提升。

                  公司始终秉承“用心经营、共同发展”的理念与经销商共同成长。经销商是七匹狼发

             展过程不可或缺的伙伴，为七匹狼品牌落地实施以及产品的销售作出重大贡献。公司定期

             举办经销商论坛大会，更好贯彻落实公司的发展策略和渠道布局规划，分享优秀经销商经


                                                            5








             验，共同研究终端经营策略。公司总部主动聆听经销商的需求和终端反馈信息，及时调整

             总部的扶持赋能策略，更好发展终端业绩，确保目标一致。未来，公司与经销商将继续并

             肩砥砺前行，不断突破疆界，创造辉煌。

                  为用户提供优质体验的时尚产品是公司的愿景。为实现我们的愿景，公司秉承科技文
             化双驱动的理念，持续为用户提供优质、超值、富有创意的产品，为用户带来物质、文化


             双重体验价值。公司重视商品质量，不断加强内部质检技能和外部供应商管控，从内防外
             控在源头上强化产品质量。报告期内公司受邀参与单夹服装、针成品布、针织内衣等15项

             国家行业标准修订，被采纳９个意见。公司重视技术标准化建设，制订了严于国家标准的

             《七匹狼服装内控标准》，强化标准管理保障产品品质。

                  为营造良好的购物环境，公司不断提升终端销售人员的专业和技能，并不断优化终端

             形象。报告期内，公司推出七匹狼精品俱乐部形象店，内设更加宽敞的体验空间，提供独

             具品牌特色的改衣定制、衣物护理等配套服务，为消费者创造更加温馨、人性化的购物体

             验。在疫情依然影响生活的背景下，公司不断调整经营方式，进行线上线下的布局，更加

             拉近与消费者的距离，实现无接触购物，丰富销售渠道，为消费者提供便利的消费方式。


                                            第四章 环境保护与可持续发展


                  公司是服装品牌运营商，属于低能耗、轻污染的服装企业，但公司仍然十分注重环境

             保护，将环境保护和节能减排作为发展战略的重要内容，积极探索企业与环境和谐共赢的
             发展模式，履行保护环境的社会责任。公司积极倡导爱护环境、绿色办公，共同创造绿色


             节能的工作环境。在日常办公中，公司也积极倡导低碳环保的工作方式，公司全面使用 OA
             办公系统，较大程度实现无纸化办公。内部日常管理也推行办公室 6S 管理模式，旨在打造

             干净整洁高效节能的办公场所。同时公司号召全体员工自觉节水节电，倡导办公用品修旧

             利废，低碳出行，使每一个员工自觉提高节能意识，让环保观念融入企业文化中。

                  公司不仅在日常生活与工作中倡导环保，更将环保理念注入产品，将人与自然和谐发

             展的理念融入品牌。2021 年公司与生态环境部宣传教育中心达成战略合作，支持联合国《生

             物多样性公约》，倡导保护濒危动物，重新整合上下游，持续践行环保和可持续发展理念，

             做出真正的环保茄克，推动中国时尚产业可持续发展。报告期内，公司持续推出的环保系

             列茄克，优选环保面料，以珍稀动物为原型，描绘自然生态的魅力，将创新设计融入环保

             态度，迎接时尚新主张。未来，七匹狼将从环保面料工艺的选择和使用、生产加工环节到

             营销层面持续发力，倡导可持续的生态环境保护，不断为消费者提供真正可持续的时尚产

             品。

                                                            6








                                         第五章  履行精准扶贫社会责任情况


                  公司坚持企业发展不忘本，努力回报社会，贯彻落实国家、省、市精准扶贫战略，切

             实履行企业社会责任，在扶危济困、爱心助学、生态保护等方面做出自己应有的贡献，积

             极参加各种公益捐赠活动。2021 年，公司向北京立德未来助学公益基金会捐赠 100,000.00

             元，用于资助农村贫困学生及支教扶贫项目等；向桃花源生态环保项目捐赠 600,000.00 元
             用于开展生态保护与建设项目。


                                          第六章  公共关系和社会公益事业


                  公司在提升自身经营能力的同时，注重社会价值的创造，主动履行社会责任，回馈社

              会，热心关注并支持公益事业。2021年国内疫情得到有效控制，但零星区域性反复爆发的

              疫情仍不可小觑，公司积极响应政府号召，认真落实本单位主体防疫责任，并对外捐赠防

              疫物资。此外河南极端强降水等自然极端天气带来灾难，我们积极履行社会责任，第一时

              间捐款捐物进行救灾。作为一家成熟的上市公司，七匹狼勇于承担社会责任，积极参与慈

              善事业，树立良好形象，受到社会各界的广泛好评。

                  2022年，公司将继续参与公益事业，努力回馈社会。


                                                 第七章   总结及展望


                  2021年，公司在股东、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与
             社会公益事业等方面积极履行社会责任，取得了值得肯定的成绩。但我们深知自身与优秀


             的公司相比仍存在着差距。2022年，面对依然复杂的国内外经济环境，公司将继续践行社
             会责任，坚定信心发展公司的业务，持续完善公司内部控制制度，提升公司治理水平，推

             动企业创新发展，更好地造福员工、客户、股东和社会，为员工搭建更好平台，为客户创

             造更大价值，为股东创造更大收益，为社会增添更强保障。



                                                                       福建七匹狼实业股份有限公司

                                                                                 董   事   会

                                                                      2022 年 4 月 2 日













                                                            7


