







                                   福建浔兴拉链科技股份有限公司

                                        2009 年度社会责任报告书




                   前言：


                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或"公司"）是中国
                   拉链行业的领先者和国家标准的制定者，2009年SBS荣获“国家名片”。作为一

                   家上市公司，始终追求企业的依法经营、规范运作、科学管理，追求企业的持续

                   发展与和谐社会建设相统一。公司长期以来一直坚持“紧密相连、共创未来”的核

                   心价值观，深刻地认识到承担社会责任是企业“反哺”社会的一项应尽义务，企业

                   在创造财富，赢得利益的同时，对利益相关方、对社会、对环境还负有一份严肃

                   的责任。对我们来说，认真履行社会责任不仅仅是对浔兴股份数千名员工、成千

                   上万浔兴股份股民的承诺，也是对社会的郑重承诺。


                        《福建浔兴拉链科技股份有限公司 2009 年度社会责任报告书》（以下简称

                   “社会责任报告”或“报告”）是公司第三次对外发布的社会责任报告，报告以 2009

                   年为重点，系统反映和披露了在经营管理活动中，对公司股东、职工、客户、消
                   费者、供应商、社会等方面所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施和时间


                   安排，本报告亦勾勒出了公司未来在上述方面的计划，以及公司认为关乎这个重
                   要课题的新目标、新措施及其他行动。





                   一．股东和债权人权益保护


                        1．完善制度建设


                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法
                   律法规、规范性文件的规定，建立了较合理的治理结构，制订或修订有关规章制


                   度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以每年的
                   “上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，不断完善法人治理

                   结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权

                   益。


                                                            1










                        2．股东大会的召开情况及信息披露


                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格及表决程序符合现

                   行法律、法规、规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法有效。必要时还

                   提供网络方式，为中小股东参加股东大会提供便利。公司所有需要披露的信息均

                   得到了有效、及时的披露，不存在选择性信息披露情况。


                        3．利润分配


                        公司于 2006 年 12 月 12 日上市，2006、2007、2008 年度均进行了利润分配，

                   三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例 136.55%；2009 年度，公司仍将

                   进行利润分配，分配的现金占实现净利润的 49.84 %（2009 年度利润分配事项尚
                   需公司 2009 年年度股东大会审议）。


                        4．投资者关系管理


                        报告期内，公司严格遵循《投资者关系管理制度》的规定，不断加强投资者

                   关系的管理。通过公告、网上交流会、电话、在线回答、投资者留言多种方式积

                   极与投资者交流。2009 年度，共接待投资者近百人次。


                         5．切实保护债权人的利益


                         公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资

                   金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权

                   人的合法权益。




                   二．职工权益保护


                         公司始终秉承人本理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与

                   安全；重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台；积极建设学习型团

                   队和学习型企业，让员工在工作中成长；不断将企业发展的成果惠及全体员工，

                   构建和谐的劳动关系。公司通过了由第三方认证的社会责任国际标准：SA8000

                   体系，该体系涉及到了生产过程中未使用童工和强制劳动力、工人报酬合理、工

                   作条件良好、工厂有完善的卫生和安全规定等，是行业内极少数能够通过该项认


                                                            2










                   证的企业，公司为员工办理全套社保（养老、医疗、工伤、生育、失业等保险）。

                   对一些因各种原因家庭经济比较困难的员工公司通过发放补助金的方式及时予

                   以支助。公司曾荣获“2007CCTV 年度雇主调查泉州榜最佳雇主”称号，获得政

                   府及社会公众的好评。


                         1．培训及再教育情况


                        公司与华侨大学联合创办了 SBS 拉链学院（大专班），目前已经有四届学员

                   毕业，其中大部分成为了车间、班组等基层管理的骨干力量。学院开设模具设计、

                   自动化、营销、生产管理等课程，对公司员工进行培训，给员工提供再教育的机
                   会，全面培养提升员工素质，并与中国日用五金技术开发中心及有关高等院校建

                   立广泛的合作关系，共同培养技术专业人才，不仅为员工提供了提高专业技能的

                   良机，而且为企业培养了所需要的大量专业技术人才，合作取得了丰硕成果。


                        2．员工激励情况


                       公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度以及相匹配的薪酬福利及奖

                   励制度，充分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞

                   争意识。10 多年来，公司每年都举办职工表彰大会，授予先进集体和个人浔兴

                   金牌。自 2002 年起，公司又开展评选月度优秀员工和季度先进集体的活动，并

                   举行了以三位优秀员工的名字命名车间活动，已在全公司形成了“争优创先”的热

                   潮，极大激发了全体职工的积极性、创造性，增强了员工的荣誉感和责任感。


                        3．保障职工合法权益情况

                        公司注重保护职工的合法权益，建立了《员工福利管理规定》、《工资福利

                   管理办法》，为员工提供了医疗保险、基本养老保险、生育保险、意外伤害保险

                   等，保障员工的合法权益。为员工创造安全的工作环境和生活环境，公司成立了

                   安全生产委员会，不定期对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生知

                   识、地震逃生知识培训，还在全公司范围举行消防逃生演练，定期对员工进行劳

                   动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防

                   止劳动过程中的事故。公司注重员工的劳动保护，为员工配备了必要的劳动防护

                   用品及设施；对新员工进行安全教育培训，预防工伤事故的发生。公司每年组织



                                                            3










                   全体员工进行身体健康检查，免费发放劳保用品，保证员工的身心健康，并按照

                   《劳动法》实施工时制度。


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会有3名监事，其中1名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                   其代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司职工的意见和建议。


                        4．员工生活状况


                        为了提高员工的生活质量，满足广大员工就餐需求，公司组织成立了膳食管

                   理委员会，对员工食堂的饭菜质量，就餐卫生和现场卫生每周进行检查，并要求

                   食堂做出相应的整改，此举从实质上保障了员工餐饮质量及饮食卫生。每年的五
                   一节和国庆节，公司都组织开展文体活动，元旦组织文艺晚会，周末播放露天电

                   影，丰富了员工的业余生活。公司还设立浔兴“爱心”基金，援助生活困难和遭遇

                   灾害的员工家庭。公司定期举办户外活动，如团体旅游、篮球联谊赛、户外趣味

                   活动、部门联谊活动、长跑活动、周年庆典等，营造轻松愉快的组织文化氛围；

                   员工生日当天均能得到公司赠送的生日礼物，使员工体会到家的温馨，同时鼓励

                   员工学习成长。


                        公司工会组织切实做到了为员工服务、为员工排忧解难，多次受到省市总工

                   会表彰，先后被评为“福建省模范职工之家”、“福建省五一劳动奖状”、“全国双

                   爱双评先进单位”和“全国模范职工之家”等荣誉称号。


                        这些举措大大增强了员工的企业认同感和凝聚力，加深了员工对企业文化的

                   认识，形成了良好的工作和生活氛围。




                   三．供应商、客户、消费者权益保护


                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管理，

                   并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，形成良好的的合作伙伴关

                   系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。


                        为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，实施客户满意战略是公司

                   多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为导向的营销战略，在产品研发、
                                                            4










                   营销等诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。为了给客户提供更周到、更快捷、

                   更方便的服务，公司在产品需求中心地区天津、东莞、成都等地投资兴建子公司，

                   并在北京、厦门、广州、大连、重庆、南京、青岛、深圳、杭州、宁波等城市设

                   立了销售中心或办事处，为客户提供优质的售后服务，既能及时满足客户迫切的

                   提货需求，又能保证较快的交货期。


                        产品质量和安全控制方面采取的具体措施：


                        公司认为，产品等于人品，品质塑造信誉。在市场细分的时代，以规模决定

                   制造商实力的历史正悄然逝去，一个以品质为核心竞争力的时代已经到来。因此，
                   公司要求生产和品管机制必须在传承中不断走向成熟。一方面，生产和品保系统

                   要坚决推行精益管理，建立质量预警反馈程序，提高突发质量问题的反应速度；

                   另一方面检验要环环相扣，从进料、完工到出厂全检，实施系统性全方位的监控，

                   通过质量分析会及时整改质量问题，并对生产一线内部造成一定的竞争动力，逐

                   步形成自我管理和人人讲品保、会品保的工作机制，促使生产和品保工作共同提

                   高。


                        公司实行严格的产品质量控制标准，通过实行“品质提升年”等系列活动，

                   以实现全员参与为目的，以开展全员性品质管理活动为主要方式，以产品实物品

                   质改进为重点，通过产品品质的提升，赢得良好的市场信誉和客户满意，树立

                   SBS 良好品牌形象。充分调动全体员工参与质量管理工作的积极性和创造性，提

                   高全员质量管理意识，营造人人重视品质，人人关心品质的文化氛围。

                        公司相关产品已获 ISO9001 质量管理体系认证证书，公司按照国际标准化


                   的质量体系进行品质管理，有效地提高工作效率和产品合格率，提高公司的经济
                   效益和社会效益，并按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商

                   和客户保持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。


                        反商业贿赂的具体措施和办法：


                        1．加强治理商业贿赂宣传教育，使宣传教育工作日常化

                        公司在日常工作中不断加强治理商业贿赂相关学习和报道，并结合典型案例

                   开展法制宣传和警示教育，充分利用报刊、宣传栏等多种形式进行广泛宣传教育，

                   使公司员工充分认识到治理商业贿赂的意义，充分认识到治理商业贿赂对于树立
                                                            5










                   良好社会风尚、贯彻科学发展观的重大意义，增强员工参与治理工作的自觉性和

                   主动性，筑牢员工的思想道德防线。

                       2．加强对商业贿赂的监督检查工作，使各项检查监督工作经常化

                        公司长期保留举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。实行大宗原材

                   料集中采购和原材料价格定期通报制度，严格审批流程的控制。公司将在以后的

                   工作中对防治商业贿赂案件作为规范经营、反腐倡廉的重要目标，将采取自查以

                   及公司日常检查和重点抽查相结合的方法，加强对公司员工从业行为的检查监

                   督，强化自律和自我约束，加强对不正当交易行为的控制，建立诚信经营、公平
                   竞争的行为规范。同时，对查出的问题及时处理，保证监督检查工作的实效。





                   四．环境保护与可持续发展


                        公司制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照执行。

                   定期对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标和管理方

                   案，每年定期接受外部认证机构的监督审核；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，

                   提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；公司建立智能

                   办公系统网络化工作模式、导入 ERP 系统，充分利用现代信息技术手段，通过
                   系统运作，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且

                   也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮政资源的占用；对于生

                   产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据环保要求进行分类处理，可

                   以回收利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，很大程度上提高了材料使用

                   率，节约了制造成本；采用瓶片料生产尼龙拉链提高公司环保水平；改进电镀生

                   产线，减少废水排放；对于工业园区、员工工作及休息等区域，公司也指定了相

                   关部门和聘请了专业保洁公司进行维护；公司还聘请了专业的园艺公司负责公司

                   办公区及科技园区的花草种植及绿化。


                        在节能方面，成立了节省能源活动推行领导小组，进一步贯彻落实节省能源

                   推行工作，加强对各系统、各部门节省能源活动开展的监督和管理；公司对能源

                   使用情况进行跟踪，由各生产部门、总务科、设备管理部每月提交当月部门及公


                   司整体水、电、油、煤及化学品的使用量，每月汇总数据并进行使用情况分析。

                                                            6













                   五．公共关系和社会公益事业


                        1．关注教育，关注体育事业


                        公司致力于企业发展的同时，也一直心系国家的教育事业。公司认为大力发

                   展职业教育，是落实科教兴国战略，推进我国走新型工业化道路、促进就业、再
                   就业的重大举措。公司成立了浔光学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇

                   多所中小学校、泉州市聋哑学校，参与支持贫困地区，抗洪救灾等。在体育事业

                   方面，公司董事长施能坑先生创立的福建浔兴 SBS 篮球俱乐部，2002 年以第一

                   名的成绩晋级甲 B，2003 年又晋升甲 A，成为 CBA 篮球联赛队伍中的一员，并

                   连续在 2006-2009 四个赛季打入 CBA 季后赛。浔兴篮球俱乐部有力促进了福建

                   省体育事业的发展和全民健身运动，进一步提高了晋江的知名度和美誉度。


                        2．关注慈善事业


                        多年来，公司在董事长施能坑先生及其家族的带领和率先垂范下，以实际行

                   动回报社会。董事长施能坑先生及其家族为社会捐款累计 2000 万元以上，荣获

                   晋江市人民政府授予的“慈善世家”荣誉称号。

                        3．鼓励员工积极回馈社会


                       公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各

                   种形式的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业。





                   六．在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        2009 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                   费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与
                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，主要

                   表现在：


                        一是持续完善公司治理架构，在符合监管规则的基础上进一步探讨对中小投

                   资者权益的保护，努力将一个更加透明的浔兴股份呈现在投资者面前。


                                                            7










                        二是在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任还要继续加强。近年来，

                   公司曾资助了贫困学生和困难职工，参加了所在地区的教育、文化等公益活动，

                   但是与其他热心社会公益活动的公司相比，公司在社会公益事业方面提供的人

                   力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。随着公司的逐步发展和财务结构的

                   改善，公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的

                   环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司

                   和区域经济的发展。我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多

                   样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中
                   来。


                        2010 年，公司在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实

                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经

                   济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，加强

                   对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与

                   社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。公司将在致力于为股

                   东创造价值的同时，更好的对用户承担优质服务责任、对员工承担员工发展责任、

                   对伙伴承担合作共赢责任、对环境承担环保节约责任，作为社会的法人成员，承

                   担企业公民责任等企业社会责任，为“践行社会责任，构建和谐海西”的共同愿景

                   而奋斗。








                                                             福建浔兴拉链科技股份有限公司董事会

                                                               2010 年 4 月 21 日


















                                                            8



