





                                        福建七匹狼实业股份有限公司



                                           2011 年度社会责任报告书




             前言


                 七匹狼一直不断努力通过编写和发行企业社会责任报告向各利益相关方汇报公司的信


             息和责任。《福建七匹狼实业股份有限公司 2011 年度社会责任报告书》是公司在履行社会

             责任方面发布的第五份报告，本报告将继续围绕着七匹狼的股东、员工、债权人、供应链

             上下游，汇报七匹狼 2011 年度在社会责任方面所做的工作，也将介绍七匹狼在环保、社会


             公共利益等方面所作出的努力和成绩。

                                                第一章   股东权益保护

                    “股东权益合理最大化”是公司作为企业公民的基本义务，作为一家上市公司，保


               障股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。

                   一、2011 年，公司稳健经营，保持销售收入及净利润增长，保障公司收益最大化。

                   “不盈利的公司是不负责任的公司”，盈利，是公司最基本的社会责任。2011 年，


               公司在稳健转型的过程中实现销售收入及净利润良性增长，保持了国内男装市场的领军优

               势。


                  2011 年，公司实现营业收入 292,058.45 万元，利润总额 48,821.39 万元，净利润

             41,230.96 万元，分别比上年增长 32.89%、43.91%、45.61%。

                  在努力实现公司经营效益稳步增长的同时，公司根据每年盈利状况和生产经营发展需


             要，制定了稳定的利润分配政策，积极回报股东，保障广大投资者特别是中小股东能够及

             时分享公司成长的相关成果。


                 二、完善内部控制，保证股东对于企业发展的参与权，推动企业可持续发展。

                  公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，并将内部控制日常流

               程化，从制度上规避和杜绝重大违法违规行为。2011 年，公司无违规对外担保、与大股


               东无非经营性资金往来，募集资金使用符合法律法规规定，与大股东关联交易定价公平，

               无损害中小股东行为。


                                                            1









                  2011 年，公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）运作持续完善完善，独立董事

               以及专门委员会作用大大加强，通过网络投票等方式保证中小股东对公司经营决策事项的


               知情权、参与权和表决权。

                  三、公司严格遵守信息披露的相关规则，积极开展投资者关系管理，保障广大投资者

             对于公司经营活动的知情权。


                  公司严格按照有关法律法规要求履行信息披露义务，严格杜绝内幕交易，不进行选择

             性信息披露。

                  公司制定了完善的投资者关系管理制度,加强投资者关系管理。公司开设董秘信箱，开


             通投资者关系热线，通过网络、电话及现场接待等方式开展投资者关系管理，同时通过深

             交所信息公司的网上路演平台进行网上路演，分别就投资者关心的问题进行解答，保障广

             大投资者对于公司企业的知情权,使投资者对公司业务和发展有更多的认识和理解。公司的


             投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度,增进了投资者对公司的了解和认同。

                                                 第二章  职工权益保护


                员工是七匹狼最大的财富。“快乐工作、快乐生活”是七匹狼人力资源体系的出发点和

             落脚点。多年来，公司努力从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。

                  一、公司建立全面、完善的员工保障体系。


                  1、公司严格遵守《劳动法》，规范劳动关系，保障员工权益 。

                  公司严格遵守国家相关法律法规，切实保护员工的合法权益，积极促进企业与员工之


             间的共同发展。与此同时具有七匹狼特色的食堂与住房保障、生活保障、探亲保障等体系，

             外地员工子女入学保障等在 2011 年继续得到加强。

                  同时，公司定期组织开展文体活动和座谈会，采纳员工合理化建议，积极促进公司的


             和谐稳定。2011 年公司充分利用内部刊物《七匹狼视界》这个沟通平台，加强公司、员工、

             各子公司间的交流与互动，促进公司企业文化的建设与宣传，进一步增强了公司的凝聚力，

             提升了公司的企业形象。


                  2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                  在薪酬制度上,公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，为员工提供优厚而有市

             场竞争力的薪酬。一方面, 公司根据企业所在地工资水平变化，对工资方案和标准、奖金

                                                            2









             方案和标准等进行优化，实现员工薪酬的调整与公司发展同步,促进劳动关系的和谐稳定。

             另一方面,公司建立了先进的绩效管理体系,定期进行考核,将考核结果作为员工薪酬发放


             的依据。于此同时,公司不断探索、尝试新的激励机制,鼓励、调动员工的积极性、创造性,

             实现员工与企业的共同发展。

                  2011 年，公司针对高层及营销一线部门的部门经理推行股权激励计划，大大激励相关


             人员工作热情，促使公司股权激励计划设定的财务目标得以达成，保证公司稳步发展。

                  二、开展大力度的员工培训计划

                  2011 年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训和销售培训。


                  管理培训分为公司层面培训、人员专项培训以及业务需求培训。公司层面的培训主要

             包括共识营、新员工培训等。2011 年公司举办了为期两天的共识营，共有 649 人参加了培

             训。举办了 33 场新员工培训，399 人参加了培训。公司还结合员工的工作岗位及所需技能


             为员工提供针对性的专项培训，如实习生训练营、MT 培训、基层管理人员培训、中层管理

             人员培训、高层管理人员培训。2011 年公司共举办 4 场实习生训练营，共 193 人参加了培


             训；举办了 9 场 MT 培训，共 35 人参加了培训；举办了 12 场基层管理人员培训，共 317 人

             参加了培训；举办了 10 场中层管理人员培训， 共                           174 人参加了培训；另外还举办了 3 场高

             层管理人员培训。公司还各根据各部门需求举办了 34 场业务需求培训，共 257 人参加了培


             训。此外，公司还提供了多样性的通用类课程，学员可根据个人兴趣和工作需要，自主选

             择。组织形式：部门学习、公开课、读书会、E-Learning 网络学习平台。2011 年，E-Learning


             网络学习平台的总参训人数达到 1637 人，总学时达到 28829 学时。

                  公司还针对营销关键岗位提供销售培训，包括分公司陈列师培训、着装顾问培训、店

             长培训、客户经理培训、客户专员培训等，2011 年共举办 19 场 765 人次，取得了良好效


             果。

                  在开展培训的同时，公司还把员工、主管和经理的反馈融入培训项目的设计和实施。

             首先，在培训前，培训部组织开展前期调研和问题收集；其次，在培训后，由学员的主管


             或经理跟进，并岁受训者进行结果的反馈和 360 度评估。与此同时，培训发展部还积极研

             讨提升培训有效性的方法，并付诸实践。

                  有效的员工培训为员工个人素质提升创造了重要条件，同时也为员工有效规划了职业

                                                            3









             生涯上升通道。

                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和公

             司一起生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得予持续稳健发展的前提条件，在公平

             合理环境下进行上下游的有效合作、维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近


             年来工作的目标。

                  一、公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢。

                  1、尊重供应商的合理利益需求，协助其降低成本，共克时艰。


                  2011 年，虽然棉花价格呈下降趋势，但大部分面料供应商因前期制造成本偏高，毛利

             被相应挤压。公司注意协助供应商维护其合理毛利，通过提高采购价格、协助供应商与上

             游公司谈判等方式提高供应商收入，同时，公司主动修改合同条款，增加现金支付及预付


             款比例，与广大供应商共度难关。

                  2、严格贯彻合同和标准，坚持内部廉洁建设，为供应商创造公平公正的竞争环境。


                  2011 年，公司系统建设进一步与供应商系统对接，大大提升了公司付款、物流、质检

             的效率，与供应商建立标准的业务沟通程序，防止苛责和不合理要求。同时公司基于数据

             的供应商评价体系进一步完善，招投标流程及事后审计得到坚决贯彻，投诉及沟通渠道保


             持畅通，杜绝个人寻租空间，为供应商创造公平高效的竞争环境。

                  二、公司对客户在坚持“管理”职能下增加“服务”功能，与客户共同成长。


                  公司广大经销商是公司的主要客户，是公司销售收入和净利润的主要、直接贡献者，

             公司的发展最终取决于广大经销商的发展，与经销商共同成长是公司经营管理的重要出发

             点。


                  2011 年，公司改进考核指标库，将平效、店效、售罄率等终端零售指标加入代理商经

             销商考核并直接与其订货折扣挂钩。同时，公司启动三年规划项目，协助代理商及经销商

             明确自身定位，为其未来三年的渠道布局以及业绩推动打下基础。


                  公司通过相应措施，保证相关营销及扶持政策的有效贯彻，扶持有潜力的代理商及经

             销商发展壮大，不断优化公司渠道团队，保证公司渠道建设健康发展，实现公司与客户的

             双赢。

                                                            4









                  三、  公司关注消费者权益的保护，并以此作为公司产品策略的出发点。

                  1、公司严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者的人身及财产权利。


                  公司成立严格的产品质量检验部门，实行产前、产中、产后的产品质量监控体系，保

             证产品质量。公司服装所采用的布料等原辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证方可

             使用，同时公司产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，在其出具产品质量


             合格报告后，公司方接受供应商交货。周密的质量监控体系保证公司产品质量，最大程度

             上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消费者权益。

                  2011 年，为进一步提升公司产品质量，保持公司竞争力，公司导入了卓越绩效管理体


             系，取得良好效果。经公司申请、市质量技术监督和经贸部门联合审核推荐，泉州市质量

             奖评选管理委员会办公室组织资格审查、指标公示、社会满意度测评、专家评审及高层答

             辩，并经泉州市质量奖评选管理委员会审议和社会公示，2011 年，泉州市政府研究授予公


             司首届“泉州市政府质量奖”，对公司的产品质量进行了有力肯定。

                  2、倾听消费者的关注及需求，进行有效售后服务工作。


                  公司成立客服部负责售后服务工作，听取消费者对于产品及服务的投诉，协助消费者

             进行产品的退换及修理，并监督各终端门店确实履行售后服务工作，确保问题得到及时快

             速的解决。


                                            第四章  环境保护与可持续发展

                  公司聚焦于品牌塑造与推广，同时旗下的晋江七匹狼服装制造有限公司从事部分产品


             的生产工作。上述经营行为决定公司生产经营无化工材料，也不生产污水，对周围环境影

             响较小。

                   2011年，公司贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将节能


             减排融入到生产运营的各个环节，引进国际先进“无油节电机台”、“节能灯”等生产、照

             明设备，降低生产用电能耗；新建生活污水过滤设施，经过处理后用于绿化浇灌；同时，

             采用先进技术将锅炉废气循环回收利用，将废气统一集中用于改造员工生活用热水系统，


             确保能源资源的消耗降到最低，力行节能减排。此外，公司在品牌宣传中倡导低碳生活，

             开发低碳环保面料，引导、联合上下游企业进行技术革新，并在全公司包括上下游企业提

             倡节能、低碳生活,成立“稽核小组”对日常办公进行“节能、低碳”等专项检查，并纳入

                                                            5









             每月“优秀团队”评比考核，确保将节能低碳的理念贯彻到日常工作中。

                                          第五章  公共关系和社会公益事业


                 在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系，公司积极关注社区利益，

             参加社会公益事业，实现企业与社会和谐发展。近年来，公司为慈善和教育事业慷慨解囊，

             以实际行动回报国家和社会，得到了社会各界的充分肯定。


                 1、2011 年，公司向中国青年创业就业基金捐赠 500 万元，设立“七匹狼”青年专项基

             金，资助团中央青年创业就业项目及相关公益事业。

                 2、2011 年，公司向北京大学教育基金会文化发展基金捐赠 100 万元，设立“北京大学


             七匹狼文化发展基金”，用于支持文化事业的发展。

                 3、2011 年，公司向南平市延平区大横中心小学捐赠 20 万元，用于支持儿童教育事业。

                 4、2011 年，公司向厦门市同安区同心慈善会捐款 15 万元，用于慈善事业的发展。


                                                  第六章   问题及改善

                  2011 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等诸


             多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在以

             下方面进行持续改进：

                  1、持续完善公司治理架构，加强内部控制，充分发挥独立董事及监事会、董事会四个


             专门委员会的作用，保障股东权益的实现。

                  2、进一步整合供应链，尽力消除供应链中不合理的利润分配环节，构建和谐的上下游


             关系。

                  七匹狼作为负责任的企业公民，一贯倡导并履行主流的社会价值观念和道德理想，在

             为社会创造价值的同时，积极承担企业社会责任。公司将持续关注社会责任的履行，并以


             此提请社会各界的支持和监督。



                                                                  福建七匹狼实业股份有限公司


                                                                         董   事   会

                                                                        2012 年 3 月 31 日



                                                            6


