




















                                                                                                                                                                     2019 年度




                                                                                                                                                                    企业社会责任报告




                                                                                                                                                                    CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








































                    国轩高科股份有限公司
                    Gotion High-tech Co.,Ltd.

                    联系地址：安徽省合肥市新站高新区岱河路 599 号
                    联系电话：0551-62100213

                    联系邮箱：gxgk@gotion.com.cn




                                                                                                                                                                                                          让绿色能源服务人类
                                                                                                                                                                            To Make Green Energy Accessible and Sustainable



                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                             目录
                                                                                                                                                     报告前言                                      社会绩效





                                                                                                                                                     关于本报告              04                     政府责任                37

                                                                                                                                                     董事长寄语              05                     员工责任                39
                                                                                                                                                     企业简介               07                     安全生产                42
                                                                                                                                                     年度进展               15                     精准扶贫                43








                                                                                                                                                     责任管理                                      环境绩效




                                                                                                                                                     责任战略                21                    绿色经营                47
                                                                                                                                                     责任治理                22                    绿色工厂                48

                                                                                                                                                     责任沟通                23                    绿色生态                49
                                                                                                                                                                                               绿色产品                50











                                                                                                                                                     市场绩效                                      报告后记




                                                                                                                                                     股东责任                27                    未来计划                53
                                                                                                                                                     客户责任                31                    评价反馈                55

                                                                                                                                                     伙伴责任                33













               To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    01



                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                  1











                           报告









                           前言













































                             关于本报告                             董事长寄语                             企业简介                            年度进展






               To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    02



                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                           关于本报告






                                                                                                                                               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                                                                                                                                           大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                                                                                                               报告编制说明所提信息的报告时间：2019 年 1 月 1 日-12 月 31 日（以下简称
                                                                                                                                          “报告期”），部分内容超出上述时间范围。


                                                                                                                                               报告发布次数及周期：公司第二份社会责任报告，2018 年起每年度一次。



                                                                                                                                               报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中国企业社会责任报
                                                                                                                                           告编写指南》等相关文件。报告的涵盖范围：国轩高科股份有限公司（以下简称“国轩
                                                                                                                                           高科”或“公司”）及其子公司。


                                                                                                                                               数据评估方法及运算基础：公司审计报告及相关统计。



                                                                                                                                               报告发布形式：报告以中文电子版形式发布，如需查询及下载见巨潮资讯网 http:
                                                                                                                                           //www.cninfo.com.cn。


                                                                                                                                               报告确认及批准：本报告由公司董事会办公室组织编制，经公司董事会审议批准。


                                                                                                                                               我们十分重视您的意见，并欢迎您通过以下联络方式与我们联系。







                                                                                                                                               ■ 联系电话：0551-62100213
                                                                                                                                               ■ 公司网址：www.gotion.com.cn
                                                                                                                                               ■ 投资者关系邮箱：gxgk@gotion.com.cn

                                                                                                                                               ■ 公司办公地址：安徽省合肥市新站高新区岱河路 599 号












          03   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    04



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告




                   董事长寄语                                                                                                                                               守正出奇


                                                                                                                                     回顾 2019 年，新能源产业，步履维艰，伴随补贴退坡，面对跌宕大势，国轩人务实坚守，创新突
                                                                                                                                 破，凝聚正能量，创造新机遇，全年业绩平稳；国轩人在做好企业的同时，也积极履行社会责任，热衷
                                                                                                                                 捐资助学、精准扶危济困、努力保护环境、创造绿色消费，践行让绿色能源服务人类的使命。
                                                                                                                                     展望 2020 年，新冠疫情肆虐全球，产业政策渐进调整，国轩发展，唯守正出奇，奇正相生，用正心
                                                                                                                                 经营企业，以爱心回馈社会，方能出奇制胜，创造未来。


                                                                                                                                 守正出奇，先要守正

                                                                                                                                     一曰守正道。受能源危机、环境污染之困，                         住正念，方能知行合一。珍惜朋友，不损他人
                                                                                                                                 新能源产业，顺势而生，合乎自然发展之规律，                           之利益；珍爱资源，不生邪恶之念；明辨是非，
                                                                                                                                 顺应产业进步之方向，此为正业之道。国轩高                            公平、正道地待人、待事、待物，知晓善恶，崇尚

                                                                                                                                 科，十五载春秋，专注新能源，矢志不渝，专注动                          存真、存仁、存义，此乃正念。
                                                                                                                                 力电池正道之路。铁锂密度提升，行业再创新                                三曰守正行。守职而不废，处义而不回，
                                                                                                                                 高，三元产能布局，追赶世界前沿，今日国轩之                           见嫌而不苟免，见利而不苟得，此乃正行之真
                                                                                                                                 峥嵘，源在躬耕新能源产业，志在汽车强国梦，                           谛。当下经济，形势严峻，新能源产业，虽阻力
                                                                                                                                 此为正道。                                           重重，但不能心存邪念，趋利忘义，投机取巧，
                                                                                                                                     二曰守正念。坚持比选择更重要。国轩                           偏离正行；虽追求结果，但不能恶意竞争，丧失
                                                                                                                                 高科，坚持做大做强磷酸铁锂，不为外界所影                            坚守。守正行，必须正心诚意，追求共赢，创造

                                                                                                                                 响，不为利益所迷惑，不骄不躁，安住当下，守                           价值，贡献社会。

                                                                                                                                 守正出奇，行稳致远

                                                                                                                                     一要大胆假设，小心求证。鸿蒙初辟，天                          源发展，机遇难得，一则国家支持，放水养鱼；

                                                                                                                                 地始开，地球形成之因，宇宙运营之理，人类所                           二则部委助力，地方紧跟；三则国际市场，高歌
                                                                                                                                 知，仅其一二；唯大胆探索，小心求证，才能破                           猛进；四则铁锂应用，需求凸显；五则储能产
                                                                                                                                 解奥秘。文学是想象而不能验证，科学要验证                            业，已经启航。抓机遇，占先机；练内功，筑基
                                                                                                                                 而不能想象。电池研发，既要打破观念束缚，                            础；长优势，出新招，乃国轩发展之真谛。扬过
                                                                                                                                 摆脱思维桎梏，又要遵循科学真理，大胆假设，                           去之长，弃过去之短，循革新之方向，跨腾飞之
                                                                                                                                 敢于创新，科学验证，追求正果方获成功。                             道路，方有未来。
                                                                                                                                     二要聚焦基础，行稳突破。国轩电池，迈上                             2020 年，虽新冠疫情肆虐，但政策支持力
                                                                                                                                 新台阶，一是强本固基，敬畏技术，战略引领，谋                          度加大，产业前景广阔。国轩同仁，将坚守正

                                                                                                                                 划全局；二是材料入手，不断创新，做好电池，做                          道，抓住机遇，迎接挑战，持续创新，实现跨越，
                                                                                                                                 精品质，做优产品；三是积蓄资本，探索新产品，                          为产业发展做出更大贡献；同时将一如既往勇
                                                                                                                                 创造新模式，推进国际化。选精英，择良策，定                           担社会责任，继续扶弱济困、救急助难，以慈善
                                                                                                                                 规则，重执行，聚力落实，方成大事。                               公益回馈社会，以至真至善至美之理念引领企
                                                                                                                                     三要抓住机遇，实现跨越。2020 年，新能                       业走可持续发展之路。




                                                                                                                                                                                 国轩高科董事长



          05   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    06



                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                               责
           企业简介
          公司介绍


              国轩高科股份有限公司（以下简称“国轩高科”或“公司”）系中国动力电池产业最早进入资本市场的民族企业，
                                                                                                                                                  公司系国内最早从事新能源汽车动力锂离子电池自主研发、生产和销售的企业之
          于 2015 年 5 月成功上市，股票代码 002074，拥有新能源汽车动力电池、储能、输配电设备等业务板块,旗下包括
                                                                                                                                             一，专业从事新型锂离子电池及其材料的研发、生产和经营，拥有核心技术知识产权，
          四大板块：
                                                                                                                                             主要产品为正极材料及动力电池电芯、动力电池组、电池管理系统及储能型电池组，产
                           1                                                                                                                 品广泛应用于纯电动商用车、乘用车、物流车和混合动力汽车等新能源汽车领域，与国
                                                                                             3
                     合 肥 国 轩 高 科                                                                                                             内多家主要新能源整车企业建立了长期战略合作关系。

                     动 力 能 源 有 限                                                          工程研究
                     公司（以下简称                                                                总院
                    “合肥国轩”）                                                                                                                       工程研究总院系公司的研发中心；资本运营中心负责公司的资本运作，包括财务、
                                                                                                                                             投资、证券、法务等；合肥国轩和东源电器系公司的全资子公司，承担着公司主要业务
                                                        国轩高科                                                                                 模块的日常经营与管理。合肥国轩成立于 2006 年 5 月，座落于合肥市新站高新区，其
                                                     股票代码 002074                                                                             主营业务是动力锂电池的研发、生产和销售，拥有合肥、庐江、南京、青岛、唐山、南通等

                            2
                                                                                             4                                               多个生产基地；东源电器成立于 1995 年 10 月，位于江苏省南通市，其主营业务是输配
                     江 苏 东 源 电 器                                                                                                             电设备，拥有国内领先的大型高低压成套开关设备生产制造基地。
                     集 团 股 份 有 限                                                         资本运营
                     公司（以下简称                                                               中心
                    “东源电器”）







































          07   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    08



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告



























































                                                                                                                                  动力锂电池业务                                                                输配电设备业务

                                                                                                                                     合肥国轩动力锂电池产销量排名国内前                                                      东源电器输配电设备作为国

                                                                                                                                 列，主要产品包括动力锂离子电池组产品、单体                                                  民经济发展的重要装备工业之一，
                                                                                                                                 锂离子电池（电芯）、动力锂电池正极材料等。                                                  担负着为国民经济、国防事业、人
                                                                                                                                 其中，公司生产的正极材料作为关键原材料在                                                   民生活电气化提供电气设备的重
          产品体系                                                                                                                   生产单体锂离子电芯时使用，单体锂离子电芯                                                   任。公司主要产品为高压电器、高

                                                                                                                                 经 PACK 成组后组装成动力锂电池组，动力锂                                                低压开关成套设备、电器数字化设

                                                                                                                                 电池组产品是新能源汽车的核心零部件，主要                                                   备、配网智能化设备、系列化互感
                                                                                                                                 应用于纯电动商用车、乘用车、专用车和混合动                                                  器、变压器、断路器、一体化充电
                                                                                                                                 力汽车等新能源汽车领域。此外，公司动力锂                                                   桩、车载充电机及储能机柜等，产
                                                                                                                                 电池组产品还可广泛应用于储能电站、通讯基                                                   品广泛应用于火电、水电、核电、风
                                                                                                                                 站、风光互补、移动电源等领域。                                                        电、冶金、铁路等行业领域。




          09   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    10



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告




                      公司荣誉





                                         通过 ISO9001/ISO14001 /ISO45001 质量/环境/职业健康安
                                         全管理体系认证


                                         通过 IATF16949 汽车质量管理体系认证


                                         通过 ISO/IEC17025 实验室管理体系认证

                                         通过 RDW 美国汽车产品认可


                                         通过 TUV 莱茵 TISAX 信息安全等级评审


                                         承担国家“十三五规划”新能源汽车重大专项“高比能量动力锂离
                                         子电池的研发与集成应用”课题


                                         承担国家发改委“年产 6 亿安时锂离子动力电池生产基地项目”


                                         承担国家工信部新能源汽车锂动力电池智能工厂重点项目“新能
                                         源汽车锂动力电池智能工厂”项目


                                         国家火炬计划项目单位、高新技术企业，安徽省政府质量奖、安徽
                                         省环境保护创新试点单位


                                         国家“863”重大课题承担单位


                                         拥有国家级博士后科研工作站和省级院士工作站


                                         绿色发展典范企业


                                         国家级绿色工厂


                                         国家知识产权优势企业

                                         国家认证企业技术中心


                                         中国专利优秀奖


                                         安徽省专利金奖


                                         安徽省科技进步奖一等奖




          11   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    12



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告







                      人才力量                                                                                                       企业地图



                                                                                                                                     截至 2019 年末，公司共有 7947 名员工，总部位于中国安徽省合肥市，并在中国南京、青岛、唐山、
                                             截至 2019 年 12 月底，公司拥有各类技术人员近 2000 人（含 50
                                                                                                                                 南通、庐江等设有生产基地，以及中国合肥、中国上海、美国硅谷、美国克利夫兰、新加坡、日本筑波等地
                                         余名外籍人才），其中博士 100 余人，海归高层次人才 100 余人（含 20
                                                                                                                                 建立了全球研发中心。
                                         位省级以上创新人才）。







                                             累计申请专利 3649 项，其中发明专利 1734 项（含 119 项国外专
                                         利）；累计授权专利2026 项，其中授权发明专利442 项（含37 项国外授
                                         权发明专利）。根据行业权威机构“专利汇检索”统计，国轩高科专利申

                                         请数量在业内排名第一，授权数量和发明专利申请数量均居第二。







                                             国轩高科专利技术除了在中国有大量分布外，在欧、美、日、韩等
                                         多个海外国家也均有分布，专利技术主要涵盖电芯四大主材、电芯
                                         结构设计、电芯加工工艺及设备、BMS、PACK、检测评价、拆                                                          组织与治理
                                         解回收以及储能等，专利布局覆盖电池的全产业链技术。

                                                                                                                                     2019年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及规范性文件的
                                                                                                                                 要求，积极推进内控体系建设，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，建立了由股东
                                                                                                                                 大会、董事会、监事会和管理层组成的健全、清晰、有效的组织机构和公司治理结构，形成了一套权责明
                      企业文化                                                                                                       确、运作规范、相互制衡的公司治理机制，为公司规范运作提供了强有力的制度保障，并有效地增强了决

                                                                                                                                 策的公正性和科学性。

                                                                                                                                     截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司规范
                                                                                                                                 运作指引》等法规规定要求，具体治理结构如下：
                             使命                  愿景               核心价值观                 经营理念

                                                                                                                                                                      股东大会
                         让绿色能源                专注技术驱                   珍惜                产品为王                                                                                                                战略委员会
                         服务人类                 动成为全球                   务实                人才为本                                                     监事会
                                                                                                                                                                                                            审计委员会
                                              能源存储产                   诚信                用户至上
                                                                                                                                               董事会秘书                    董事会
                                              业的领导者                   创新                                                                                                                                 薪酬与考核委员会



                                                                                                                                                                        管理层                                 提名委员会





          13   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    14



                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                                 任
                    年度进展                      年度大事记





                     1 月                    6 日                  12 日           2 月              13 日              3 月               28 日        4 月               18 日                          5 月



                                                                                   合肥国轩与 BOSCH（博                                国轩高科与北汽                 2019 第四届中国国际锂电
                                                            国 轩 高 科 全 球
                  国轩高科获                 国 轩 高 科                                                                                                                                             国 轩 高 科 与 Tata
                                        工 程 研 究             总 部 基 地 暨 上            世）签订采购协议。国轩                                  集团和北汽福田                 暨电动汽车技术发展高峰论                        AutoComp 签订《合
                “ 中 国 驰 名
                                        总 院 项 目             海 电 气 国 轩 研            为 BOSCH（博世）提供锂                               签 署《战 略 合 作             坛，国轩高科获评“2019 中
                  商 标 ”荣 誉                                  发 基 地 在 上 海                                                         协议》；                    国 锂 电 池 行 业 影 响 力 品 牌               资协议》，双方拟在印                   13 日
                                        举 行 奠 基                                    离子电池、模组和电池包
                  称号；                   仪式；                 举行开工仪式；                (零件、产品)等；                                                            奖”、“2019 中国锂电池行业                    度共同投资设立一家

                                                                                                                                                        十大竞争力品牌奖”；                          合资公司，共同开拓印
                                                                                                                                                                                            度新能源市场；



                                                                            9 月                      8 月                                               6 月

                                                              20 日                                                                       12 日                                 30 日                         16 日


                                                       国轩高科系列产品                                 合肥国轩荣评                           国轩高科与吉利商用车                            国轩高科“一种高效                  国轩高科与领途汽车签
                                                       亮 相 2019 世 界 制                          “2019 年绿色                         签订《合作框架协议》，拟                          多极耳卷绕式电池制                  订战略合作协议，双方约
                                                       造业大会；                                                                     积极推进新能源汽车动                            片设备”荣获省知识                  定将在技术研发、产能保
                                                                                                发 展 典 范 企
                                                                                                                                 力电池系统性能升级、品                           产权局颁发的安徽省                  障、成本控制、质量提升
                                                                                                业”；                              质提升和产业化应用；                            专利金奖；                      等方面开展深入合作；






                             10 月                     11 月                                                                           12 月

                                           1 日                              5 日                          18 日                                                          6 日                        20 日                  23 日


                                     搭载国轩高科电                      国轩高科工业互联                          国 轩 高 科 与 唐                   荷 兰 Ebusco 公              国轩高科举办第九届                         国 轩 高 科 第             国 轩 高 科
                                     池 的 300 余 辆                  网平台入选工信部                          山 市 人 民 政 府                   司 公 布 搭 载 国 轩             科技大会暨供应商大                         八 届 董 监 高             公 开 发 行
                                     大 巴 服 务 国 庆                                                    就“5G”新能源                      电 池 的 135 辆 城                                               换 届 选 举 ，6
                                                                 “2019年制造业与                                                                                 会，众多国内外院士、                                              可 转 换 债
                                     70 周年庆典，为                                                      产 业 基 地 项 目                   际 电 动 大 巴 正 式                                               名 80 后，3 名
                                     国庆大典现场提                      互联网融合发展试                          正式签约；                         投放市场；                     专 家 与 行 业 大 咖 齐                   博士新当选；                券 圆 满 成
                                     供绿色稳定的出                      点示范项目,成 5G                                                                                聚国轩，探讨行业发                                               功。
                                     行保障；                         工业互联网典范；                                                                                  展，纵论科学精神；



          15   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    16



                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                        企
                年度荣誉及获奖清单
                      获奖时间                          荣誉奖项名称                                                                                             颁发机构

                         1 月                  锂电池及系统技术开发与应用国家地方联合工程研究中心                                                                                国家发展和改革委员会



                         1 月                  全球可持续发展奖                                                                                                 全球中小企业联盟


                         1 月                  “税收十强企业”、“工业突出贡献企业”、“科技创新突出贡献企业”、“节能减排突                                    出贡献企业”                        新站高新技术产业开发区


                         1 月                  安徽省第 11 批"115"产业创新团队                                                                                     安徽省人才工作领导小组



                         2 月                  2018 年度安徽企业最佳雇主                                                                                          安徽省人力资源和社会保障厅


                         3 月                  安徽省科技进步奖一等奖                                                                                              安徽省人民政府


                         4 月                  2019 中国锂电池行业十大竞争力品牌奖                                                                                     2019 第四届中国国际锂电暨电动汽车技术发展高峰论坛委员会



                         5 月                  安徽省专利金奖                                                                                                  安徽省知识产权局


                         8 月                  2019 年度绿色发展典范企业                                                                                          中国环境报社



                        11 月                  庆祝新中国成立 70 周年-特别贡献奖、锂想 2019 技术创新奖                                                                        中国化学与物理电源行业协会


                        12 月                  2019 高工金球奖（锂电）年度客户信赖品牌                                                                                   高工产研


                        12 月                  2019 年度中国最佳企业大学                                                                                          上海交通大学海外教育学院




                年度责任绩效



                                           国轩高科在上海嘉定投资建设全球总部基地暨上海电气国轩研发基地项目；                                                            国轩高科成立帮扶基金委员会，共对 13 位普通员工组织帮扶工作，帮扶支出 95314 元；

                                           国轩高科工程研究总院项目在安徽合肥奠基；                                                                         国轩高科企业商标被国家知识产权总局认定为中国驰名商标；
                   2019 年
                                           国轩高科员工超过 7900 人；                                                                             国轩高科在 2019 民营 100 强科技创新综合实力排名第 30 位；

                                           国轩高科研发人员超过 2000 人；                                                                           国轩高科在中国企业创新能力 100 强排行榜中排名第 92 位。





          17   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    18



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
























                           责任









                           管理













































                            责任战略                          责任治理                          责任沟通






          19   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    20



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告






                    责任管理







                                                                                                                                                                        责任治理



                                                                                                                                                       为更好地将企业战略与社会责任相融合，从全局出发谋划
                                                                                                                                                    社会责任工作，维护各方利益，国轩高科成立了企业社会责任管
                                                                                                                                                   理委员会，由国轩高科董事长李缜先生担任委员会主任，各子公
                                                                                                                                                   司、板块负责人为委员会班子成员，统筹全公司的社会责任工作，完
                                                                                                                                                   善企业的社会责任管理指标考核体系，规范企业的慈善捐赠和公益
                                                                                                                                                   活动等行为，自上至下推动企业全员持续强化社会责任意识；并且
                                                                                                                                                    成立了企业社会责任工作办公室，由安环、工会、党群、品牌等相

                                                                                                                                                      关部门员工担任办公室成员，充实了专（兼）职工作人员和联
                                                                                                                                                        络员队伍，落实企业的节能减排、环境保护、慈善捐赠、
                                                                                                                                                          社区公益等体现社会责任的具体工作，提高企业
                                                                                                                                                              社会责任的行动能力与水平。
                                             责任战略               积极履行企业社会责任是国轩高科保持

                                                                可持续发展的深层基因。中外企业发展
                                                                历史反复证明，履行社会责任，不仅不会
                                                                影响企业追求利益最大化，反而会提高企
                                                                业经济效益，提升企业核心竞争力。

                                                                                                                                                                 国轩高科社会责任管理委员会

                                                               “让绿色能源服务人类”的企业使命，是国
                                                                轩高科践行社会责任理念的体现，也使得

                                                                我们的责任战略、责任治理、责任沟通等
                                                                可以紧紧围绕企业的研发、生产、经营来                                                        各专业管理部门                        公司社会责任                       各板块、各子公司
                                                                进行，更好地推动企业履行社会责任。                                                      社会责任对口负责部门                          工作办公室                   社会责任对口负责部门





                                                                国轩高科明确，履行企业社会责任，就是
                                                                                                                                         专（兼）职社会责任                       专（兼）职社会                     专（兼）职社会责任
                                                                企业在创造利润、追求利益的同时，面对
                                                                                                                                              联络岗位                       责任管理岗位                       联络岗位、联络员
                                                                社会需求和社会问题，能够积极响应，提
                                                                供力所能及的支持与帮助，为维护国家、
                                                                社会和人类的利益承担相应的义务。






          21   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    22



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告






                    责任沟通










                    完善内部社会责任沟通机制
                        2019 年公司就自身社会责任工作与利益相关方保
                    持良性沟通与交流。首先完善企业内部社会责任沟通
                    机制。先后发布《国轩高科社会责任承诺书》、《合肥国

                    轩信息安全管理手册》、《国轩高科关于供应商协议和廉
                    洁协议签订要求的通知》、《合肥国轩员工帮扶基金管理
                    规定》、《合肥国轩关于发布若干环境保护管理制度的通
                    知》、《员工收受礼品礼金的处理管理办法》等内部管理
                    制度，倡导全体员工积极履行社会责任，并在《公司内
                    刊》、公司官网等平台开辟社会责任专栏，发布员工关

                    怀、社会捐赠、环境保护等社会责任相关活动。

                    完善外部社会责任沟通机制

                        其次，建立并完善企业外部社会责任沟通机制，建立
                    与中央、省、市区等各级政府的互动机制，推进业务发展
                    与地方经济建设的融合；与多家社会公益组织、公共单位
                    等签约，共同推进环保、慈善、公益、捐赠等社会责任活动

                    的执行；公司与国内外 70多家各级各类新闻媒体保持良
                    性沟通，及时全面开展媒介关系管理，加强与各类新闻媒
                    体的互动交流，并通过媒体加强与社会公众、投资者之间
                    的信息沟通与协调，有效提升企业媒介素养。2019年全
                    年共计刊发各类新闻稿件、影像图片 506篇次(张)，积极
                    传递公司价值，树立公司良好品牌形象。


                    诚待每一位合作伙伴和客户

                        另外，公司诚待每一位合作伙伴和客户，积极分享在
                    EHS(环境健康安全)建设方面取得的经验和方法，积极
                    与利益相关方进行坦诚的、透明的沟通，以达到在环境、
                    健康及安全方面的共识：无论是使用我们产品的客户，还
                    是我们的承包商、供应商，以及各类来访人员，公司都设

                    置专业部门负责对接，提供各种必要的支持与帮助。





          23   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    24



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
























                           市场









                           绩效













































                            股东责任                          客户责任                          伙伴责任






          25   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    26



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                 投资者关系管理


                                                                                                                                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制
                                                                                                                                    度》等的规定，设立专门机构并配备了相应人员，积极开展各种形式的投资者关系管理工作，持续加强与投资

                                                                                                                                    者和研究机构之间的信息沟通，听取投资者对公司运营发展的意见和建议，努力促进投资者对公司运营和未
                                                                                                                                    来发展战略的认知认同，主要做法如下：


                                                                                                                                    （1）健全投资者关系互动渠道，让投资者全面了解公司情况

                                                                                                                                        通 过 巨 潮 资 讯 网 和 四 大 报 等 公 共 媒 介 平 台             问题反馈机制；
                                                                                                                                    合 法、合 规 地 履 行 信 息 披 露 义 务 ，使 投 资 者 及 时                  利用2018年度网上业绩说明会和可转债网上路

                                                                                                                                    了解公司主要动态 ；                                          演活动等，安排公司董事、高级管理人员与投资者、研究
                                                                                                                                        定期更新公司官网有关“投资者关系”等板块                            机构等进行直接交流，就公司的年度生产情况、未来发
                                                                                                                                    信息，使投资者和社会公众能够较为便捷地获取                               展规划及投资者、机构关注的问题等开展交流互动；
                                                                                                                                    公司运营信息；                                                 公司指定专人接听投资者咨询电话，耐心细致
                                                                                                                                        专 人 负 责 解 答 深 交 所“互 动 易”投 资 者 关 系               沟通、解释和记录，对投资者提出的合理建议或意
                                                                                                                                    互动平台里投资者提出的各种问题，并建立重大                               见及时向公司管理层汇报与反馈。




                                                                                                                                    （2）重视股东权利维护，特别是中小股东的合法权益

                                                                                                                                        公 司 综 合 运 用 现 场 投 票 与 网 络 投 票 相 结 合             会审议关于中小投资利益的重大事项时，对中小
                                                                                                                                    的线上线下参与机制，为中小股东参与公司决策                               投 资 者 表 决 实 行 单 独 计 票 ，在 公 司 董 事、监 事 换
                    股东责任                                                                                                            提供各项便利，保障股东对公司重大事项的知情                               届选举中采用累积投票等制度，充分及时反映中

                                                                                                                                    权、参 与 决 策 和 监 督 等 各 项 权 利 ；公 司 在 股 东 大              小投资者的意见。


                    完善法人治理


                        公司按照《公司法》、《证券法》等国家法律、行政法规和部门规章的要求，建立了规范的公司治理结
                    构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公
                    司股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权；经理层负责组织实施股东大

                    会、董事会决议事项，主持日常经营管理工作。
                        2019 年度，为建立健全长期、有效的激励约束机制，让员工和公司共享经营成果，公司实施了《第
                    二期员工持股计划》，进一步完善了公司的治理结构。
                        2019 年度，公司持续加强对各职能部门、下属各子公司的内控检查及督促整改工作，加强各职能
                    中心职责明确，相互协作、相互监督，强化了内控工作在企业管理过程中的重要作用。公司稽核审计部
                    按照相关法律、法规及规章制度的规定独立开展内部审计工作，对公司及各子公司内部控制执行情况

                    进行监督检查，对内部控制和风险管理的有效性、财务信息的真实性、准确性和完整性以及经营活动的
                    效率和效果等开展评价活动，对问题进行督促整改，有效保证制度的落实，做到层级把关，责权到位。
                    公司对控股子公司的人员、资金、经营、财务等重大事项，通过制度的制定与执行，依法履行必要监管。




          27   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    28



                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告






                    信息披露管理


                       公司严格按照信息披露管理规定，持续、细致、规范地进行信息披露。2019年公司共召开董事会会议
                   11次，监事会会议11次，股东大会3次。公司采用多种形式召开会议，将议案以邮件、专人送达等方式送至
                   各与会人员，认真做好每次会议记录及会议资料的归档保管，在召开股东大会时均提供了网络投票方式。
                   会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《公司董事会议事规则》等法
                   律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。
                       2019 年度，公司共发布临时公告 123 份，定期报告 4 份，内容涉及公司治理、公司运营、内控建设等
                   重要事项信息，无差错遗漏，确保了信息披露的真实、完整、准确、及时和公正、公开、公平，使公司股东能
                   够通过法定信息披露及时了解公司经营、财务、投资等相关基本面信息。                                                                                                     公司 2015-2018 年三年普通股现金分红情况



                                                                                                                                                                                                                  分红年度合并报表中
                    股东回报                                                                                                           分红年度              利润分配方案                             现金分红金额                    归属于上市公司普通
                                                                                                                                                    （含税）                                （含税）（元）
                                                                                                                                                                                                                  股股东的净利润（元）
                       公司持续、健康的发展需要股东的大力支持，因此，公司在追求自身发展的同时，高度重视股东的合
                   理投资回报。公司着眼于长远与可持续发展，综合考虑公司实际情况、发展阶段和战略目标，建立对投
                                                                                                                                                     以 1,120,899,259 股为基数，
                   资者持续、稳定和科学的回报规划与机制。                                                                                              2018 年                                                112,089,925.90             580,345,487.56
                                                                                                                                                     每 10 股派发现金 1.0 元
                       根据国轩高科《公司章程》和《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》，公司利润分配政策的基
                   本原则为：
                                                                                                                                                     以 1,136,650,819 股为基数，
                    公司应充分考虑对                  公司的利润分配政策应保持连续                                   公 司 优 先 采                            2017 年                                                113,665,081.90             838,007,109.71
                                                                                                                                                     每 10 股派发现金 1.0 元
                    投资者的回报，实                  性和稳定性，同时兼顾公司的长                                   用 现 金 分 红
                    施积极稳定的利润                  远利益、全体股东的整体利益及                                   的 利 润 分 配
                                                                                                                                                     以 87,760 万股为基数，
                    分配政策；                     公司的可持续发展；                                        方式。                                  2016 年                                                131,640,000.00            1,030,939,678.34
                                                                                                                                                     每 10 股派发现金 1.5 元



                                                                                                                                                     以 87,635 万股为基数，
                                                                                                                                    2015 年                                                131,452,500.00             584,612,104.27
                       2018-2020 年度期间，公司当年若达到现金分红的条件，每年以现金方式分配的利润应不少于当                                                                               每 10 股派发现金 1.5 元
                   年实现的可分配利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年
                   均可分配利润的 30%。
                       2016-2018 年，公司结合所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金                                                               根据《深圳证券交易所上市公司回购股份实施细则》第七条的规定，公司2019年度以现金为对价，采用集中
                   支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：                                                                      竞价交易方式回购公司股份共计1,850,027 股，成交总金额为23,266,277.64 元，该部分金额视同公司2019年度

                                                                                                                                  现金分红23,266,277.64 元，占2019年度归属于上市公司股东的净利润45.39%。受新冠肺炎疫情影响，综合考
                         公 司 发 展 阶 段 属 成 熟            公 司 发 展 阶 段 属 成 熟             公 司 发 展 阶 段 属 成 长                             虑公司经营业绩、资金状况和公司未来可持续发展的需求，在符合利润分配原则的前提下，公司董事会提出

                         期 且 无 重 大 资 金 支 出            期 且 有 重 大 资 金 支 出             期 且 有 重 大 资 金 支 出                             2019年度利润分配方案为：不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。
                         安排的，进行利润分配                   安排的，进行利润分配                    安排的，进行利润分配
                         时，现金分红在本次利                   时，现金分红在本次利                    时，现金分红在本次利
                         润 分 配 中 所 占 比 例 最            润 分 配 中 所 占 比 例 最             润 分 配 中 所 占 比 例 最                                      公司一贯践行“珍惜、务实、诚信、创新”的核心价值观，降低自身经营风险，降低财务风险，降低债权人
                         低应达到 80%；                    低应达到 40%；                     低应达到 20%。                                          权益风险。日常经营中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务和还债义
                                                                                                                                       务。公司报告期内发行的“国轩转债”（债券代码：128086），评级机构给予的资信评级为“AA”。


          29   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    30



                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                               责
                     客户责任
                                                                                                                                          产品质量安全
                                                                                                                                              为做好公司产品品质工作，2019 年国轩高科优化了品质中心各项工作职能，强化了产品品
                                                                                                                                          质管理的各项流程，效果显著。品质管理部搭建了国轩高科符合质量管理要求的体系架构与运
                          公司始终坚持以客户为中心，以卓越
                                                                                                                                          行机制，负责质量体系和客户的各类审核，建立了具有鲜明特色的国轩高科质量文化；开发品质
                     的产品与服务为客户创造最大价值，追求
                                                                                                                                          部按照 TS16949 先期质量策划的 APQP 流程，以产品开发关键节点质量阀的管理模式，对国轩
                     合作共赢，主要通过公司与客户信息安
                                                                                                                                          高科产品开发过程进行了高质量管控；制造品质部按照工艺标准、控制计划、标准操作、设备维保
                     全、产品质量安全、售后服务质量等方面
                                                                                                                                          及 MSA(测量系统分析)五个维度，从来料质量过程控制、生产质量过程控制、成品质量过程控制
                     全力保护客户与消费者的权益。
                                                                                                                                          三个阶段，严格做好国轩高科产品；供应商品质部对供应商从质量体系的合规性、产品设计与验
                                                                                                                                          证和生产制造等三个方面进行严格的过程管控，从而保证了供应商产品供货质量的可靠性、一致

                                                                                                                                          性和稳定性；客户品质部则对客户端发生的质量问题，进行及时有效的响应，切实分析根本原因，
                                                                                                                                          制定并推动解决方案的落实，做到客户满意关闭。
                    公司与客户信息安全



                                                                                                                                          售后服务体系建设


                          为提高公司信息安全管控水平，保护
                     公司与客户信息安全，2019 年，国轩高科
                     专 门 成 立 跨 系 统 、跨 部 门 的 TISAX                                                                                             国轩高科高度重视产品售后服务工作，2019 年在原有售后服务部基础上成立了佳驰科技
                     (Trusted Information Security As-                                                                                    公司，梳理公司内部售后服务管理流程，推进售后服务信息化体系建设，建立健全公司售后服务
                     sessment Exchange)小组（以下简称                                                                                            规章制度等。2019 年完成了 5 个子公司服务中心建设；完成了 10 家二级服务中心（北京、上海、
                     TISAX 小组），负责信息安全整改和证书                                                                                                杭州、苏州、福州、成都等地）的对接洽谈，完成了 200 多家 4S 店的相关培训与业务委托工作。
                     优化。其中，重点是引进外部辅导机构，                                                                                                   在市场产品保有量大幅增长的情况下，确保了售后服务质量只提不降，售后服务体系整体运转

                     成立项目推进组织，经过八个月的努力，                                                                                                   良好，为国轩高科全面布局售后服务网络建设打下坚实基础。
                     在有关顾问专家的指导下，建立了完善的
                     信息安全管理制度和持续改进的工作机                                                                                                                   江苏                                          售后服务
                     制，从人员安全意识、物理安全加固，到信
                                                                                                                                               华北                 沪浙
                     息资产识别与保护等各个方面，使公司在
                                                                                                                                                                                     配件体系            业务体系            技术体系
                     信息安全技术方面建立了全面的安全防
                     护体系，满足了 TISAX 对信息安全与原                                                                                                海外                           安徽
                                                                                                                                                         总部
                     型保护的严格要求，该项工作已经通过德                                                                                                                                               组装产线            服务中心             信息中心
                     国莱茵 TUV 审核。
                                                                                                                                           鲁豫晋                       华中               仓储物流            售后网点             工艺品质


                                                                                                                                                    西南        华南                                       服务站             技术支持







          31   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    32



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告






                     伙伴责任



                          公司始终坚持“共生共赢”的合作理念，2019 年继续优化并严格执行相关供
                     应商控制程序及管理办法，构建一套公开透明的供应链体系；公司每年定期召开
                     供应商大会，旨在加强双方的技术交流、质量发展、生产管理，探讨当前的产业痛
                     点，展望未来的战略合作。



                                                                                                   在供应商权益保护方面，公司主要做了以下工作


                        2019 年 3 月                         2019 年 4 月                         2019 年 5 月                        2019 年 9 月-10 月               2019 年下半年                2019 年 12 月             2019 年 12 月






                        优化并发布了《供应                          修订了《供应商管理                          新发布《供应商定点                         配合供应商管理部                      为细分供方管                   修 订《年 度 采               召开国轩高科第九
                        商 绩 效 评 价 规 定                      控制程序（A4 版）》，                       管理办法（A0）》，进                       门、供应商品质部门                     理 ，公 司 重 新               购框架合同》、                 届 供 应 商 大 会 ，对
                       （A2 版）》，健全供应                        规范供应商准入和                           一步将采购业务环                          约谈未签订《年度采                     划分了业务板                  《供 应 商 质 量               2019 年供应商的质

                        商考核机制，定期对                          退出程序，优化供应                          节透明化，以制度建                         购框架协议》、《供应                    块 ，建 立 了 设               协 议》、《廉 洁               量表现及交付能力
                        供应商进行评估和                           商质量能力板块，通                          立规则，以流程约束                         商质量协议》的供应                     备供应商管理                   协议》等模版，                 进行了总结，发布了
                        管理，将供应商绩效                          过对供应商现场审                           行为。                               商，针对供应商存在                     体 系 ，制 定 完               增加了社会责                  对 供 应 商 的 2020
                        表现与采购订单分                           核辅导、供应商培训                                                            争议的条款，谈判后                     整 的 制 度 流                任 部 分 条 款 ，             年采购要求及准入
                        配及付款相结合，促                          等方式，利用我司的                                                            予以签订。让更多                      程 ，规 范 设 备               与 时 俱 进 ，并              流程宣贯，并对本年
                        进供应商不断提高                           人才优势和专业平                                                             的供应商进入 ERP                    供应商管理行                   予以推广。                   度质量表现优异的

                        供货绩效。                              台，帮助供应商提升                                                            管理系统，加强并完                     为 ，保 障 设 备                                       供应商授予“优秀供
                                                           能力，以达到双方合                                                            善对供应商的管理。                     供应商权益。                                           应商”荣誉，签署了
                                                           作共赢的目的。                                                                                                                                             2020 年 战 略 合 作
                                                                                                                                                                                                               协议。









                                                                                                                                               综上，国轩高科在与合格供应商签订采购框架合同时，为保护双方核心机密信息，在合同
                                                                                                                                           附件的保密协议中约定了“披露方”与“接收方”的相关权利与义务；为在供销交易过程中保持

                                                                                                                                           廉洁自律的工作作风，防止各种不正当行为的发生，合同附件的廉洁协议中约定相关条款；此
                                                                                                                                           外公司还发布了《廉洁从业若干规定》以及《国轩高科股份有限公司内部举报管理办法》，重在
                                                                                                                                           倡导廉洁作风，保护供应商正当权益。








          33   To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                  让 绿 色 能 源 服 务 人 类    34



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
























                           社会









                           绩效













































                            政府责任                             员工责任                             安全生产                          精准扶贫






          35  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 36



                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                2
                    政府责任


              公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深
          圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，加强信息披露工作，
          进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
              公司还遵守《反不正当竞争法》、《环境保护法》等法律相关规定，倡导公平竞争，坚持走绿色发展之路。
              公司倡导廉政，查处舞弊。稽核审计部门会同法律、人事部门，健全廉政体系，宣贯廉洁文化，对舞弊线索展开
          反舞弊调查，对公司运营达成、产线建设、招标采购等开展效能监察工作。
              此外，公司切实履行企业主体责任，以融入当地社会经济发展为己任，积极解决劳动力就近就地就业问题，截

          至 2019 年底，公司在职员工共计 7947 人。公司每年向社会提供适配岗位，吸收高端人才、专业技术人才、应届毕
          业生就业，壮大人才力量。此外，公司通过招收扶贫建档人员，提供残疾人岗位等方式解决贫弱群体的就业问题。























































          37  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 38



                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                               责
                    员工责任


              公司始终把“尊重员工、关爱员                 心声和意见建议，最终形成会议纪                    等用品送到一线员工手中。

          工、凝聚员工”作为年度重点工作之                   要，明确责任部门、责任人和时间节                      （4）落实各项员工福利，以经开
          一，始终非常注重员工培训、再教                    点，对于每一项议案跟踪落实到位                    公司为例，对公司成立之初就入职
          育、福利、工作环境等方面的权益保                   以形成闭环，报告期内解决 22 项重                 的 26 名员工，颁发一周年纪念奖
          护，全力保障员工的生产与生活。                    要事务。                               品；2019 年庐江公司累计发放生日
                                                （2）在一年一度的“三八”妇女                 礼金、慰问金等约 335 万元，惠及员
                    员工关爱                                                                                                         入困难员工帮扶基金的员工共有                     平等自愿、协商一致的原则下签订                    培养核心管理人才，从而实现组织
                                             节之际，公司花费约 3 万元举办了                  工人数约 1271 人。
                                                                                                                                 4150 人，且处于动态变化中，基金                 劳动合同，从法律上规范公司与员                    能力的成长。2019 年，公司分别从
              公司组建工会组织并定期召开                 “插花艺术”、“烘焙艺术”、“美妆艺                     （5）成立帮扶基金帮扶困难员
                                                                                                                                 账 户 自 成 立 至 2019 年 底 到 账           工之间的权利义务，保护职工基本                    管理训、生产训、研发训、业务训、国
          工会会议，讨论及分析公司经营情况                   术”等 3 场实战培训，为全体女员工                 工。2019 年 1 月 7 日，我司制造部
                                                                                                                                 362606 元。2019 年基金委员会               权益，同时通过为员工提供社保及                    际训、内训师培养等 6 个方面，赋能
          及时反应员工诉求，员工参会率达到                   奉上一道有修养有营养的节日大                     一名普通员工田伟的母亲不幸罹
                                                                                                                                 共实施了对陈立伟等 13 位普通员                  住房公积金缴纳、带薪休假、薪酬晋                   公司员工，提升员工整体素养，全年
          99%。公司尊重工会的自主权，配                   餐；在“五四”运动 100 周年和新中                患肝癌，其兄弟二人均为聋哑人，
                                                                                                                                 工 的 帮 扶 工 作 ，帮 扶 支 出 95314         升、股权激励、食宿后勤改善等多层                   共 计 开 展 一 级 培 训 1,907 场 ，86,
          合并大力支持工会工作，切实发挥其                   国成立 70 周年纪念活动中，共花费                 高昂的手术费让整个家庭举步维
                                                                                                                                 元。帮扶基金活动把“献小爱、塑                    次的薪酬福利保障，不断改善和提                    818 参与人次，总计 233,014.1 学
          自身作用，共同构建更加和谐的劳资                   15 万元组织员工开展各种文娱活                   艰，公司在短短一周时间里筹集了
                                                                                                                                 大德”的个人爱心和公司的员工关                    高员工生活质量。实施薪酬与绩效                    时，日均培训 5.2 场，人均 66.5 学
          关系。以全资子公司合肥国轩为例，                   动，丰富员工的精神生活。                       近 13 万元善款及时送到该困难职
                                                                                                                                 怀落到了实处，同时把对困难员工                    联动政策，向员工提供富有竞争力                    时。各个子公司二级培训全年不
          2019年工会重点工作包括：                        （3）在工作之余，先后组织 4 批               工手中。为了保证公司对困难员
                                                                                                                                 的关爱工作变得系统化、广泛化与                    的薪酬激励机制。                           断，以庐江公司为例，全年开展二级
             （1）以提高员工生活满意度为                  次共 300 位员工代表到国轩农场开                 工的帮扶常态化、规范化，自 2019
                                                                                                                                 可持续化。                                                                 培训 511 场次，培训 10935 人次；唐
          宗旨，工会专门组织并成立了公司                    展“免费采摘”活动，员工代表将采                   年 5 月开始，工会开始筹建困难员                                                                             员工教育                     山国轩 2019 年陆续开展了紧急急
          员工生活委员会，兼职委员来自于                    摘到的各类蔬菜、瓜果等带回后与                    工帮扶基金。基金实施员工自愿                                             权益保障                         公司高度重视全体员工的学习                  救员培训、消防应急疏散演练、安全
          公司各个部门，具有广泛的代表性，                   其他员工共享采摘乐趣与成果；在                    加入原则，每人每月约定代扣代缴
                                                                                                                                     公司倡导公正、平等的用工政                  和发展，通过国轩大学等专门机构，                   及职业健康培训、消防演练培训、
          以每月一次例会的形式，收集员工                   “夏季送清凉”活动中，工会协同相                    至少 10 元不等的基数，公司再按 1:
                                                                                                                                 策，严格按照《劳动法》、《劳动合同                  系统科学地对员工开展各级各类培                    消防应急演练培训等专题二级培
          关于衣食住行和劳动防护等方面的                    关部门采购了 2 万元的西瓜、毛巾                  1 配比资金比例注入；目前自愿加
                                                                                                                                 法》等法律法规规定，与所有职工在                   训和教育，提升员工的知识和技能，                   训等。



























          39  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 40



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告






                                                                                                                                           安全生产








                                                                                                                                     为了有效预防突发环境事故发                  要举措。此外，公司各项目均制定了                   设，每个月都有专职部门对全公司
                                                                                                                                 生，最大限度减少环境事故影响，切                   突发环境事故应急处置预案，并向当                   范围内的 6S 工作环境进行检查、公
                                                                                                                                 实保障生产安全，公司开展多元化                    地环保主管部门备案。同时，公司多                   示，并进行相应的奖惩。公司努力
                                                                                                                                 安全培训（中层），逐步建立较规范                   次组织突发环境事故应急演习，科学                   营造和培养每个员工的 EHS 价值
                                                                                                                                 的安全培训系统。                           总结演习过程中的不足，不断提高环                   理念，使重视 EHS 成为全体员工的
                                                                                                                                     紧密围绕“风险预控”主线，实施                境事故意识和应急救援处置水平。                    习惯。2019 年公司千人负伤率为
                    职业发展                     正确佩戴和使用预防职业病危害                     覆盖率达 100%。2019 年，合肥国                             风险识别分级，履行重大风险告知制                       公 司 对 每 一 位 员 工 提 供 满 足        1.24‰ ，事 故 隐 患 整 改 率 达 到
              公司坚持“价值导向、目标引                  的劳动防护用品。自 7 月份开始，                  轩花费约 100 万元组织员工进行                                度，严抓“安全评价”及隐患排查治理，                 EHS 法律法规要求的工作条件和                   98.3%，顺利完成既定安全指标。
          领”的人才发展机制，持续推动员工                   工会牵头联系本地知名医院专家                     健康体检，制定职业健康安全监测                                  建立隐患排查及互查监督的工作机                    环境，保障员工的职业健康与工作                    公司在做好事故统计的同时，分析
          职业发展体系建设，建立了以贡献                    每月举办一场健康知识讲座，共进                    计划，并建立员工健康档案。                                    制，规范特种设备及作业人员管理，强                  安全。同时，积极开展 EHS（职业                  事故致因，找出事故发生规律，为下

          为核心，以能力为基础的人才晋升                    行了 “公众急救知识”、“为 eye 前                         民主管理                                   化重点风险管控，落实政策法规的重                   健康、安全管理、卫生管理）文化建                   阶段安环安全管理提供决策依据。
          通道，形成专业技术职务与职业层                    行”、“职业心理健康”、“从亚健康                      公司注重加强民主管理、民主
          级体系双轨发展的模式，为凝聚专                    说开去”等相关讲座，参与员工达                    监督，定期组织民主访谈，保障员工
          业高端人才，发挥公司在产业发展                    到 1000 多人 ；开展职业病危害因                与领导层的沟通互动及时有效。按
          上的竞争优势奠定了基础。                       素检测，制定并下发岗位职业病危                    照工会组织原则，设立分工会，充分
                    职业健康                     害告知书，定期实施对职业危害防                    利用工会的职能、影响和作用，维护
                                             护设施的维护、检修和保养，确保
              公 司 严 格 遵 守 职 业 卫 生 相 关                                           职工群众的切身利益，保障员工合
                                             其处于正常使用状态；严格实行职
          法律法规，建立职业健康安全管理                                                       法劳动权益。在保证员工人人平
                                             工上岗前、在岗期间、离岗时三项                    等、不受种族、性别、年龄等歧视的
          体 系 ，完 善 职 业 卫 生 管 理 基 本 制
                                             职业健康检查机制，切实保障员工                    同时，更加注重维护孕产妇、残疾人
          度 ；加强职业卫生、职业健康知识
                                             职业健康权益，职业健康监护档案
          培训，教导、督促操作人员按要求                                                       等弱势群体的权益。





























          41  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 42



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                        庐江国轩
                                                                                                                                     2019 年在坚持抓好生产、服务当地经济的同时，继续以各项实际行动支持县域经济发展，在县区纳税企业名
                                                                                                                                 单中继续保持前列。在解决地方数百人就业的同时，积极响应政府号召，主动承担地方社会责任，主要内容有：教
                                                                                                                                 育扶贫：与合肥商贸科技学院合作办学，以提供实习基地方式参与扶贫助学项目；继续帮助贫困户子女章宝生申请
                                                                                                                                 并获得大学生国家助学金 2000 元/学期。产业扶贫：帮助落实贫困户章荣宏等参与产业兴旺发展资金、参与蒲庆

                                                                                                                                 蔬菜种植专业合作社，提高该户年度扶贫收益；继续帮助定点扶贫户落实小额信贷 5 万元参与庐江滴水岩生态旅
                                                                                                                                 游项目产业分红。就业扶贫：继续落实定点扶贫户章荣宏等参加秸秆焚烧巡逻、治安巡逻员等，获得 300 元/月岗
                                                                                                                                 位工资。健康扶贫：帮助定点扶贫户户申请代缴新农合及大病保险费 6 人共计 1320 元，帮助定点扶贫户落实
                                                                                                                                 2019 年家庭医生签约服务，协助该户落实“三保障一兜底一补充”，章万明落实“351”政策，章荣宏、高桂香落实
                                                                                                                                “180”政策；保障兜底：帮助定点扶贫户章荣宏、章万明落实低保政策，帮助章万明、胡晓芳代缴新农保 100 元/人。


                                                                                                                                        南京国轩

                                                                                                                                     2019年，南京国轩各板块继续积极响应政府扶贫号召，参加各类慈善、爱心捐款活动，确保扶贫捐赠扎实有效。
                                                                                                                                 先后给南京市六合区慈善协会捐助扶贫款 2 万元整，惠及了一批贫困群众，在当地树立了真扶贫、扶真贫的好形象。
                                                                                                                                 同时南京国轩甘当政府脱贫事业的助力者，2019年，南京国轩切实履行企业主体责任，以融入当地社会经济发展为
                                                                                                                                 己任，积极解决六合区劳动力就近就地就业问题，全年累计吸纳带动约 300名本地人员就业，帮助 7位残疾人员解决
                                                                                                                                 就业难问题。


                                                                                                                                        东源电器

                                                                                                                                     东源电器积极响应相关号召，积极参加各类慈善捐
                                                                                                                                 助和助学扶贫等活动，并且聘用 7 名当地残疾人，以就
                                                                                                                                 业扶贫的方式解决残疾人就业问题。与南通理工学院
                                                                                                                                 开展校企合作，开设“东源电器班”，设立奖学金和班主
                                                                                                                                 任津贴，切实开展助学扶贫；东源电器还同时继续与南

                                                                                                                                 通市十总镇于家坝村开展结对共建，尽力为村民办实事
                                                                                                                                 解难题，并在春节等重大节日开展向周边村困难户资助
                    精准扶贫                                                                                                         活动，资助总额超过 2 万元；向十总镇周围贫困农户捐
                                                                                                                                 款 4000 元。
              2019 年，国轩高科积极响应国家号召，贯彻落实习近平总书记精准扶贫、精准脱贫的战略方针，做好产业扶贫
                                                                                                                                        青岛国轩
          和精准扶贫工作，具体如下：
                                                                                                                                     2019 年青岛国轩累计招收就业人员 800 余人，当
                                                                                                                                 地就业人员 650 余人，其中以精准扶贫方式，在甘肃省
                                                                                                                                 两当县和贵州省安顺市西秀区招收建档扶贫人员 39
                 合肥国轩
                                                                                                                                 人；解决 5 名残疾人就业安排问题；青岛国轩所在的莱
              合肥国轩于 2018 年通过国轩慈善基金会向深圳市长江商学院教育发展基金会捐赠 200 万元，用于安徽精准                                                              西市碳材料商会在参与青海、甘肃的精准扶贫中，全年
          扶贫“最后一个孩子”创新教育慈善项目。该项目力求通过互联网等技术手段来打通教育扶贫最后一公里的瓶颈，                                                                     捐款捐物数万元。
          缩小贫困地区与发达地区的教育鸿沟，并于当年在安徽六安落地了两所小学、一处教学点的梦想教室和 PAD 教学

          试点。在 2018 年执行基础上，2019 年项目组继续深入六安进行调研，经与当地教育局多次探讨、并在暑期走访调                                                                      唐山国轩
          研后，2019 年 8 月完成了 4 所学校的梦想教室和 PAD 辅助教学建设的计划并于 2019 年底新落地其中 2 所学校，                                                           2019 年春节，端午节，中秋节三个节日，公司采购
          2020 年力争再落地另外 2 所学校。                                                                                                   食用油、牛奶等过节物资到公司附近中门庄吴华、刘各
                                                                                                                                 庄李素洁等 10 家贫困户走访看望，并带去节日问候，累
                                                                                                                                 计花费 9000 元。

          43  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 44



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
























                           环境









                           绩效













































                            绿色经营                             绿色工厂                             绿色生态                          绿色产品






          45  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 46



                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                     告
                    绿色经营







              国轩高科始终以“秉承实现绿色制造，走
          可持续发展之路”的环保理念为指引，注重研
          发，严控品质，培育品牌，坚持绿色发展，打造
          一个“集约效益型、自主创新型、资源节约型、
          环境友好型、经济安全型、人际和谐型”的企业。
              国轩高科认真贯彻《中华人民共和国环境保护法》及《中华人民共和国环境影响评价法》，严格执行建设项目环

          保“三同时”制度，公司所有项目均已通过环境影响评价，并取得国家颁发的排污许可证，全资子公司合肥国轩高科
          动力能源有限公司被安徽省生态环境厅评为“安徽省环境保护诚信企业”、被中国绿色发展联盟和中国环境报评为
          年度绿色发展典范企业，并被授予理事单位称号。
              在日常生产经营过程中，国轩高科持续推行 ISO14001 环境管理体系，不断提高环境绩效。公司上下全力实
          施设备及工艺升级优化，提高能源使用效率，减少污染物的产生。公司各部门严格履行相应的环境保护职责，不断
          提高环境保护管理水平，努力推动企业的可持续发展。





                                                                                                                                           绿色工厂







                                                                                                                                     国轩高科坚持绿色制造理念，建立并建全绿色管理制度，按照“厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资
                                                                                                                                 源化、能源低碳化”的原则，建设绿色工厂，连续数年被国家工信部、省经信厅评为“国家绿色工厂”、“安徽省绿色工
                                                                                                                                 厂”等光荣称号。

                                                                                                                                     公司投入巨资购置 NMP 回收系统、污水处理系统、RTO 装置，建立了污水处理站，建设了除镍等环保净化设
                                                                                                                                 施。公司各项目均设有废水处理系统，对各类工业废水进行分类处理，设施运行良好，数据记录正常，废水达标排
                                                                                                                                 放；公司各项目均设有废气处理系统，各类废气经处理后，均严格实现达标排放；公司设有危险废物暂存库和一般
                                                                                                                                 工业固废暂存库，一般工业固废和危险废物分类收集，分类处理。公司的一般工业固废暂存库均按照《一般工业固
                                                                                                                                 体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）要求规范化建设与运行，收集后统一通过销售给第三方或
                                                                                                                                 委托第三方公司综合利用处理。公司的危险废物暂存库按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）要

                                                                                                                                 求规范化建设，危险废物严格执行危废转移联单制度，所有危险废物均委托有危废处置资质的专业企业处理。
                                                                                                                                     公司各项目按照行业及地方标准，编制并上报企业环境自行监测方案与报告，包括监测内容、监测点位、监测
                                                                                                                                 频次等充分信息。严格按照监测方案委托第三方有资质单位进行排污监测，确保污染物达标排放，并如实向社会
                                                                                                                                 公开排污信息。


          47  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 48



                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                               责
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                                   报
                    绿色生态                                                                                                                                                                                   绿色产品
              国轩高科在搞好生产经营的同时，始终不忘将企业发展同保护生态环境、节约社会资源相结合，坚持走绿色可                                                                                                                                       国轩高科在产品设计、材料来源和生
          持续发展道路。                                                                                                                                                                                产制造等各个环节，不断健全现代化和无
              首先，公司统筹考虑环保问题。公司旗下所有工厂在生产基地建设前，统筹规划环保问题，多项环境保护新技                                                                                                                                   公害技术体系，在保证产品功能、基本质
          术、新设施被综合广泛应用。所有工厂和生产基地均设立专门的安全、环保和职业卫生管理机构，制定了若干环保                                                                                                                                     量和成本的前提下，综合考虑、全面执行
          相关管理制度，控制生产过程中的无组织排放，杜绝“跑、冒、滴、漏”，改善职工的工作和生活环境，杜绝环境污染事                                                                                                                                  环境友好型现代工业产品设计理念与制

          故的发生。                                                                                                                                                                                  造模式。
              其次，公司注重节能减排，加强成本管控。2019 年国轩高科从五个方面实现成本管控，包括提高电芯能量密                                                                                                                                     多年来，公司坚持从材料端、设计端
          度，进行上游原材料布局，扩大规模降低单位成本，提高电池良品率和产能利用率以及阶梯利用机会回收等。为进                                                                                                                                     和制造端全面发力，把环境作为设计过程
          一步提高公司管理水平，降低生产成本，公司实行成本管控和指标考核并行的管理方式，制定并施行了一系列节能                                                                                                                                     的必要条件，从概念形成，到生产制造、交
          降耗、降本增效的管理制度，使得“降低消耗、杜绝浪费”成为各部门的自觉管理行动。在生产车间，生产辅料被充                                                                                                                                    付使用乃至梯次回收，每个环节充分考虑
          分利用；在行政管理部门，文件制作双面打印；节约水电，杜绝浪费，已转化为公司员工的日常行为准则。2019 年                                                                                                                                  环境因素，尽最大可能减少环境污染，实

          公司坚持降本增效，各项工作扎实开展，取得明显成效，相关事实列举如下：                                                                                                                                                     现资源节约。在整个产品生命周期内，国
             （1）公司高度重视节能减排工作，通过不断的工艺优化、技术改造等，如分容工艺优化、温湿度工艺优化、空压                                                                                                                                  轩高科尤其重视产品的环境属性，包括对
          机系统变频改造、除湿机变频改造等全年节约能耗约 1500 万元。                                                                                                                                                       自然资源的高效利用、对周边环境的最低
             （2）公司严抓内部管理，培养员工的节能意识，加强对设备跑冒滴漏的管理，合理安排作业时间，合理开停机，同                                                                                                                                 影响及产品的可拆性、可回收性及可重复
          时加强设备保养，特别对重点能耗设备如中央空调系统冷凝器的清理等，提高设备使用效率，全面实现节能降耗。                                                                                                                                     利用性等各个方面，并行考虑并保证产品
             （3）通过公司系统化的能源管理，2019 年降低能耗改善项目共计 52 个，年度节约成本共 1928 万元。                                                                                                                              应有的基本功能、使用寿命、经济属性和
              再次，为进一步推动绿色可持续发展，公司持续探索节能新工艺、新技术的应用，完善后评价机制，加大节能新                                                                                                                                  基本质量等，全面施行绿色质量管理，全

          技术推广力度，建立节能技改后评价机制；深化能源管理，提高能源利用率。通过能源基准和标杆的数据积累，确                                                                                                                                     程执行产品轻量化、模块化、集成化和智
          定各种状态下的能源消耗标准，为公司成本分析及能源规划奠定重要基础。推进临时用能申请审批制度，有效控                                                                                                                                      能化等各种绿色共性技术的综合利用，不
          制浪费；倡导二次利用，减少能源消耗。对现有作业场空调进行分区控制，根据生产情况实现对每个作业场单独开                                                                                                                                     断优化内部绿色执行体系，最终实现低成
          关。将废水处理后回用，回用至公司水池用水、绿地灌溉水、消防用水等进行二次利用，达到节能减排降本增效之                                                                                                                                     本、高安全、长寿命的目标，为社会提供更
          目标；持续淘汰高耗能设备，加大节能设备资金投入，加大节能工艺技术研发等。                                                                                                                                                   多物美价廉的产品。



























          49  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 50



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
























                           报告









                           后记













































                            未来计划                             评价反馈






          51  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 52



                                                                                                                                                                                                                2 0 1 9  年 度 企 业 社 会 责 任 报 告
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告






                    未来计划







                       以优质产品回报社会                             以丰厚收益回报投资者                     社会责任与企业发展并行                              保障行业可持续发展                          为产业发展做出贡献

                            2019 年，是国轩高科奋                       公 司 将 继 续 根 据                  公 司 将 坚 持 社 会                            公 司 始 终 坚 持“让 绿                    2020 年，将是新能源汽
                        力拼搏、砥砺前行的一年。                        企业战略发展规划与                      责任与企业发展并行                                色能源服务人类”的崇高                        车产业发展的关键之年。公
                        公 司 股 票 陆 续 纳 入 深 成                 《上市公司治理准则》，                    的理念，做好生产经营                               使命，继续在环境保护资                        司将继续坚持“产品为王、人

                        500、中证 500、标普概念和                    提升企业管理水平，努                     工作的同时，继续履行                               源 节 约 方 面 做 出 更 多 努                才为本、用户至上”的企业经
                        富时罗素概念指数，成为具                        力提升公司经营业绩，                     企业社会责任，在爱心                               力。继续广泛开展环境保                        营理念，做好研发、生产、经
                        有一定社会影响力的技术型                        完善公司法人治理；对                     助学、扶危济困、精准                               护宣传教育，增强员工环                        营与管理工作，坚持“做精铁
                        公司。2020 年，根据《汽车                     外做好投资者关系管                      扶贫等方面投入更多                                保意识，做好环境监理和                        锂、做强三元、做大储能”，在
                        产业中长期发展规划》和《节                       理 ，做 好 信 息 披 露 工               精 力 与 时 间 ，传 递 大                         监督工作，并且在电池回                        深 耕 新 能 源 汽 车 市 场 的 同
                        能 与 新 能 源 汽 车 技 术 路 线               作，积极维护广大股东                     爱，做一家有责任有担                               收和梯次利用方面做出更                        时，积极拓展能源存储市场，

                        图》等国家战略规划要求，公                       权益，以丰厚的投资收                     当的民族企业。                                  多努力，以保障锂电池行                        为大众提供物美价廉的优质
                        司将继续深耕锂电池行业，                        益回报全体投资者。                                                               业的可持续健康发展。                         产品，为社会提供优质的服
                        秉 承“珍 惜 务 实 诚 信 创                                                                                                                              务。以实际行动为中国新能
                        新”的企业精神，以优质的产                                                                                                                                  源汽车产业的发展做出更大
                        品回报社会，并将继续履行                                                                                                                                   的贡献。
                        企业社会责任，在扶危济困、
                        爱心助学、环境保护等方面

                        做出应有的贡献。



































          53  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 54



                                                                                                                                                                                                                    年
                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                2019 年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                                            社
                                                                                                                                                                                                                        企
                                                                                                                                                                                                                      度
                                                                                                                                                                                                                          业
                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                     告
                                                                                                                                                                                                                                   报
                                                                                                                                                                                                                                 任
                                                                                                                                                                                                                               责
                    评价反馈
                                                                                                                                                 姓名：                              电话：
                                                                                                                                                 单位：                              邮箱：
                     亲爱的读者：
                         感谢您关注《国轩高科股份有限公司 2019 年度企业社会责任报告》。我们非常重视您
                     对这份报告的意见与建议。国轩高科诚邀您对我们的这份报告给予反馈和评价，与国轩高                                                                                                   评价反馈                        5 分 5 分 5 分 5 分 5 分 备注
                     科一起构建更加美好的和谐社会。您可以通过邮寄、电子邮件和电话等形式反馈意见与建
                                                                                                                                             您认为本报告总体架构是否合理？
                     议。让我们一起努力，让绿色能源服务人类！

                                                                                                                                             您认为通过本报告，可以全面了解国轩高科的社会
                                                                                                                                             责任真实情况吗？


                                                                                                                                             您认为本报告的社会责任主体内容是否充实完备？



                                                                                                                                             您认为本报告是否友好阅读？



                                                                                                                                             您认为本报告的设计与排版是否合理？



                                                                                                                                             您认为本报告总体评价如何？



                                                                                                                                             请您对《国轩高科 2019 年度企业社会责任报告》提出建议：











                                                                                                                                             请您对国轩高科的社会责任可持续发展提出意见和建议：










                                                                                                                                             国轩高科股份有限公司
                                                                                                                                             Gotion High-tech Co.,Ltd.

                                                                                                                                             联系地址：安徽省合肥市新站高新区岱河路 599 号
                                                                                                                                             联系电话：0551-62100213
                                                                                                                                             联系邮箱：gxgk@gotion.com.cn





          55  To Make Green Energy Accessible and Sustainable                                                                                                                                                       让绿色能源服务人类 56


