


































                             云南能源投资股份有限公司





                                  2016 年度社会责任报告






























                                                          目  录




                        01  报告说明

                        02  董事长致辞
                        03  公司概况


                        04  战略・管理

                        4.1 责任战略与愿景
                        4.2 企业责任措施

                        4.3 社会责任管理体系架构
                        4.4 社会责任管理机制安排

                        4.5 社会责任战略调整机制
                        4.6 利益相关方识别

                        4.7 利益相关方参与
                        4.8 关键议题实质性分析


                        05  治理・管控

                        5.1 公司治理

                        5.2 公司组织架构
                        5.3 内部控制及风险管理
                        5.4 资本市场责任履行

                        5.5 投资者责任履行

                        5.6 供应链管理
                        5.7 商业伦理

                        5.8 党风廉政建设
                        5.9 保密责任

                        5.10 客户权益保障
                        5.11 品牌管理

                        5.12 危机管理
                        5.13 政策咨询及行业支持


                        06  创新・发展

                        6.1 创新基础设施建设













                        6.2 产品创新和模式创新

                        6.3 创新转型成效


                        07  绿色・安全
                        7.1 绿色制造

                        7.2 危险废弃物管理
                        7.3 节能低碳

                        7.4 环保 节能项目

                        7.5 环保 节能关键数据
                        7.6 品质管理
                        7.7 安全体系构建与运行




                        08  呵护・成长

                        8.1 员工构成
                        8.2 人才引进

                        8.3 人才培训
                        8.4 员工发展

                        8.5 员工激励
                        8.6 员工福利体系

                        8.7 员工权益保障
                        8.8 工会文娱活动


                        09  感恩・贡献

                        9.1精准扶贫工作
                        9.2帮扶救助工作



                        10  社会认可
                        11  第三方评价
                        12  附录

                        13  反馈意见表




















































































































































































































                                               01 报告说明




                       本报告为云南能源投资股份有限公司首次发布的企业社会责任报告，旨在回顾和分
                   析2016年度云南能投企业社会责任的发展和实践，为股东、员工、政府、客户及消费者、
                   合作伙伴、社区公众等利益相关方真实呈现本公司社会责任相关实践活动情况。关于本
                   报告之披露内容，现做如下说明：


                   报告编制标准及内容界定


                       本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简称GRI）的实质
                   性和利益可持续发展背景等原则，参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指
                   南》等标准，在对公司发展环境和运营情况进行综合分析和考量的基础上，针对不同利
                   益相关方的需求和关注点，评估确定了本报告信息披露的内容、议题和指标。


                   报告范围

                       报告时间：2016年1月1日至2016年12月31日。本报告为年度报告。
                       报告组织范围：以云南能源投资股份有限公司为主体部分，涵盖云南能投各下属子
                   公司和分公司。
                       数据来源：如无特别说明，本报告涉及财务均来自于云南能源投资股份有限公司及
                   下属公司年度财务数据。其他数据来自公司内部统计和人工整理。本报告所涉及货币种
                   类及金额，如无特别说明，均以人民币计量。


                   报告可靠性保证

                       本报告由云南能源投资股份有限公司社会责任管理团队组织编制并经由公司董事
                   会审议批准，公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记录、误导性陈述和重
                   大遗漏，并对本报告的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   表述说明


                       为方便表述和阅读，“云南能源投资股份有限公司”在本报告中用“云南能投”、“公
                   司”、“本公司”或“我们”表示。

                   报告形式

                       本报告以印刷版和网络版形式发布，网络版浏览下载地址为：
                       www.ynyh .com及巨潮资讯网。







                                                            1










                                            02 董事长致辞



                        2016年是“十三五”规划的开局之年，也是公司全面推进深化内部改革,提
                   升企业竞争力的关键之年，公司坚持“转型、创新、改革、突破”的工作主线，

                   攻坚克难，开拓进取，成功完成公司重大资产置换工作，打造盐业和天然气两个
                   省级平台、开启“盐+天然气”双主业发展的新格局，与此同时，积极应对盐业
                   改革，持续推进公司治理、进一步加强内部控制，圆满完成了公司年度经营计划

                   和主要目标。
                        2016年，公司继续高度重视社会责任履行，不断完善责任制度和管理体系，
                   在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，努力为股东创造回报，为客户创造

                   价值，为员工创造平台，为合作伙伴创造共赢，为社会创造繁荣，同时逐步拓宽
                   社会责任履行面，营造良好地社会责任履行环境。
                        2016年，公司实现销售收入14.55亿元，利税总额5.22亿元；盐业方面，公

                   司坚持“务实担当,开拓创新,客户至上”的服务理念，强化对标管理，打造卓越
                   制造能力，加大产品研发，丰富产品结构，提高产品的科技含量；建立完善的食
                   盐安全责任体系，确保食盐安全工作责任横向到边，纵向到底，确保质量目标和

                   食盐安全目标的实现；努力做好食盐储备工作,保障边远少数民族地区食盐供应。
                   天然气业务方面，公司按照“气化云南”的总体部署，以加快天然气开发利用步
                   伐和天然气产业的培育发展为己任，以促进能源结构调整、节能减排、扶持经济

                   发展为要务，以保障清洁能源供应为重点，快速实施全省支线管网布局和配套设
                   施建设，助力云南生态文明建设。
                        在保证公司正常经营和长远持续健康发展的前提下，充分考虑公司目前的股

                   本结构状况、行业现状及特点、公司发展情况及趋势以及广大投资者的合理诉求，
                   兼顾股东的短期利益和长期利益，经公司控股股东云南省能源投资集团有限公司
                   提议并经公司董事会、股东大会审议通过，2016年9月20日，公司2016年半年度

                   利润分派实施完毕，公司以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次利润分
                   配顺应了广大投资者的合理诉求，也是公司高度注重投资者回报的有力体现。
                        未来公司将立足新起点，找准新定位，谋划新未来，按照“稳得住、管得好、

                   发展好”的总体要求，牢固树立发展理念，坚定改革信心，以攻坚克难、务实创
                   新、开拓进取为抓手，做实做强两个省级平台，开创公司“盐+天然气”双主业
                   发展的新局面。与此同时，公司将不断完善责任制度和管理体系，在追求经济效

                   益、保护股东权益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待
                   供应商、消费者，积极从事社会公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，促

                   进公司本身与全社会的协调、和谐发展，为落实科学发展观、构建和谐社会做出
                   我们更大的贡献！





                                                            2










                                                 年度大事记


                         3月11日，公司重大资产重组反向路演活动在能投集团26楼多功

                   能厅举办并取得圆满成功。来自全国各地投资机构代表、投资者代表、

                   新闻媒体记者等相关人员参加活动。



                         5月5日，昆明市官渡区工商行政管理局正式向公司颁发了“艾肤

                   妮”商标获评为“云南省著名商标”的奖牌及证书。



                         5月31日，重大资产置换暨关联交易事项已完成资产交割等相关

                   实施工作，上市公司不再持有氯碱化工业务，在原有盐业务基础上，

                   拓展进入天然气业务，形成盐业务和天然气业务双主业的新格局。



                         6月28日，公司和贵州盐业（集团）有限责任公司共同宣布达成
                   战略合作，并举行协议签约仪式。



                         7月，昆明市官渡区市场监督管理局，向公司颁发了“艾肤妮”

                   商标获评为“云南省著名商标”的奖牌、证书及奖金，这是继公司“艾

                   肤妮”商标2015年5月获评为“昆明市知名商标”之后的又一殊荣。



                         8月11日，公司名称变更为“云南能源投资股份有限公司”。



                         8月16日，经深圳证券交易所审核，公司证券简称由“云南盐化”

                   变更为“云南能投”，证券代码仍为“002053”。



                         9月7日，公司 “野生菌调味盐系列产品新技术及产业化研究”

                   项目通过昆明市科技局的专项验收。



                         10月27日，天然气公司成功更名为“云南省天然气有限公司”，




                                                            3









                   成为全省“气化云南”重要抓手。



                         11月18日，公司以涉盐资产设立全资子公司“云南省盐业有限公

                   司”。



                         11月22日，普洱制盐分公司隆重举行制盐装置技术改造项目试生

                   产成功庆典仪式。



                         12月12日天然气公司富-长支线（中缅24#阀室-富民分输站）项

                   目富民分输站顺利封顶，至此，富民分输站土建工程全部完成。



                         12月16日，天然气公司所属的云南省天然气昭通有限公司通过

                   NOSA评星审核，获得三星评级。


                         12月20日，云南、贵州、广西三省（区）盐业集团在贵州省兴义


                   市召开盐业经营业务合作暨市场协调会，共商盐业发展大计，开创盐
                   业发展新征程。



                         12月22日，云南盐业在昆明云安会都召开了经销商峰会暨产品推

                   介会，来自全国的500多家经销商参加了会议。



                         11月28日至29日,2017年全国食盐订货会暨首届中国食盐产品、

                   包装新材料展览会在杭州白马湖国际会展中心举办，云南盐业作为国

                   内较有影响力的盐业经营企业应邀参加。











                                                            4










                                          03 云南能投概况





                                     能源强省●产业兴滇●立足云南●互联周边


                       战略定位
                       对内是集团的运营平台和零售分销网络的经营主体，对外作为中国前三的盐产业供
                   应链集团和一流的天然气综合解决方案集团。


                       发展愿景
                       中国前三的盐产业供应链集团和一流的天然气综合解决方案集团

                       公司简介
                       云南能源投资股份有限公司（英文名称： YUNNAN ENERGY INVESTMENT CO.,LTD）
                   前身为云南盐化股份有限公司，于2002年7月25日，在云南省盐业总公司基础上，由云
                   南轻纺集团有限公司作为主发起人，联合云南有色地质矿业有限公司、云南创立投资管
                   理有限公司、云南省国有资产经营有限责任公司、云南省开发投资有限公司、中国盐业
                   总公司、安宁市工业总公司，以发起设立方式设立的股份有限公司。 2006年6月27日，
                   公司首次公开发行7000万A股普通股股票在深圳证券交易所上市，证券简称“云南盐化”，
                   证券代码“002053”。
                       根据中国证券监督管理委员会《关于核准云南盐化股份有限公司非公开发行股票的
                   批复》（证监许可[2015]2082 号），公司于 2015 年9月15日向云南省能源投资集团有
                   限公司非公开发行人民币普通股93,313,565.00 股。本次非公开发行后，公司股份总数
                   为 279,164,668.00 股，云南省能源投资集团有限公司持有公司93,313,565 股股份，
                   占本次发行后股份总数的 33.43%，成为公司控股股东，云南省国资委仍为公司的实际
                   控制人。2016年5月，公司完成重大资产重组，以氯碱化工业务相关资产与云南能投集
                   团的天然气资产进行置换，形成“盐+天然气”双主业发展的新格局。  2016年8月11日，
                   公司名称由“云南盐化股份有限公司”变更为“云南能源投资股份有限公司”；2016年
                   8月16日，公司证券简称变更为“云南能投”。
                       公司下设2家全资子公司（云南省盐业有限公司、云南省天然气有限公司）及6家参
                   股子公司（勐腊天勐对外经济贸易有限责任公司、云南四方化工有限公司、云南云天化
                   联合商务有限公司、云南聚通实业有限公司、云南云天化集团财务有限公司、云南中金
                   钾业股份有限公司）,是“盐＋天然气”双主业发展的企业，也是国家授权云南省唯一
                   的食盐定点生产企业和云南省政府唯一授权经营合格碘盐的企业。承担着普及合格碘
                   盐，消除碘缺乏危害，提高民族素质的神圣职责，负责天然气中下游支线管网开发建设
                   及终端市场的整合拓展。
                       公司经营范围包括食盐、工业盐、日化盐、芒硝等系列产品的生产销售以及天然气
                   管网建设、运营等，旗下现有“白象牌”系列盐产品，“艾肤妮”牌系列日化盐产品。
                   公司于2003年起先后通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、ISO10012体系认证。
                       公司坚持“能源强省，产业兴滇；立足云南，互联周边”的战略，依托云南区位优
                   势，充分利用云南丰富的资源，大力发展盐业，打造出具有标杆效应的盐产业供应链；



                                                            5









                   立足于云南省天然气产业发展平台定位，推动云南天然气产业开发利用,积极承担企业
                   社会责任。坚持“务实担当,开拓创新,客户至上”，不断扩大经营规模，丰富产品结构，
                   提高产品的科技含量，努力开拓国内外市场，秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”
                   的理念，把公司打造成为一个具有较强竞争能力和抗风险能力的优秀企业。


                       突破・再登高峰
                       ―2016年经营绩效―
                       2016年是公司“十三五”规划的开局之年，也是公司全面推进深化内部改革,提升
                   企业竞争力的关键之年。公司以加强治理结构及核心竞争力为抓手，积极打造盐和天然
                   气两个省级平台建设，推进“盐+天然气”双主业驱动发展战略。盐业务，对内通过调
                   整产品结构、降本增效、拓展市场等措施不断提升效益，对外通过资本运作等方式扩大
                   发展模式，助推中国涉盐产业的整合发展，打造出具有标杆效应的盐产业供应链公司。
                   天然气业务方面，积极进入上游气源开发，加快云南中游支线管网开发建设，努力拓展
                   下游终端市场；依托资本运作提升产业并购整合，驱动全产业链发展，推进云南天然气
                   产业开发利用，为后续整合国有控股和民营企业资源奠定良好基础。
                       截止2016年底，公司实现营业收入14.55亿元，实现利润总额3.20亿元，较2015年
                   同期净增2.14亿元，同比增长201.21%。公司生产经营总体运行平稳，稳中有进，稳中
                   有好，圆满完成了2016年各项生产经营任务。

                       品 牌
                       公司是国内少数实现产销一体经营的企业，与国内大量的盐业纯销售公司或生产公
                   司相比，经营能力突出，具有较强的竞争能力。通过多年努力，内部管理体制与机制完
                   全实现企业化经营，经营管理能力强，业务经营业绩持续提升；企业完成生产系统改造，
                   不仅提高了盐业生产效能，而且为盐业市场扩张提供了基础。
                       公司以市场为导向，进行产品结构调整，加强市场营销力度，提高产供销一体化运
                   营效率，盐业业务盈利性持续走高，在国内行业走在前列。
                       公司抓住中缅天然气管道建成、全省能源结构调整、产业转型升级及城镇化建设、
                   气化云南的历史机遇，加快在云南省内州市建设天然气支线管网，搭建云南省天然气输
                   配业务发展平台。

                       产品体系
                       ―云南能投主要产品及服务―
                       依托品牌和产品的延展性，公司积极探索，经过多年发展和培育，公司产品从白象
                   盐一枝独秀发展成为集食用、健康洗护等协同共进的多点支撑格局，形成涵盖多品种、
                   多产品、多领域的健康产品和服务体系。
                       发展至今，公司已有包含高原深井系列、古滇系列、磨黑系列、调味盐系列及云盐
                   系列在内的九十九个种类的食用盐；以及种类丰富的日化盐，包括沐浴盐、足浴盐、洁
                   面盐、洗手盐乳液等；此外还有工业盐、饲料盐等共计一百多个盐产品。
                       公司充分发挥天然气产业投融资主体和相关资源资产整合主体优势，强化产业运作
                   能力，以中游支线管网投资开发运营为核心，积极进入上游气源开发领域，加速拓展下
                   游终端市场，努力打造天然气完整产业价值链，增强省级天然气资源调控能力，发挥省
                   级天然气调控保障平台的作用，为云南省社会经济发展提供坚强清洁能源保障。




                                                            6






























































































                                                            7











                                            04 战略・管理



                       社会责任作为企业责任的重要组成部分，公司将国家“创新、协调、绿色、开放、
                   共享”的发展理念融入到了公司“能源强省，产业兴滇；立足云南，互联周边”的整体
                   战略体系中，科学研究责任战略目标，精准识别利益相关方。构建良好的与利益相关方
                   对话与沟通的渠道，在建设中国前三的盐产业供应链集团和一流的天然气综合解决方案
                   集团的过程中不断将社会责任理念融入到发展经营的各个环节。


                   4.1 责任战略与愿景


                         一、公司发展哲学

                       愿景：中国前三的盐产业供应链集团和一流的天然气综合解决方案集团
                       使命：能源强省，产业兴滇；立足云南，互联周边。
                       价值观：和谐   担当   务实   创新。




                         二、战略定位

                       中国前三的盐产业供应链集团和一流的天然气综合解决方案集团。

                         ◆盐产业：

                       未来云南盐化的区域布局，以云南为起点，走向全国及南亚、东南亚，主要分为三
                   步：
                       第一步：立足云南
                       以食盐专营和销售为主，推动公司云南市场深耕，尤其强化市场化涉盐的市场份额
                   和效益；强化对供应链运营平台、资本运作平台、空间战略发展平台的推进，；
                       第二步：走向全国及东南亚、南亚
                       在第一步基础上推动盐矿及相关上下游的全国化，形成品牌、生产、营销、终端的
                   全国化，同时探索国际市场；
                       第三步：深耕既有市场，机会性发展其他市场
                       将国际贸易进一步复制，产供销一体化模式逐步发展，以中国前三的盐产业供应链
                   集团的身份推动探索其他市场。
                       公司的未来战略布局，要主动融入到世界范围内，其区域要符合国家战略对海外区
                   域的布局原则，同时符合集团对海外市场的布局原则；在产业协同上，高度重视与香港
                   公司、天然气、物流公司等协同，尽量组团开拓业务发展。

                         ◆天然气产业：

                       省天然气公司发展将历经模式探索、模式优化和模式巩固三个发展阶段，逐步达成
                   天然气公司的战略定位目标。
                       一、稳步省内推进网管建设



                                                            8









                       本时期的整体工作重点是：推进云南省天然气中游“一张网”建设，稳步规划建设
                   支线管网、CNG母站等项目池，全力整合下游燃气市场，提高云南省燃气利用水平。
                       二、纵向延伸，拓展省外市场
                       本时期的整体工作重点是：产业链纵向一体化延伸，相关多元化业务探索，省外及
                   国际市场机会性布局。进行燃气表具、装备制造、工程技术等相关衍生业务布局，优化
                   产业结构，丰富产品种类，培育新的利润增长点。
                       三、打造区域领先燃气集团
                       本时期的整体工作重点是：形成较为成熟的多元化、横向一体化运作模式，市场规
                   模化和龙头品牌建设。提升运营能力、管理能力，全面形成综合投融资能力。打造区域
                   领先的天然气综合解决方案提供商，谋求业务领先、服务领先、区域领先的燃气集团。

                   4.2 企业责任措施


                       ?  2002年7月25日，在云南省盐业总公司基础上，由云南轻纺集团有限公司作为
                            主发起人，联合云南有色地质矿业有限公司、云南创立投资管理有限公司、云
                            南省国有资产经营有限责任公司、云南省开发投资有限公司、中国盐业总公司、
                            安宁市工业总公司，以发起设立方式设立的股份有限公司
                       ?  2003年8月，公司通过 GB/T 19001-2000标准认证；2005年3月和2006年3月分
                            别通过了GB/T 24001-2004和GB/T 28001-2000认证；之后顺利完成了质量管理
                            体系GB/T 19001-2008和职业健康安全管理体系GB/T 28001-2011的换版认证
                       ?  2006年6月27日，公司首次公开发行7000万A股普通股股票在深圳证券交易所上
                            市
                       ?  2012年12月以一体化管理体系为基础建立的以技术标准为主体，管理标准为支
                            撑，工作标准为保障的企业标准体系通过标准化良好行为AAAA级企业现场确
                            认，2016年通过复评
                       ?  2013年1月，公司通过测量管理体系GB/T 19022-2003认证（覆盖公司相关部门
                            及昆明盐矿）
                       ?  2015年9月15日，公司向云南省能源投资集团有限公司非公开发行人民币普通
                            股9,331.3565万股，本次发行新增股份于2015年10月8日在深圳证券交易所上
                            市，公司控股股东由云南轻纺集团有限公司变更为云南省能源投资集团有限公
                            司
                       ?  2016年5月31日，公司重大资产置换暨关联交易事项完成资产交割等相关实施
                            工作
                       ?  2016年8月11日，公司名称由“云南盐化股份有限公司”变更为“云南能源投
                            资股份有限公司”；自 2016 年 8 月 16 日起，公司证券简称由“云南盐化”
                            变更为“云南能投”
                       ?  2016年9月20日，2016年半年度权益分派实施完成，公司总股本变更为
                            558,329,336股
                       ?  2016年10月27日，公司全资子公司云南能投天然气产业发展有限公司于将其名
                            称变更为“云南省天然气有限公司”；2016年11月18日，公司注册设立了全资
                            子公司云南省盐业有限公司；盐业和天然气两个省级平台的成功组建，全面开
                            启了公司“盐+天然气”双主业驱动发展的新局面
                       ?  持续完善并落实健康、安全、质量、绿色的企业社会责任管理机制建设
                       ?  2016年在昆明盐矿和普洱制盐分公司推行NOSA安健环综合风险体系



                                                            9









                       ?  努力推进资本运作等外延式发展
                       ?  持续完善风险控制及危机应对机制

                   4.3 社会责任管理体系架构

                       为践行公司社会责任和盐+天然气双主业的发展战略，切实履行企业公民社会责任，
                   确保公司的健康发展，公司建立其运行流畅的社会责任管理体系构架，强化对履行社会
                   责任监督管理，推动公司社会责任发展战略的有效落实。



                   4.4 社会责任管理机制安排


                       一、协同管理
                       通过构建公司社会责任管理体系，将公司各级部门纳入到社会责任管理中来，实现
                   社会责任落实到部门，并通过领导小组对各部门是社会责任进行统一安排部署，形成多
                   部门参与、系统协调管理的良好社会责任管理局面。
                       二、监督落实
                       社会责任管理重在落实，公司通过不断探索，逐步形成了一套内外部结合的社会责
                   任管理监督体系。对内将社会责任管理纳入到年度规划和考核中，对外则积极落实相关
                   管理部门对企业履行社会责任相关规划，并通过发布《社会责任报告》等形式接受相关
                   管理部门及社会各界的监督
                       三、考核绩效
                       公司将社会责任履行的落实纳入到各级部门和人员的年终考核，在年初制定相应社
                   会责任量化考核指标。
                       四、守法合规
                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《劳动法》、《安全生产管理》、《环境
                   保护法》、《资源法》等法律法规及规章制度相关规定，并以之为准绳，在生产经营各
                   流程和环节履行企业社会责任，切实保障各利益相关方利益。
                       四、良好沟通
                       公司在社会责任管理体系框架内构建良好的定期沟通机制，根据公司实际业务运营
                   情况，提供相关合理化社会责任议题，并由领导小组充分论证加以落实。

                   4.5 社会责任战略调整机制


                       综合利用 PEST 分析模型、波特五力模型、SWOT 分析模型等多种战略分析工具，对
                   行业发展的外部宏观环境、行业环境、内部资源和管理能力等关键指标进行全面分析，
                   明确公司的机会、威胁、优势和劣势，建立股份公司发展内外部环境立体模型，并用该
                   立体模型指导公司社会责任战略和可持续发展战略方向的规划。
                       根据社会责任管理机制安排，全面落实良好沟通、考核绩效、协同管理、监督落实
                   和守法合规相关要求，有序推进公司社会责任战略的落实。
                       在公司社会责任领导小组的统一安排部署下，明确由股份公司各级各部门组成的社
                   会责任落实单元的责任，确保社会责任管理落到实处。
                       根据年初制定的社会责任管理量化指标（如：经营业绩、环境保护、能耗降低、社
                   会公益等），对比年度公司各社会责任落实单元的实际指标情况，确定各落实单元社会
                   责任履行情况，并将社会责任执行情况纳入部门和个人的年度绩效考核中，提升部门和



                                                            10









                   个人对社会责任履行及落实的重视程度。
                       根据社会责任报告履行情况，借组集团公司强大的资源整合能力，聘任专业咨询机
                   构根据全球宏观经济外部环境、产业发展外部环境、行业内部竞争环境和股份公司自身
                   产品和运营体系制定合理的社会责任管理和可持续发展战略规划，强化股份公司创新能
                   力建设，通过创新，改造现有社会责任履行体制机制，加快推进股份公司具有国际影响
                   力的企业公民建设。


                   4.6 利益相关方识别


                       经识别，我们认为股份公司利益相关方主要为股东（投资者）、客户（消费者）、
                   伙伴（产业链上下游）、员工、政府及行业协会、社区与环境和社会公众等。

                   4.7 利益相关方参与


                   相关方识别                       沟通渠道及参与机制  保护利益相关方权益


                                               信息披露                         成立专门证券法务部负责投
                   股东
                                               电话                           资者意见和诉求管理；
                   （投资者）                       邮件                           建立机构投资者和其他中小
                                               网站                           投资者平等的邮件、电话、网
                                               来访                           站等多种形式的沟通平台；
                                               说明会                          共召开股东大会7次、董事会
                                                                            15次、监事会12次；
                                                                            接待投资者15批次；
                                                                            披露公告170份，解答互动易
                                                                            提问122次，接听投资者电话
                                                                            数百次。
                   客户                          网站及客服                        推进质量管理体系建设，确保
                                               客户满意度调查                      产品质量；
                   （消费者）
                                               售后服务体系建设                     强化渠道建设，推动产品销售
                                               产品质量监控                       渠道继续下沉；
                                                                            积极开展客户满意度调查，重

                                                                            视提升客户满意度；
                                                                            建立多层投诉处理流程，
                                                                            客户和消费者可通过电
                                                                            话、网站等多种渠道进行
                                                                            投诉，设定专门部门负责
                                                                            投诉跟踪和反馈；
                   伙伴                          规范招投标管理手段及流程   云南能投建立起完善的供应

                                               供应商管理                        商管理制度，采用公平、公正、
                                               严格履行协议                       公开的招投标体系来筛选供
                                               携手共同发展                       应商，从源头上确保产品质量
                                               建立齐全的供应商档案                   和安全；



                                                            11









                                               履行商业伦理                       召开供应商大会，向供应商传
                                                                            达云南能投发展理念，为供应
                                                                            商提供培训服务；
                                                                            对供应商开展年度评估审查，
                                                                            确保供应商符合云南能投要
                                                                            求；
                                                                            支持供应商履行社会责
                                                                            任；
                   员工                          职代会                          积极召开职工代表大会；
                                               合理化建议                        定期安排体检，保障员工身心
                                               信息系统平台                       健康；
                                               健全的职业晋升通道                    加强工会建设，开展各类工会
                                               完善的内外部培训发展                   活动；
                                               机制                           开展内部帮扶工作；
                                                                            关怀离退休老员工。
                   政府协会                        政策建议咨询                       承接省市领导参观调研；

                                               落实国家产业政策                     向相关主管部门提交相关政
                                               国有资产保值增值                     策咨询报告；
                                               行业课题研究                       认真贯彻国家相关产业转型
                                               上缴利税                         和创新安排；
                                               推动行业发展                       实现国有资产保值增值；
                                               协助援助救灾                       支持行业协会发展；
                                                                            开展校园招聘，提供就业机
                                                                            会。
                   社区                          和谐社区建设                       加大在所在社区投资力度；
                                               发展成果共享                       实施员工本土化，帮助解决社
                                               社区帮扶                         区就业问题；
                                                                            开展社区送温暖活动；
                                                                            向社区提供公益产品和
                                                                            服务；
                                               信息披露                         公司严格按照上市公司相关
                   公众
                                               舆情监测                         法规，认真履行信息披露责
                                               媒体沟通                         任；
                                               公共管理                         在《证券时报》、《中国证券
                                               绿色低碳发展                       报》等指定媒体上刊登公告，
                                               产品创新和服务                      对外发布公司信息；
                                                                            积极落实绿色发展、低碳发
                                                                            展，关注环境污染治理；
                                                                            热心公益活动。



                   4.8 关键议题实质性分析


                       步骤 1：


                                                            12









                       依据国际标准（GRI），理清公司信息披露结构；
                       步骤 2：
                       围绕公司业务流程和发展模式，根据重要性，初步筛选出关键议题；
                       步骤 3：
                       结合信息披露结构，综合分析利益相关方关注，对初步筛选出的议题进行实质性分
                   析和排序，确定最终议题；
                       步骤 4：
                       通过矩阵分布图将关键议题根据排序情况在相应的坐标中呈现。


                                                 05 治理・管控



                       创造股东价值、维护利益相关方权益是云南能投不变追求。
                       云南能投从多方面完善公司治理结构，增强社会责任意识；不断优化和完善沟通渠
                   道，规范化信息披露机制；继续完善公司内控及风险管理体制机制，降低公司运营风险，
                   保证公司持续健康发展。

                       5.1公司治理
                       治理架构和机制


                          战略与发展委员会                                   监事会

                         薪酬与考核委员会

                                                          董事会                  股东大会
                            审计委员会

                            提名委员会

                                                          管理层

                       云南能投严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规及监管部门和深交所制定颁

                   布的相关规章制度，整合内外资源，有序推进云南能投上市公司治理体系的进一步完善。

                   董事会治理
                       2016年，根据内外环境变化的实际情况，公司组织对内控手册及各项内控制度进行
                   了修订完善，进一步理顺各项内部控制工作流程，切实增强了内控制度的实用性、操作
                   性和有效性，持续完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层互相
                   制约、互相配合，权力机构、决策机构、监督机构和执行机构良好运作的体制机制。

                       公司董事会成员共计9人，其中独立董事3人。通过董事人员配置，云南能投董事会
                   具有专业化程度高、履职能力强的特征，董事会成员专业背景涵盖能源、经济、投资、
                   会计、管理等多个领域，可有效支持公司发展。



                                                            13










                       公司董事会严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的规定履职工作，勤勉
                   尽责、敬业奉献，为公司健康发展做出了卓越贡献。

                       董事履职保障
                       公司制定多种措施，确保董事可以得到有效履职。
                       首先，公司通过电话和邮件等多种方式与董事保持密切联系与充分沟通，相关议案
                   及事项均按照有关规定予以呈报，让董事能够及时了解和掌握。
                       第二，为董事会成员提供履职培训。针对上市公司董事履职实际需求，依托交易所
                   及有关专业人员的专业素质，为董事提供有效履职所必须的相关培训，有效提升董事履
                   职能力。
                       第三，为董事履职提供条件支持。通过全面介绍公司相关市场和产业发展情况，安
                   排现场办公及董监事、高管及基层员工间的交流，确保股东对公司运营情况有全面的把
                   握，支持董事履职。



                               2016 年









                                         7 次                    15 次                    12 次







                                       召开 7 次                 召开 15 次                召开 12 次
                                       股东大会                    董事会                     监事会




                       监事会履职
                       报告期内，公司监事会独立客观的开展了相关监督工作，有效落实了对董事、高级
                   管理人员等的监督职责，并定期（或根据客观需求）召开监事会会议。
                       2016年度监事会共召开监事会会议12次，严格遵照《证券法》、《公司法》、《公
                   司章程》以及证监会颁布的监事会制度要求，持续勤勉履行职责，定期对公司经营和财
                   务管理情况进行检查并结合客观实际提出完善建议，充分发挥了监事会监督规范的职能
                   与作用。

                       提高股东参与度
                       根据《证券法》、《公司法》等法律法规、深交所及行业主管部门相关规章制度及
                   《公司章程》对于股东大会相关会议规范，报告期内，公司全面贯彻落实股东大会交易
                   系统及网络投票规则，严格按照相关股东大会召集公告要求，切实提升中小股东参与公
                   司股东大会的参与度，有效保障中小股东应有的知情权、参与权，全面保护中小股东利



                                                            14









                   益。



                          5.2 公司组织架构





                                                   云南能源投资股份有限公司


                                                        股东会




                                  监事会                   董事会              董事会专门委员会



                                        董事会秘书          经营班子




                                                 党群工作与
                           办公室       战略投资部                    计划经营部       证券法务部       纪监审计部       财务管理部
                                                 人力资源部

                                云南省盐业有限公司               参股公司                    云南省天然气有限公司


                                                                                                   投
                                         纪                                                     纪
                            信  人 党  安    监      市   计                          人 党  工   计      检   资
                            息                                                                      与
                         办  技  力 委  全    审  工   场   划  财                办   财  力 群  程   划   安  审   市
                         公  术  资 工  生    计  会   销   经  务                公   务  资 工  技   经   生  计   场
                            中  源 作  产    法  办    售  营  部                室    部    源 作  术  营  部    法  开
                                         务
                                                                               部
                                                                                与
                                与
                                                                                               务
                         室
                                                                                                   发
                                                    部
                                                                                        部
                               部
                                    部
                                                部
                                                                                   部
                            心
                                         部
                                                                                               部
                                                                                                   部
                           生产企业        云南营销公司                      全资子公司     控股子公司      参股子公司     项目组（部）
                                                                           云南省天然气昭通
                                                                           有限公司
                                                 勐腊天勐对外经济贸易                宣威市丰顺城市天
                                       玉溪分公司     有限责任公司                    然气发展有限公司
                                       楚雄分公司                               富民县丰顺天然气
                                       曲靖分公司     云南四方化工有限公司                发展有限公司      云南能投国融天然
                                                                                       气产业发展有限公
                                       红河分公司     云南云天化联合商务有     玉溪能投天然气产               司
                                       文山分公司                    业发展有限公司    云南能投滇南燃气                滇西项目组
                           昆明盐矿                  限公司                       开发有限公司
                          一平浪盐矿        大理分公司                    红河能投天然气产               通海县通麓燃气有    滇中项目组
                                                                                       限公司
                                                                                                   富长项目部
                                       丽江分公司
                           乔后盐矿                  云南聚通实业有限责任     业发展有限公司    云南能投华煜天然                安宁项目组
                         普洱制盐分公司       保山分公司                               气产业发展有限公    云南能投劭唐能源    文山项目组
                                       德宏分公司     公司             曲靖能投天然气产   司           开发有限公司
                                       临沧分公司                    业发展有限公司
                                       普洱分公司     云南云天化财务有限公                云南能投滇中天然
                                       昭通分公司     司                         气产业发展有限公
                                      西双版纳分公司                              司
                                                 云南中金钾业股份有限
                                                                           嵩明能投新能源天
                                                 公司                        然气产业发展有限
                                                                           公司
                                                                           大理能投铂骏天然
                                                                           气产业发展有限公
                                                                           司
                                                                           弥勒能投燃气有限
                                                                           责任公司
                                                            15











                       5.3 内部控制及风险管理
                       风险管理：
                       2016年公司风险管理工作紧紧围绕公司经营发展目标及思路，根据国务院国资委
                   《中央企业全面风险管理指引》，结合公司实际，形成较为完整的全面风险管理制度，
                   逐步建立公司全面风险防控体系，为最大限度降低公司所面临的运营风险，促进公司持
                   续、健康、稳定发展奠定坚实基础。
                       公司建立健全风险防控体系，明确风险管理的三道防线，按月开展风险资产排查，
                   加大风险监控力度，将全面风险管理理念贯穿于公司运营管理中。
                       进一步强化投资、运营、销售管理人员风险防范意识，提高业务素质，同时开展全
                   员风险教育和培训，增强全员风险意识。






































                        内部控制
                       公司根据自身特点建立适合本身发展的内部控制体系，重点关注重要业务事项和高
                   风险领域。2016 年公司根据氯碱化工业务及资产置出、天然气业务及资产置入的公司重
                   大资产重组；同时积极应对盐业体制改革和持续降本增效，确保年度经营目标全面完成
                   等总体要求和重点工作及符合公司部门职能调整后的管理要求，完成了《云南能源投资
                   股份有限公司内部控制管理手册》的整体修订，对涵盖公司、下属各单位、控股子公司
                   的所有工作流程及业务循环进行了内控测试并形成内控测评底稿，通过内控自评，查找
                   业务流程中存在的制度缺陷或执行缺陷并进行整改，确保了内部控制管理体系的良好运
                   行。









                                                            16






































                        内部审计

                       2016年公司纪监审计部紧紧围绕生产经营管理，按照年度内部审计工作计划，开展
                   相应的专项工作，通过多个内部审计项目强化公司内审工作，以提升公司的运营管理水
                   平和风险防范意识。其中，盐业公司共完成营销管理审计2项、经济责任审计1项、离任
                   审计2项、工程建设项目专项检查2项、内部控制自我评价报告1项、重大事项自查和抽
                   查4项。

                        税务风险管控
                        税收政策法规不断调整更新、纳税人与税务机关对同一涉税业务的不同判断、
                   企业财务核算与税务口径的差异都有可能会给企业造成一定的税务风险。
                        为提高税务风险管理水平，公司内部建设“依法经营、诚信纳税”的企业文化，
                   高度重视税务风险管理，建立以“税务风险为导向的税务管理体系”，设立专门的
                   税务管理人员，定期参与培训以提高技术水平，及时梳理和评估税务风险，并形成
                   切实可行的税务管理建议。对于重大经营事项，聘请税务中介机构为公司提供税务
                   咨询和风险评估报告，从决策环节开始，做到防范于未然。同时，与公司的其他内
                   部风险控制制度进行有机结合，形成全面有效的内部风险管理体系。

                       5.4 资本市场责任履行
                       持续健康发展

                       2016年公司实现营业收入14.55亿元，较去年同期减少12.64 %；实现归属于上市公
                   司股东的净利润2.70亿元，较去年同期增长163.46%；实现基本每股收益0.4838元，同
                   比增长97.39%； 资产总额达32.71亿元，同比减少19.11%。

                       稳健股东回报
                       自2006年上市以来，云南能投保持稳健的股东回报行动，注重对广大投资者的合理
                   回报。



                                                            17















                              2016 年半      向全体股东每                     2016 年度      向全体股东每 10 股派发现金
                              年 度 利 润      10 股转增 10                  利 润 分 配      股利 1.00 元（含税），分红总
                              分配           股                          （预案）         额 55,832,933.60 元









                                                    2016 年利润分配情况





                       5.5 投资者责任履行

                       投资者管理
                       云南能投始终将维持投资者合法权益摆在首要位置，严格按照相关法律法规和规章
                   制度的要求，积极利用多种手段与投资者进行交流，认真作好投资者关系管理工作。
                       公司始终坚持“诚信主动”的投资者工作管理理念，坚持信息披露“阳光和公平”
                   的原则，以公平、尊重、坦诚对待每一个投资者。

                       投资者沟通渠道
                   机构投资者            ● 现场调研        ● 电话调研

                                    ● 业绩说明会            ● 路演活动

                   个人投资者            ● 互动易          ● 投资者热线


                                    ● 邮件                          ● 股东大会                ● 现场调研


                       信息披露
                       2016年公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定，在公
                   司指定信息披露媒体上披露各类公告文件170份。公司的信息披露严格遵循法律法规、
                   交易所规定及公司信息披露管理制度的要求，全年公司信息披露真实、准确、及时、完
                   整，未发生信息披露违规情况。与此同时，严格执行公司信息披露工作保密制度，没有
                   发生信息泄漏及内幕交易行为。
                       公司严格执行股东大会、董事会和监事会等相关会议召开程序，充分确保股东行使
                   决策权和知情权。












                                                            18















                                        170                                  0
                                                 披  露  各  类  公  告                    不存在未披露关联交易事
                                                 文件 170 份                            项，内幕交易“零发生”






                                                                 接待机构调研 15 批，披露           披   露  合  规  率
                                    回复深交所互动易平
                                                                 投资者关系记录 15 份             100%
                                    台提问 122 个，准时回
                                    答率达 100%

                            122                            15                       100%










                          专题：投资者教育
                       为推动私募投资者保护工作不断深入，促进私募基金行业健康发展，根据云证
                   z2016{89号《云南证监局关于开展私募基金投资者权益保护教育专项活动的通知》要
                   求，公司高度重视，在公司机关、各分子公司、生产企业开展以“正确认识私募，远离
                   非法投资”为主题的教育专项活动。

                       高度重视
                       公司高度重视，指定公司证券法务部为此次活动的责任部室，负责活动的组织工作，
                   各基层单位也将宣传工作落实到部室，负责专项活动的组织落实。各单位制定相应的宣
                   传工作计划，有效保证教育宣传活动正常有序开展。
                       活动内容丰富多彩
                       1、公司总部机关、各基层单位广泛开展私募基金知识普及工作。包括私募基金的
                   构成及运作、合格投资者标准、私募基金的风险及防范意识。
                       2、多数基层单位利用海报、宣传小册等资料向员工宣传介绍《证券投资基金法》、
                   《私募基金监督管理暂行办法》、《私募基金募集管理办法》等法规规章，增强员工作
                   为投资者依法维权的自觉性。
















                                                            19
































































































                                                            20










                   3、在公司机关大厅，通过 LED 显示屏滚动播放“正确认识私募，远离非法投资。”宣
                   传语，并在醒目位置粘贴宣传海报。各基层单位在人员流动量的区域粘贴宣传海报，并
                                           通过网络、短信平台发送宣传信息。













































                       活动效果
                       共发放《私募基金基础知识宣传手册》、《私募基金典型案例集》等宣传手册100
                   份，张贴宣传画、海报3套。通过一系列的宣传、学习，从机关到基层，从生产企业到
                   营销公司，员工们对私募基金的概念、合法私募与非法集资的区别，投资者享有的合法
                   权利义务以及依法维权途径都有了进一步的了解，产生了良好的宣传效果。

                   5.6 供应链管理


                   采购管理：

                       报告期内尝试规范的公开招标、竞争性谈判方式选择、发展有竞争力的供应商，提
                   升供应商质量及跨部门联动采购机制。
                       1、对采购团队提出采购新要求
                       （1）系统观念。不再孤立看待各个部门和外部联系，而是考虑所有相关的内外在
                   联系；
                       （2）共同目标下主动积极的管理。明确消费者的要求和企业承担的社会责任应当
                   成为供应链中所有参与者的共同绩效目标，对所有参与供应链的企业社会责任因素进行


                                                            21









                   主动积极的干预或施加影响，源头管理不再是生产的辅助措施，而是企业社会责任管理
                   的关键一环；
                       （3）合作机制下的信息共享。供应链管理理念只有在具有良好的信息共享条件下
                   才能实施，所以，特别关注供应链上企业社会责任信息的共享；
                        （4）合规性。一切采购行为严格执行公司相关管理制度，确保程序、过程、结果
                   的合规性。
                       2、持续优化供应链
                       （1）优化供应商选择、评估体系，强化供应链责任管理，提升供应商管理水平；
                       （2）支持供应商制定自己的企业标准。主动参与并推动、鼓励供应商制定企业标
                   准，采用新技术、新工艺及新要求等，以此促进供应商建立自己的责任惯例。
                       （3）在材质选型等方面主动要求供应商参与，并尊重其提出的意见或建议，以此
                   实现从普通合作伙伴不断提升到战略合作伙伴关系；
                       （4）实施项目运作机制，建立跨部门联动采购机制。

                   5.7 商业伦理

                       公司在产品推广营销上，坚持实事求是的推广原则，以扎实稳健的产品力，为客户
                   提供具有竞争力的产品，为公司可持续发展打下了坚实基础。
                       公司坚决履行合法合规经营的理念，以国家法律法规准绳，不断完善公司内部监管
                   机制，强化营销人员法制教育，开展营销人员合规培训，有效杜绝在产品营销过程中的
                   商业贿赂行为及其他可能出现的违法违规行为的风险。
                       报告期间，在产品的营销推广方面，公司未出现任何形式的营销违规或商业贿赂等
                   违法违规行为。




                   5.8 党风廉政建设

                       2016年度，在集团公司纪委和公司党委的正确领导下，公司纪委全面贯彻党的十八
                   大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲
                   话精神，按照党要管党、从严治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的要求，切实
                   履行监督责任，实践“四种形态”，转职能、转方式、转作风，强化责任意识，加强廉
                   洁教育，严格监督执纪问责，保障了公司生产经营和改革发展的健康运行。
                       一、2016年主要开展的工作
                       （一）明确目标任务，持续推进党风廉政建设
                       （二）落实两个责任，层层签订党风廉政建设责任书
                       （三）加强廉洁教育，营造风清气正的廉政文化
                       （四）加强纪检监察队伍建设，切实履行监督职责
                       （五）把纪律挺在前面，严肃落实监督执纪问责
                       （六）精心组织实施，不断深化效能监察工作
                       （七）发挥审计作用，深入开展内部审计工作









                                                            22










                         公司组织全体党员干部开展《准则》和《条例》考试

                       为进一步检验公司中层管理人员及全体党员学习掌握修订后的《中国共产党廉洁自
                   律准则》和《中国共产党纪律处分条例》的知识能力和实际成效，3月25日，公司组织
                   中层管理人员及机关党员进行新《准则》和《条例》知识考试。































                   公司组织开展反腐倡廉警示教育活动


                       12月7日，云南能源投资股份有限公司机关党员一行57人到云南省反腐倡廉警示教
                   育基地参观学习，接受反腐倡廉警示教育。
                       公司党政领导马军荣、金怀峰、郭友金、万学东、王显军、黄卫民、李政良参加此
                   次反腐倡廉警示教育活动。
                       在反腐倡廉警示教育基地,通过参观从古代到现在、从中国到全球、从高层到基层
                   的各个腐败案例，使大家认识到腐败是民之大敌、国之大敌；反腐败，中国重拳出击，
                   明白天网恢恢、疏而不漏的道理。警示大家要防微杜渐，算好人生政治帐、经济帐、名
                   誉帐、友情帐、自由帐、家庭帐、健康帐的七笔帐，莫为一己私利毁掉个人和家庭的幸
                   福。倡导大家向时代楷模学习，克己奉公，廉洁从业。

























                                                            23




































                   公司党委召开“两学一做”学习教育工作座谈会

                       4月21日，云南盐化党委召开“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育
                   工作座谈会，对公司“两学一做”学习教育工作进行动员部署。公司党委书记马军荣强
                   调，要深刻领悟“两学一做”学习教育的深远意义和对云南盐化改革发展的的现实意义，
                   准确把握“两学一做”学习教育的着力点，扎实推动“两学一做”学习教育有效开展，为
                   实现云南盐化“十三五”期间的跨越发展供坚强有力的政治和组织保障。党委副书记、
                   纪委书记、工会主席徐兰主持会议。































                   5.9 保密责任

                       云南能投的发展战略规划、配方和生产工艺属于公司机密，公司根据实际需要，结
                   合自身业务和网络安全保密需要，时刻关注信息安全，严格按照国家、公司相关保密要
                   求，加强日常保密工作，防患于未然。至今，云南能投未发生一起涉密事件。



                                                            24










                         保密组织领导和机构建设

                       依据《中华人民共和国保守国家秘密法》制定《保密管理制度》、《信息披露事务
                   管理制度》成立保密委员会，负责公司日常保密工作管理，完善和建全公司保密组织和
                   制度保障体系。

                         网络保密管理

                       依据国家网络管理相关要求，制定《信息系统安全风险管理制度》、《网络与信息
                   安全突发事件处理应急预案》。
                       按功能对公司信息系统进行有效划分，对必要设施实施物理隔离。

                         涉密载体管理

                       严格执行涉密设备物理隔离，定期对网络设备进行病毒查杀，进行上网行为监测。
                       加强涉密文件管理与流转控制，严格保密源头。
                         涉密人员管理

                       与全体员工签署《保密协议》，根据涉密程序的不同，严格划分管理权限。
                       提高员工日常管理敏感性与自觉性。
                       开展保密工作年度自检自查。

                         保密教育、宣传和培训

                       订阅相关刊物，定期登录相关网站，了解国家最新保密要求。
                       组织开展“保密知识竞赛”。
                       组织开展保密专项培训。
                       参加保密主管单位组织的培训班。

                         保密工作成效

                       未发生涉密事件。
                       全体员工严格执行保密制度，保密意识有所提升。
                       对重要、关键部门和岗位进行严格管理。
                       构建涵盖传统及互联网新媒体的多层次保密管理体系。



                   5.10 客户权益保障


                       客户权益保障是公司发展过程中的不变追求，建立透明的价格体系，确保客户得到
                   公平对待；通过严格的生产管理体系，确保产品质量；通过建立完善的顾客管理体系，
                   确保客户需求及诉求得到有效反馈；通过建立产品召回管理制度，进一步保障消费者权
                   益，确保不合格产品无流向市场的渠道。

                   5.11 品牌管理

                       近年来，公司加强品牌管理力度，制定品牌发展战略，品牌管理成效显著。
                        “白象牌”在云南省内已深入人心，作为云南省盐业有限公司的主打产品，“白
                   象牌”是中国盐业（食盐）十大品牌之一。商标于2003年10月被云南省工商行政管理局



                                                            25









                   认定为“云南省著名商标”，并于2006年11月、2009年11月、2012年12月连续3次续展
                   认定为“云南省著名商标”。因产品质量优良稳定，且在行业中有很高的知名度和良好
                   信誉，现正进行“中国驰名商标”的申报工作。
                       “艾肤妮”商标主要用于公司日化盐产品，2015年“艾肤妮”日化盐商标获得了“昆
                   明市知名商标”的称号，2016年5月“艾肤妮”商标获得“云南省著名商标”称号。对
                   该商标的全类别保护性注册目前正在申报中，其中英文商标部分类别已取得商标注册
                   证。目前公司对其的定位是洗浴类、护肤类（除足部洗浴和护肤）产品，是未来的重点
                   品牌之一。
                       “云盐”商标是公司完成全类别注册的商标之一，目前，公司云盐商标拟用于果蔬
                   洗涤产品，未来的使用方向是家庭生活系列产品，类似 “家庭生活馆”之类的连锁店
                   及其售卖的产品，也是公司未来的重点品牌之一。



                        公司对              和        进行了全类别注册申报，目前处于商标局审核程序。部

                   分已有商标注册证。除巩固和提升已有的品牌外，公司也积极探索新方向。“云盐家生
                   活”、“滇盐”和“高原深井”等商标正在进行申报工作，相关产品也在研发探索之中。




                   5.12 危机管理

                       秉承“坦诚沟通、积极应对、勇于担当”的危机处理理念，报告期内，通过有效沟
                   通，积极开展自检自查等工作，以保障消费者食盐安全，用气安全为根本出发点，积极
                   承担自身应承担的责任，与下游企业进行联合调查，并及时通报调查进度，保障消费者
                   和股东的知情权。
                       未来，股份公司将根据自身业务发展情况，积极开展相应经营风险管理及风险防控
                   体系建设工作，降低经营性风险，保障公司平稳健康发展。

                   5.13 政策咨询及行业支持


                   政府政策咨询服务

                       依托对行业的发展情况的跟踪和解读，公司在云南省盐业发展方面为主管部门提供
                   行业支持服务，报告期公司承担云南盐业改革创新研究课题，并提交《云南盐业改革创
                   新研究决策咨询报告》。



                   行业协会组织参与情况
                       行业协会对于公司发展和行业资源整合具有极为重要的意义，公司积极参与行业协
                   会组织。









                                                            26










                             报告期内公司参加的部分协会情况表

                                  协会名称                                       担任职务

                          全国井矿盐工业信息中心                                        理事单位


                        中盐工程技术研究院有限公司                                      一般理事单位

                          云南省企业技术中心协会                                        会员单位

                    云南省质量检验协会日用化学品和香
                                                                           普通会员单位
                              精香料专业委员会





                                            06 创新・发展




                       创新是公司持续健康发展不竭的动力来源，在国家创新发展理念的指引下，云南能
                   投加快构建创新基础设施，提升技术创新水平，加强产品研发，促进产品升级换代，全
                   面支撑云南能投推进可持续发展战略。

                          6.1 创新基础设施建设


                       2016年公司与云南省能源研究院有限公司签订了合作协议，准备通过联合建设盐业
                   工程技术研究中心，建成集盐行业政策研究、多品种盐生产工艺研究与开发、快速检测
                   和质量评价、研发人才培养为一体的盐产品开发的技术研究和集成创新平台。从而增强
                   公司在盐产品生产方面的技术创新能力和水平，完善公司的盐产品结构，提升盐产品附
                   加值和价值链，提升公司盐产业的核心竞争力。
                       （1）云南能源投资股份有限公司设有企业技术中心，主要承担企业技术创新工作，
                   通过开展一系列关键的、核心的技术研发，为公司可持续性发展提供了强有力的技术支
                   撑。经省工信委评审，于2013年10月被认定为第十六批省认定企业技术中心，同时按照
                   《云南省认定企业技术中心管理办法》的相关规定，2015年向省工信委报送了相关工作
                   总结与评价材料，被评为合格。
                       （2）技术中心有一支结构合理、业务素质较高的科研开发队伍和管理队伍。职工
                   总数34人，全部为大专以上学历。其中直接从事研究开发科技人员数达29人，占职工总
                   数的85.3%；中级职称以上人数为14人，占职工总数的41.1%。
                       （3）技术中心拥有完备和先进的试验和测试条件，现有建筑面积6000多m2的实验
                   室，拥有大型仪器设备和检测设备30多台套，设备总价值达1550多万元。
                       （4）核心技术、专利和成果
                       工程技术中心紧紧围绕节能减排、资源综合利用、增产提质、新产品开发及有效解
                   决生产装置的共性技术和工程问题等为主要内容开展工作，自成立以来，技术中心承担
                   及完成了各类技术创新研发项目20余项。同时获得云南省技术发明三等奖1项，昆明市
                   技术发明三等奖1项，官渡区科技进步一等奖1项。
                       此外公司目前拥有8项国家发明专利，2项计算机软件著作权和3项商标著作权，并

                                                            27









                   参与和主持了1项国家标准、4项行业标准和2项地方标准的制定。无论是知识产权的申
                   请量还是拥有量均处于同行业领先水平。


                          6.2 产品创新和模式创新


                         产品创新

                       2016年，云南能源投资股份有限公司开展的研发项目包含了多品种食用盐、日化盐
                   等新产品的研发，公司与国家轻工业井矿盐质量监督检测中心等研发机构合作，开展了
                   包括高温烘培盐、野生菌调味盐等21个多品种盐新产品的研究开发工作。同时为进一步
                   丰富公司的日化盐产品结构，公司分别与云南西草资源开发有限公司和昆明理工大学合
                   作，共同研究开发了果蔬洗涤盐、洗衣盐、精油按摩浴盐、精油盐皂等日化新产品。
                       此外还针对了已上市的产品，开展了相关的产品升级、工艺改进等研发项目。

                         模式创新：

                       2016年是“十三五”开局之年，为改变老国企机构臃肿的状况，公司开展了组织架
                   构调整及岗位优化工作，实施完成了氯碱化工及天然气资产置换工作，形成“盐+天然
                   气”双主业发展的新格局。
                       依据“互联网+”的战略思路，公司筹备门户网站建设工作，由云南能源研究院有
                   限公司、云南财经大学、云南省商务厅三方共同构建云南省农村电子商务交易服务中心
                   项目已启动，公司将利用此平台，打开日化盐产品，食用盐产品，非盐产品的销售瓶颈。
                   同时此平台还是搭建东盟商品与云南特色农副产品的桥梁。
                       积极推动与贵州、广西两省（区）业务层面合作，在市场开发、品牌策划、营销策
                   略等方面达成一致，明确由公司牵头对三省（区）品牌及营销策略进行统一规划，建立
                   信息共享、产销联动、价格联动机制，实现三省（区）产销一体，共同建设维护市场，
                   形成供应链竞争优势。
                       以促进能源结构调整、节能减排、扶持经济发展为要务，以保障清洁能源供应为重
                   点，积极投身“五网”建设大会战，为云南省决胜建成小康社会提供坚实的天然气保障
                   网贡献力量。

                         6.3  创新转型成效


                       （1）科技进步奖
                          2016年公司获得官渡区科学技术进步奖一等奖和官渡区科学技术奖三等奖。






















                                                            28




















































































                       （2）、知识产权
                           公司极为重视知识保护工作，设有专门部门负责相关工作，营造遵守知识产权
                   法律法规，尊重第三方知识产权的经营环境。
                           2016年度：公司共申请专利数量：31项，其中发明专利3项，实用新型专利13



                                                            29









                   项，外观专利15项；专利授权数量：6项，其中实用新型2项，外观专利4项；申请美术
                   作品登记：18项；申请商标数量：3项。



                                            07 绿色・安全





                       在发展经济的同时，守护碧水蓝天，追求生态文明，关系国家、民族、企业的可持
                   续发展，关系中国梦和健康美好生活的实现。公司高度重视安全生产、环境保护、节能
                   减排工作，不断加大工作力度，在满足生产经营需求的同时，坚持贯彻落实绿色理念，
                   在经济效益和环境效益之间寻找平衡点，通过合理规划、完善制度、流程及考核、培训，
                   将绿色、节能低碳、安全发展融入公司生产经营全过程。



                   7.1  绿色制造

                       公司高度重视环境保护工作，以绿色发展理念为引领，积极响应省委提出的“争当
                   全国生态文明建设排头兵”号召，按照GB/T24001标准深入建立完善环境管理体系和ISO
                   10012测量管理体系，在生产全流程各关键点建立完备的环保风险管理制度，配备专门
                   环境保护和管理人员，以绿色、低碳、环保理念建设生产运营基础设施，努力实现公司
                   生产运行节能减排、低碳环保，强化绿色制造基础；实施包括大气污染、水污染、噪音
                   污染、固体废弃物污染等风险源的识别，针对不同风险源，制定完善的风险管理控制制
                   度和措施，强化日常风险跟踪检查。
                       同时，公司严格执行《环境保护法》、《环境影响评价法》等法律法规要求，强化
                   建设项目行政许可工作，新、改、扩建项目均通过主管部门环评审批，建成项目均通过
                              主管部门环保验收，从建设源头保证了环保工作的开展和落实。


































                                                            30































































































                                                            31










                         绿色规划

                       公司主要生产基地昆明盐矿位于云南省安宁市，从项目规划开始就秉承绿色、环保、
                   低碳的理念，严格按照国家有关法规标准，参照国际先进制盐企业管理方式方法，对生
                   产制造装置进行规划建设。
                       同时，根据公司业务发展需求和行业发展情况，公司积极采用最先进的设备、工艺
                   和精细化、信息化的生产组织形式，努力夯实公司高效、低碳、绿色发展的基础。

                         完善制度

                       按照《环境保护法》要求，结合环境管理体系运行持续改进，公司积极推进环保制
                   度建设工作，对公司各项环保管理要求、环保管理程序、环保管理审批流程等进行全面
                   梳理，修订完善了公司《环境保护管理制度》、《突发环境事件应急救援预案》、《环
                   境因素识别、评价与更新控制程序》等，并要求各单位修订完善各自管理办法予以全面
                   贯彻执行。
                       昆明盐矿部分环保管理制度：《环境保护设施管理制度》、《环境监测管理制度》、
                   《锅炉烟气达标排放管理办法》、《固体废弃物管理办法》、《环境污染事故防范处理
                   管理制度》、《建设项目“三同时”管理制度》等。

                         强化考核

                       公司严格贯彻执行环境保护“一岗双责、党政同责”制度，建立完善环境保护目标
                   责任制，于年初与各生产单位签订了环境保护目标责任书，将公司目标分解落实到各生
                   产单位，层层传导环保责任压力，层层落实环保工作要求。同时结合公司绩效考核工作，
                   对各单位责任目标指标完成情况实施月度监督考核和年度综合评价考核，确保环保工作
                   有序开展和有效提升环保管理水平。

                         宣传培训

                       公司充分利用企业内网等媒介大力宣传环保工作面临的严峻形势和艰巨任务，增强
                   全体员工的环境保护意识，积极倡导绿色环保的生产方式和生活习惯。认真组织开展6
                   月4日“环境日”和6月14日“低碳日”、“节能宣传周”等主题宣传教育活动，活动期
                   间积极推进温室气体排放核查、昆明盐矿锅炉煤改气项目可行性研究等专题工作，有效
                   促进了公司环境保护工作。



























                                                            32










                         环境监测

                       公司各生产企业均严格执行环境监测制度，2016年各单位环保设施运行正常，以下
                   属生产单位昆明盐矿为例，其共安装有4套烟气在线监测系统，四套烟气在线监测设备
                   都与环保部门联网，数据实时上传至省市监控平台，2016年，昆明盐矿委托安宁市环境
                   监测站进行了3次现场检测，检测结果均为合格。

                         2016 年公司环保审批情况

                          日期                      审批事项                    审批单位            审批情况
                                        昆明盐矿排污许可证变更（资产
                    2016 年 5 月 24 日                                     云南省环保厅               通过
                                                   重组）
                                        乔后盐矿 15t/h 循环流化床锅
                    2016 年 10 月 27 日                                    洱源县环保局               通过
                                          炉除尘脱硫技改项目环评表
                                        昆明盐矿锅炉脱硫塔出口烟气
                    2016 年 12 月 9 日                                     昆明市环保局               通过
                                              在线监测系统验收


                         7.2 危险废弃物管理

                       公司危险废物主要来源于各单位化验分析产生的废液及药品包装物等，公司严格按
                   照国家环保相关法律法规和规章制度要求对危险废弃物的申报统计、转移处置等工作进
                   行落实，有效降低公司危险废弃物对环境的影响。
                    危废种类  危废编号  处置量（t）                                     备 注

                                                       处置单位：富民县豪贵再生能源加工厂；经营许可
                    废矿物油         HW08          6
                                                                    证号：Y5301240068。

                        2016 年危险废弃物处置量（昆明盐矿）

                         环保投入：2016 年公司环保投入金额为 507.09 万元。




                   7.3节能低碳

                       公司以国家“十二五”节能规划和公司节能工作要点为指导思想，成立了能源管理
                   机构，建立了节能工作领导小组，积极贯彻落实国家及上级主管部门节能减排及能源管
                   理的相关要求，建立目标责任制，深入开展生产消耗对标管理，梳理公司能源管理体系，
                   实时跟踪能耗数据，强化公司能源管理，并不断推进实施节能减排技术改造项目，实现
                   节能低碳发展目标。
                        制度建设
                       在公司可持续发展战略和能源战略指引下，我们继续完善公司能源管理制度建设，
                   2016年公司制订、修订了《能源计量管理制度》、《能源消耗统计和报告制度》、《能
                   源管理程序》、《能源评审管理制度》等多项管理制度，保证了节能工作的顺利开展。
                   依托公司能源管理制度和流程，2016年公司全面推进节能低碳发展，降低各类能耗，培
                   养节能意识，提高能源利用效率。



                                                            33









                        能源管理体系建设
                       2016年，公司积极推进能源管理体系建设工作：组织开展了首次内审问题整改工作，
                   修订完善和下发能源管理体系适用法律法规清单及法规库，修订昆明盐矿能源评审报
                   告，组织开展体系首次管理评审，形成能源管理体系首次内部审核报告和管理评审报告。
                   2016年8月，相继开展能源管理体系认证昆明盐矿和总部机关2016年内部审核，修订编
                   制昆明盐矿和公司2016年能源评审报告； 12月，公司通过北京中经科环质量认证有限
                   公司实施的能源管理体系认证现场审核。
                        节能管理
                       2016年，公司将对标管理作为强化节能减排和降本增效的重要措施。年初与各生产
                   单位签订了2016年节能减排目标责任书，将公司目标分解落实到各生产单位，建立了节
                   能目标责任制。同时，公司制定下发了《2016年生产消耗对标管理实施方案》，结合公
                   司绩效考核工作，对各生产单位节能及消耗主要目标指标实施月度监督控制考核，以确
                   保年度责任目标的完成。通过深入开展对标管理和强化降本增效工作，2016年公司精制
                   盐产品综合能耗、耗蒸汽和耗新水比上年分别下降了2.45%、6.51%和14.72%，其中昆明
                   盐矿通过开展对标管理、降本增效“百日”创建活动，蒸汽消耗和平均日产均创新了历
                   史最佳值。
                       2016年3月，昆明市节能目标责任考核组到公司进行2015年度及“十二五”国家万
                   家企业节能目标责任考核。经考核组现场核算认定并根据云南省工业和信息化委员会
                   2016年第8号公告确认，2015年公司实现节能量2807吨标准煤，“十二五”期间公司累
                   计完成节能量82750吨标准煤，完成国家下达的节能量目标任务的138%，公司超额完成
                   了“十二五”节能责任目标，并顺利通过国家“十二五”收官考核。

                        碳排放核查
                       2016 年公司开展了 2015 年度碳排放核算自查， 6 月 14－15 日，受云南省发展改
                   革委员会委托，中国船级社认证公司四川分公司到公司进行第三方机构碳排放核查。通
                   过核算及核查，公司 2013 年、2014 年和 2015 年温室气体二氧化碳排放量分别为 786532
                   吨、714219 吨和 545795 吨，“十二五”期间排放量累计下降了 35.7%。碳排放核算及
                   核查工作的开展，为公司参与全国碳排放权交易及碳排放配额分配奠定了基础。



                         7.4 环保、节能项目

                       2016年公司持续推进实施节能环保技术改造项目，以技术进步全力推动环境保护工
                   作，努力创建“两型”企业和践行“绿色发展”理念。
                       普洱制盐分公司制盐装置节能技改项目：项目将原3效真空蒸发制盐工艺改为5效真
                   空蒸发制盐工艺，极大提升了装置节能降耗水平，降低了废热、盐尘等污染物排放，节
                   能环保效益显著；项目于2016年10月建成并一次投料试车成功。


















                                                            34











































                       乔后盐矿锅炉除尘脱硫技改项目：项目除尘系统选用LPD型长袋脉冲袋式除尘器，
                   脱硫系统主要设备有气动乳化脱硫塔、循环池、搅拌机、循环泵等，设计脱硫率≥95%，
                   使乔后盐矿锅炉烟气排放达到国家标准要求；项目于2016年10月建成投入试运行，试运
                   行期间检测数据表明，项目达标排放的同时减排效果显著。




                         7.5 环保、节能关键数据


                         2016 年度能耗情况

                                指 标                        2016 年                   较 2015 年
                       综合能源消费量（tce）                        140061                  下降 14.68%
                            耗水总量（t）                        2668743                 下降 20.84%

                         2016 年度污染物排放情况

                                      废气排放总量  氮氧化物排放量  二氧化硫排放量                           烟尘排放量
                          单位
                                       （万 m3/a）          （t/a）            （t/a）           （t/a）
                        昆明盐矿             232000            255              161              45
                     普洱制盐分公司              16185             34               36              2.2
                        乔后盐矿               6279             12               10              2.8
                           合 计           254464            301              207              50
                       根据在线监测数据或主管部门监督检测数据，2016 年公司各单位污染物排放符合相应
                   国家排放标准，且皆满足排污许可总量控制指标要求；公司各生产单位皆实现了废水零排放；
                   一平浪盐矿 2016 年处于停产状态。





                                                            35










                   7.6 品质管理

                       作为国家授权云南省唯一的食盐定点生产企业和云南省政府授权唯一经营合格碘
                   盐的企业，公司极为重视产品质量和安全保障，根据各生产企业自身产品的情况，对产
                   品生产过程进行严格的把关。

                         强化体系建设

                       为使产品和服务质量满足顾客和适用的法规要求的产品，公司按照ISO 9001质量管
                   理体系、ISO 10012测量管理体系认证体系标准要求，强化生产过程管理，从产品生产
                                 端保障产品质量。2016年公司未发生产品质量安全事故。




































































                                                            36

























































                         完善质量管理制度建设

                       公司针对自身产品和业务发展的需求，公司在严格遵守国家相关法律法规的基础上
                   建立了高于国家相关法律法规要求的内部质量管理制度规范，完善、修订了公司各项质
                   量管理制度，不断改进，不断完善，始终坚持用严格的制度来保证公司产品的安全。
                       公司主要质量管理制度：
                       《质量管理制度》
                       《食用盐质量安全卫生管理制度》、
                       《食盐安全事故应急预案》、
                       《产品质量抽检管理制度》、
                       《质量管理小组活动管理制度》
                       《产品、服务监视和测量控制程序》、
                       《不符合控制程序》
                       《包装物入库质量验收管理制度》




                         质量管理培训

                       2016年度，公司组织各级质量管理培训253人次，628课时，其中外部质量管理培训



                                                            37









                   12人次，68课时，包括省级质量管理小组初级诊断师培训6人次，32课时，6人取得了云
                   南省质量管理小组活动初级诊断师资格证书；全国化工行业质量管理小组初级诊断师培
                   训2人次，24课时，2人取得了全国化工行业协会质量管理小组初级诊断师资格证书；国
                   家盐产品检验人员资格证培训38人次，40课时，38人取得了盐产品质量检验员合格证。
                       主要培训内容：质量管理小组活动、质量管理体系、产品标准宣贯、质量管理文件
                   修订说明、盐产品检验相关知识等。

                         质量管理小组活动

                       公司一直大力倡导全员参与质量管理工作，建立了良好的全员质量管理氛围，发动
                   全体员工参与到查缺陷、排隐患工作中来，力争从根本上、从细节上着手，排除一切影
                   响产品质量的缺陷和隐患，生产出最优质的产品。
                       同时，集众智、策群力，开展质量管控全员创新项目，2016年开展质量管理小组活
                   动38项，形成报告26项，持续改进12项，共计收到各类质量改进建议30余项，其中6项
                   质量管理小组活动分别荣获云南省质量管理小组活动1、2、3等奖，4项荣获全国轻工业
                   优秀质量管理小组，1项荣获全国优秀质量管理小组称号。全员参与质量管理工作的方
                   式，促进了公司质量管理能力的有效提升。

                         质量建设成绩

                       2016年11月29日，经昆明老字号专家委员客观、公正评审，决定授予云南盐化股份
                   有限公司（注册商标：白象牌）为“昆明老字号”。








































                       2016年12月28日，经云南省总工会、云南省妇女联合会、共青团云南省委员会、云
                   南省科学技术协会和云南省质量协会批准，决定授予公司“2015年度云南省质量效益型
                   先进企业”。



                                                            38
















































































                       2017年1月6日，经过多轮评选，云南省实施品牌和质量强省战略领导小组最终确定，
                   公司白象牌工业无水硫酸钠、红云牌氢氧化钠两个产品被认定为2016年云南省名牌产
                   品。









                                                            39





























































                   7.7 安全体系构建与运行


                       公司下属4个生产企业，即昆明盐矿、一平浪盐矿、乔后盐矿、普洱制盐分公司和
                   遍布全省的14个营销分公司，碘盐配送中心。公司安全工作按照OHSAS 18001职业健康
                   安全管理体系以及NOSA安健环综合风险管理体系要求，以风险管控为中心，以强化硬件
                   设施建设为保障，建立隐患排查与治理长效机制，不断提升员工的安全意识，促进公司
                   的安全生产工作形势平稳发展。
                         强化安全组织保障


                       2016年，公司对在行的79项安健环管理制度和程序文件进行了修订和完善。此次修
                   订涉及生产、安全、环保、职业健康、消防、节能减排、设备管理、工艺管理等多个方
                   面，共计修订管理制度60项，合并7项，废止12项。进一步完善了各项管理制度，强化
                   安健环过程管理，提升公司安健环管理水平。
                       公司持续开展火灾防控专项检查、“岁末年初”安全大检查、云南省安全大检查、
                   汛期安全检查、危险化学品安全专项检查、建设工程施工安全专项检查、危险废物普查、
                   突发环境事件隐患排查、“中秋、国庆”节前安全大检查、秋冬季安健环大检查等工作，



                                                            40









                   严格贯彻落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全环保生产责任制与责
                   任追究制度。2016年隐患治理完成率100%。

                         安全培训与演习

                       2016年公司
                       组织安全培训：124批次
                       开展综合演练：9次
                       开展专项演练：20余次
                       开展现场处置方案演练：40余次
                       开展消防演练：7次
                       培训员工：6000余人次
                       演练涵盖范围：金属非金属矿山、地下矿山、化学品泄漏、施工安全、检维修、职
                   业卫生、火灾、紧急疏散、自然灾害等。
                       演练参与人数：3000余人次

























                         安全管理体系建设


                       公司在通过OHSAS 18001职业健康安全管理体系认证的基础上，积极开展了金属非
                   金属矿山安全标准化达标创建工作，目前除昆明盐矿为三级安全标准化单位外，其余单
                   位均为二级标准化单位。
                       为切实提高公司安健环管理水平，2016年公司决定在“安全标准化”和“三标一体
                   化”管理体系的基础上引入“NOSA”五星安健环综合风险体系，并按照“全面规划，分
                   部推进”的原则，2016年在昆明盐矿和普洱制盐分公司推行NOSA安健环综合风险体系，
                   并逐步辐射其他单位。目前，宣威市丰顺城市天然气发展有限公司通过NOSA体系“三星”
                   认证，云南省天然气昭通有限公司通过NOSA体系“三星”认证，富民县丰顺天然气发展
                   有限公司通过NOSA体系“二星”认证，普洱制盐分公司通过NOSA体系“二星”认证，并
                   将于2017年启动“三星”升级工作；昆明盐矿将于2017年完成 “二星”认证。













                                                            41

















































                                                 08 呵护・成长



                       人才是云南能投得以持续稳健发展的根本，云南能投的发展离不开能投人的努力和
                   奋斗。
                       我们建立完善的人力资源管理体系，最大限度保证员工职业健康安全和合法权益；
                   建立良好地沟通交流渠道，确保每个人的声音都可以充分表达；建立科学合理的职业晋
                   升体系和培训体系，实现员工与公司共同成长。

                         8.1 员工构成

                       报告期内，公司在职员工合计2581人，2014-2016年度公司员工构成如下：




                     2014 年                           2015 年                             2016 年
                    员工结构
                                                                                                     专业构成
                      分工         人数                    分工           人数                专业构成类别
                                                                                                     人数（人）

                    生产人员         2312                生产人员           2255                生产人员           1103
                  采供物流销售
                                 548             采供物流销售人员            540                销售人员            454
                      人员
                    技术人员         357                 技术人员            157                技术人员            147
                    财务人员          83                 财务人员            89                 财务人员            108
                  行政管理人员         500               行政管理人员            584                行政人员            570


                                                            42










                   不在岗人员         273                不在岗人员            241               不在岗人员            199
                  员工人数合计  4073                     员工人数合计           3866                  合计           2581
                  员工学历情况


                   受教育程度         人数                 受教育程度           人数                教育程度类别  数量（人）
                    本科以上         379                 本科以上            366                本科以上            429
                      大专         841                   大专            844                  大专            631
                      中专         617                   中专            502                  中专            297
                   高中及以下         2236               高中及以下           2154               高中及以下           1224
                    合    计       4073                合    计         3866                  合计           2581
                    年龄构成
                    年龄区间         人数                  年龄区间           人数                  年龄区间           人数
                    50 岁以上       733                 50 岁以上          772                50 岁以上          681
                    46-50 岁      651                  46-50 岁        637                46-50 岁         485
                    41-45 岁      863                  41-45 岁        804                41-45 岁         545
                    36-40 岁      546                  36-40 岁        480                36-40 岁         294
                    31-35 岁      287                  31-35 岁        236                31-35 岁         159
                    30 岁以下       993                 30 岁以下          937                30 岁以下          417
                      合计         4073                  合计           3866                  合计           2581

                    性别构成
                      性别         人数                    性别           人数                    性别           人数
                       男         2771                   男           2633                   男           1782
                       女         1302                   女           1233                   女            799
                      合计         4073                  合计           3866                  合计           2581

                         8.2 人才引进

                       根据集团及公司战略发展，结合公司2016年业务开展情况。科学合理编制年度人才
                   补充计划，2016年共招聘31人。

                         8.3 人才培训

                       根据公司经营战略和生产经营管理实际，积极寻求各种培训资源和渠道，逐步搭建
                   完善的培训体系。在公司内推行技术导师、师带徒、外派锻炼、内部轮岗、重点项目参
                   与以及各种互动式培训等方式，帮助员工丰富岗位经验，加强沟通、协调、团队建设等
                   综合管理能力，逐步实现“可造之才”到“可用之才”的转化。积极组织相关业务知识
                   的培训，提升员工自身素质，提高管理能力。2016年共15236人次参加各项培训。投入
                   培训费用185万元。

                         8.4 员工发展

                       公司秉承“人才兴企”的理念，在立足于自主创新同时，充分借助内外部资源，支持
                   员工和企业的共同发展。

                         8.5 员工激励



                                                            43









                       完善选拔任用机制
                       1、建立和推行竞争上岗，形成能上能下、能进能出、有效激励、竞争择优的用人
                   机制，充分发挥人才的作用。建立以价值贡献为核心，由知识、能力、业绩等要素构成
                   的岗位价值评价体系。
                       2、完善分配和考核机制
                       完善分配和考核机制，建立以业绩为导向的薪酬分配体系，遵循市场化原则，适度
                   拉开收入差距，鼓励高绩效，强化对高绩效人员的有效激励；探索建立重实绩、重贡献，
                   分配资源向优秀人才和关键岗位倾斜、形式多样自主灵活的分配激励机制。
                       3、针对特殊岗位设立薪酬特区，在混合所有制公司中探索薪酬激励新突破。在上
                   市公司（以功能重塑为前提）和创新型企业探索管理层和科技人员股权激励等中长期激
                   励机制，激活内部经营管理团队。

                         8.6 员工福利体系

                       1、公司极为重视员工福利体系建设工作，在严格执行国家相关法律法规对职工权
                   益保障要求的基础上，通过为职工提供商业补充保险、开展定期体检，提供员工餐等多
                   种形式，打造完备的职工权益和福利保障体系，增强员工归属感，提高员工 荣誉感。
                       2、员工社会保险、公积金、企业年金参保率100%，员工意外伤害保险的投保率100%。
                   在工会组织下，根据员工意愿，积极参加云南省医疗互助 ，积极参加云南能投集团员
                   工帮扶，每年组织一次员工健康体检，搭建全方位员工福利体系。按月及时发放劳动保
                   护用品 、保健津贴、中夜班津贴，按国家规定执行法定节假日、公体假规定。在工会
                   的组织下，不定期开展心理健康讲座、生活养生等各种内容，不同方式的讲座，让员工
                   感到家一般的温暖。

                         8.7 员工权益保障


                         集团合同协商工作

                       领导重视，形成党政工齐抓共管的合力，注重源头维护、政策维护和依法科学维护，
                   保障了职工经济权益。建立健全两级集体合同制度，积极推进平等协商、签订集体合同，
                   把实施集体合同检查制度、签订劳动合同作为构建和谐稳定劳动关系的基础。
                         集团帮扶互助基金会工作


                       申请成立了能投集团帮扶救助基金能投股份工作站，组织参加集团帮扶救助基金
                   2016人，上缴会费201600元，约300名职工及职工家属可得到帮扶。
                         春节在岗慰问工作


                       对春节坚守岗位的一线职工进行全覆盖慰问，让职工感受公司大家庭的温暖，发放
                   在岗慰问金8.6万元，共计慰问 1720人次。
                         医疗互助工作

                       办理医疗互助2010人，金额161800元，完成省总工会要求参加率85%的工作目标。
                   享受互助232人，申请互助金176300元。

                         维护女职工权益工作

                       协商签订女职工专项集体合同；为女职工办理女性安康险656人，金额39360元；每



                                                            44









                   年按期组织女职工专项体检；积极开展三八服务月活动，展示女职工风采。


                         高考奖励活动


                       公司持续开展高考奖励活动，奖励在高考中取得优异成绩的职工子女、切实帮助职
                   工子女解决上学问题，是激励职工子女完成学业、成才发展的一项务实举措，是进一步
                   促进企业和谐的具体行动。今年，公司职工子女共 31人获得高考奖励，发放高考奖金：
                   84000元。

                         职工监事工作

                       公司通过职工代表大会选举产生职工监事2名，行使监事职权，由职工监事在监事
                   会中代表职工利益，检查公司财务，监督董事经理活动，提高职工在公司决策、管理、
                   监督 过程中的参与深度和广度。
                         履行职代会职权工作

                       坚持和完善以职工代表大会为基本形式的厂务公开民主管理制度，让职工充分表达
                   自己的意愿和要求，切实维护广大职工知情、参与、评议、监督权利。建立两级职代会
                   制度，构建了从公司到分子公司、到分厂(车间)的三级民主管理网络，发挥了工会组织
                   在民主管理中的作用，较好地落实了职工的民主权利，做到“三个坚持”： 一是坚持
                   涉及职工切身利益的重大事项必须经过职代会审议通过。职代会上坚持审议通过公司总
                   经理工作报告、企业年金使用情况报告、业务招待费使用情况报告等涉及职工切身利益
                   的事项。二是坚持规范做好职代会提案管理工作，做到了件件有落实、事事有回音。三
                   是坚持深入开展厂务公开工作，全面推行厂务公开制度，进一步规范了厂务公开的内容、
                   方式和途径，扩大了职工的知情权和参与权，把公开的内容向企业发展的难点延伸，向
                   生产经营的重点延伸，向职工关注的热点问题延伸。

                         8.8 工会文娱活动

                       紧紧围绕“转方式、调结构，工会有作为，职工作贡献”开展活动，把广大工会干
                   部和员工的思想统一到公司的中心任务上来，把智慧凝聚到为推动公司发展、献计献策
                   上来。公司组队参加集团首届气排球比赛夺冠，运动员们优异的表现充分展示了高超的
                   竞技水平和职工风采，得到了组委会和各代表队的高度评价；根据集团公司下发的《云
                   南省能源投资集团有限公司工会关于成立云南能投文学艺术体育联合会的通知》要求，
                   股份公司申请成立了联合会能投股份分会，设有篮球、健身、羽毛球、桥牌、瑜伽、摄
                   影、排球等协会，丰富职工业余文体生活，强身健体，陶冶情操；组织公司约200名职
                   工通过回娘家、参观集团企业文化展厅等活动形式，融入集团文化；组织基层工会干部
                   至耿家盛工作室及昆明铁路局昆北车务段学习交流；根据《集团成立五周年暨“1+5”企
                   业文化系列活动方案》要求，征集诤言62条，书画作品42幅，摄影展作品114幅；在新
                   年、三八、五一等节日，紧扣生产经营开展丰富多样的活动。积极开展敬老节活动，为
                   1200余名退休、内退的老员工送祝福和问候。这些活动的开展在凝聚合力、鼓舞士气、
                   振奋精神、团结力量等方面发挥了重要的作用。









                                                            45










                                                 09 感恩・贡献




                          9.1 精准扶贫工作


                         强化组织保障

                       为确保公司脱贫攻坚工作扎实有效推进，公司成立了以董事长任组长，党委书记任
                   常务副组长，总经理、工会主席任副组长，其它公司领导、相关部室负责人、各党委、
                   直属党支部书记、各基层工会主席任组员的脱贫攻坚领导小组。公司扶贫攻坚工作领导
                   小组主要负责研究制定公司扶贫攻坚工作规划，整体统筹和协调推进公司扶贫工作。领
                   导小组成员根据公司统一部署和各部门职责，协同推进公司扶贫工作任务落实。领导小
                   组下设办公室在公司工会办公室，负责处理和协调扶贫脱困工作日常具体事务，公司党
                   委工作与人力资源部、财务管理部、监察审计部协同配合扶贫领导小组办公室推进工作。
                         明确工作目标

                       积极响应中央、省委关于扶贫攻坚各项工作指示精神，按照集团扶贫攻坚的工作部
                   署，完成各级政府及集团下达的扶贫攻坚任务。同时让全体员工共享企业发展的成果，
                   抓住关键环节，精准聚焦、持续发力，2020年前实现公司困难员工家庭100%脱贫。

                         确保资金投入

                       公司为把精准扶贫工作落到实处，确保扶贫工作目标实现，经总经理办公室审议，
                   报董事会审批，申请扶贫专项经费300万元。建立公司《扶贫专项资金管理实施办法》，
                   对扶贫经费的管理、使用、监督进行规范，形成公司党委统一领导、总经理办公会审批、
                   工会管理、纪委监督的机制。

                         具体工作实效

                       一是公司领导认真按照能投集团党委《扶贫攻坚“挂包帮、转走访”工作方案履行
                   职责、完成任务，其中，公司董事长杨万华“挂包帮”怒江腊那落同叶哈家；公司常务
                   副总，天然气公司董事长、总经理杨键“挂包帮”怒江腊那落普有博家；天然气公司财
                   务总监、工会主席张承明“挂包帮”怒江腊那落三尼叶家。同时安排1人参加怒江扶贫
                   工作队，参与开展具体扶贫工作。二是公司积极履行社会责任，响应中央、省委关于扶
                   贫攻坚各项工作指示精神，全力支持各州县扶贫攻坚挂包帮工作。其中，德宏分公司按
                   照德宏州委、州政府下发《德宏州级部门（机关）、企事业单位和中央及省属驻德宏单
                   位扶贫攻坚联县挂乡包村方案》通知要求，承担2个村民小组，13 户贫困户，58 名贫
                   困人口的挂包帮工作，公司派出1名驻村扶贫工作队员，捐赠扶贫资金5万元；普洱制盐
                   分公司按照宁洱县确定的扶贫攻坚任务，承担磨黑镇曼见村及村中6户贫困户的挂包帮
                   工作，公司派出1名驻村扶贫工作队员，捐赠扶贫资金5万元；临沧分公司按照当地政府
                   扶贫攻坚任务安排，承担沧源佤族自治县勐来乡班列村扶贫任务，公司捐赠100万元扶
                   贫资金；文山分公司按照文山州“挂包帮”“转走访”工作联席会议、文山扶贫开发领
                   导小组《关于进一步加强驻村扶贫工作力量做好选派工作的通知》精神，承担21户“挂
                   包帮”任务，公司捐赠扶贫资金9万；昆明盐矿按安宁市环保局通知，参加安宁市环保
                   局、安宁市环保协会开展的“扶贫献爱心 禄庄科行”活动，公司捐款扶贫资金3万，
                   用于帮扶安宁市贫困村禄镇庄科村贫困人口的危房改造建设等工作。



                                                            46










                          9.2 帮扶救助工作

                       2016年初公司有困难员工102人（其中16人于5月调入化工公司，辞职1人，自然脱
                   困2人），仍有困难员工83人。通过调查摸底确定致困主要原因有子女上学、职工本人
                   重病、职工本人慢性病、直系亲属患病或残疾、直系亲属失业或同时具有以上一种或几
                   种原因，其中因子女上学致贫：共计57户；因直系家属无业致贫：共计52户；因职工本
                   人重病致贫：共计12户；因职工本人慢性病致贫：共计14户；因家属患病或残疾致贫：
                   共计12户。

                         救助体系建设

                       公司全面健全完善三级帮扶体系，形成集团工会、公司工会、基层工会三级互联、
                   互动、互补的帮扶网络，规范各级帮扶组织的帮扶职责、范围、救助标准，实现困难职
                   工帮扶救助的全覆盖。
                         确定脱困目标

                       认真落实集团、公司“加大困难员工帮扶和保障力度”要求，突出工作重点、抓住
                   关键环节，精准聚焦、持续发力，实现2020年公司困难员工家庭100%脱困。

                         具体工作实效

                       除开展医疗互助、女性安康险、金秋助学、两节慰问等传统活动外，重点对困难员
                   工本人重病及子女上学进行救助，力争从根本上解决员工的实际困难，让公司83名困难
                   员工摘掉贫困的帽子。2016年，发放困难员工节日慰问金11.93万元，共计慰问 212人次；
                   救助临时致困员工7人，金额41000元；发放省总金秋助学金229000元，公司金秋助学金
                   246000元，补助46户困难员工；发放困难员工生病住院救助金50100元，救助13名生病
                   住院困难员工。通过以上举措目前省总工会帮扶系统中的困难员工已由原来的83户减少
                   到32 户。


                                                    10 社会认可



                       1．2016年公司质量管理小组活动成效显著，其中普洱制盐分公司包装QC小组《降
                   低50kg包装机故障率》项目荣获全国优秀质量管理小组称号，昆明盐矿盐硝分厂QC一小
                   组《降低80万吨制盐装置一次水用量》项目和昆明盐矿盐硝分厂QC八小组《降低80万吨
                   制盐离心机抢料次数》项目荣获中国轻工业联合会优秀质量管理小组称号，普洱制盐分
                   公司节能减排QC小组《减小锅炉排渣时炉膛温差》项目荣获全国石油和化工行业优秀质
                   量管理小组三等奖。
                       2．2016年11月29日，经昆明老字号专家委员客观、公正评审，决定授予公司（注
                   册商标：白象牌）“昆明老字号”。
                       3．2016年12月28日，经云南省总工会、云南省妇女联合会、共青团云南省委员会、
                   云南省科学技术协会和云南省质量协会批准，决定授予公司“2015年度云南省质量效益
                   型先进企业”。
                       4．2017年1月6日，经过多轮评选，云南省实施品牌和质量强省战略领导小组最终
                   确定，云南盐化股份有限公司白象牌工业无水硫酸钠、红云牌氢氧化钠两个产品被认定
                   为2016年云南省名牌产品。



                                                            47









                       5．2016年9月29日，云南省工业和信息化委员会发布公告（2016年第8号），对云
                   南省千家企业（含国家万家企业）“十二五”节能目标完成情况评价考核结果进行公告，
                   公告确认“十二五”期间公司累计完成节能量82750吨标准煤，完成国家下达的节能量
                   目标任务的138%，超额完成“十二五”节能责任目标。



                                            11 第三方评价



                       供应商李先生：从1997年一直合作，经历了从云南省盐业总公司到云南盐化股份有
                   限公司，再到云南能源投资股份有限公司，合作期间云南能投股份有限公司保持持续稳
                   健增长，促进和完善供应链管理，推动供应链社会责任履行，支持供应链互利共嬴，共
                   同发展。

                       公司股东 胡先生：持有云南能投多年，作为公司老股东，对公司近年来的发展感
                   到满意，对公司以实际行动践行社会责任，部署可持续发展感到欣慰，未来，我们股东
                   将继续发挥自身作用，支持和帮助云南能投做大做强。


                       客户 李女士：我信任云南能投，云南能投的产品我每天都在使用，他们保障产品
                   品质和安全，同时积极履行企业社会责任，给我非常有担当的印象。希望云南能投的发
                   展越来越好。




                                                    12 附录




                   附录一：主要社会责任指标

                                                          2014年           2015年          2016年
                           社会保险覆盖率（%）                      100%            100%           100%
                             工会覆盖率（%）                      100%            100%           100%
                           劳动合同签订率（%）                      100%            100%           100%
                            生产安全事故（起）                        2              3              1
                            全年死亡事故（起）                        0              0              0
                           废水排放达标率（%）                       100            100            100
                           噪音排放达标率（%）                       100            100            100
                           废气排放达标率（%）                       100            100            100
                            违法违纪案件（起）                        0              0              0










                                                            48










                   附录・二：


                             2016 年度社会责任报告披露主要分子公司及


                                                     参股公司名录


                   云南省盐业有限公司                                  云南省天然气有限公司

                   云南省盐业有限公司昆明盐矿                              云南省天然气昭通有限公司
                   云南省盐业有限公司一平浪盐矿                             宣威市丰顺城市天然气发展有限公司
                   云南省盐业有限公司乔后盐矿                              富民县丰顺天然气发展有限公司
                   云南省盐业有限公司普洱制盐分公司                           云南能投滇中天然气产业发展有限公司
                   云南省盐业有限公司营销分公司                             云南能投滇南燃气开发有限公司
                   云南省盐业有限公司保山分公司                             云南能投华煜天然气产业发展有限公司
                   云南省盐业有限公司楚雄分公司                             嵩明能投新能源天然气产业发展有限公司
                   云南省盐业有限公司大理分公司
                   云南省盐业有限公司德宏分公司
                   云南省盐业有限公司红河分公司
                   云南省盐业有限公司丽江分公司
                   云南省盐业有限公司临沧分公司
                   云南省盐业有限公司普洱分公司
                   云南省盐业有限公司曲靖分公司
                   云南省盐业有限公司文山分公司
                   云南省盐业有限公司西双版纳分公司
                   云南省盐业有限公司玉溪分公司
                   云南省盐业有限公司昭通分公司



                   附录・三：名词释义


                                 释义项                    指                          释义内容
                   中国证监会、证监会                            指  中国证券监督管理委员会
                   深交所、交易所                              指  深圳证券交易所
                   公司、本公司、云南能投（变更前公司                         云南能源投资股份有限公司（变更前公司名称为云南盐化股
                                                        指
                   简称为云南盐化）                                  份有限公司）
                   云南省国资委                               指  云南省人民政府国有资产监督管理委员会
                   云南能投集团、能投集团                          指  云南省能源投资集团有限公司
                   盐业公司                                 指  云南省盐业有限公司
                                                             云南省天然气有限公司（原云南能投天然气产业发展有限公
                   天然气公司                                指
                                                             司）
                   元、万元                                 指  人民币元、人民币万元
                   报告期                                  指  2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日





                                                            49










                                            13 反馈意见表



                   尊敬的读者：
                       您好！
                       感谢您阅读本报告，这是我们首次向社会发布企业社会责任报告，我们非常希望能通过
                   您对本报告的阅读和评价来持续提升本报告的质量，以满足各利益方的诉求，为此，我们制
                   定了如下反馈意见表，希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报
                   告进行持续改进。
                   1、您对本报告的整体评价
                   □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                   2、您对本报告可读性评价
                   □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                   3、您对本报告结构安排的评价
                   □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差

                   4、本报告中所披露内容是否满足您的需求
                   □ 是 □ 不清楚 □ 否

                   5、本报告是否全面反映云南能投所承担的社会责任？
                   □ 全面反映 □ 局部反映 □ 未反映


                   《云南能源投资股份有限公司2016年度社会责任报告》反馈意见表：

                   姓名：                               邮寄地址：云南省昆明市官渡区春城路276号
                   工作单位：                           邮政编码：650200
                   联系电话：                           公司网址：www.ynyh .com
                   电子邮箱：                           联系电话：0871-63126346
                   通讯地址：                           电子邮箱：ynyh@email.ynyh.com






























                                                            50


