




                                                                                           2009 年度社会责任报告










                                             中材科技股份有限公司




                                             2009年度社会责任报告











                                                    证券代码：002080

                                                  证券简称：中材科技

                                               披露日期：2010年3月20日























































                                                                                           2009 年度社会责任报告


                               中材科技股份有限公司2009年度社会责任报告





                                                          综 述

                     《中材科技股份有限公司2009年度社会责任报告》以2009年度为重点，真实、客观

               地反映公司从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到

               与社会各界沟通、交流的桥梁作用，通过自觉的接受社会的监督，促使公司经营、管理等

               各方面工作做得更好。

                     中材科技股份有限公司（以下简称“公司”或“中材科技”）以“推动新材料产业

               发展，促进社会技术进步”为己任，努力建设“最为客户尊重与员工、股东信赖的中国材

               料工业知名科技企业”。公司始终坚持经济效益与社会贡献相统一，在不断提升企业经营

               业绩的同时，致力于与社会、自然协调发展，与股东、债权人、职工、客户、消费者、供

               应商等和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的全过程，推进环境

               保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益、慈善事业，以自身发展影响

               和带动地方经济的振兴，积极履行社会责任，全面提升企业价值。
                     公司已建立了规范治理、人力资源、行政办公、运营管理、投资管理、安全环保、

               财务资金等较为完善的内控管理制度体系，使公司在稳健经营稳步发展的同时，履行社会

               责任的思路和方向更加明确，全力推进企业的优化发展、安全发展、清洁发展、节约发展

               和共同发展。

                     公司以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”

               为目标，始终致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实

               诚信对待和保护其他利益相关者。同时，把安全生产、节能减排、环境保护作为坚持不懈

               的重点工作，积极承担社会责任，走“高科技、高效益、低能耗、重环境”的新型工业化

               道路。

                     2009 年，公司深入开展学习实践科学发展观活动，结合科学发展观的思想和理念实

               施优质服务；开展众多社会公益活动，支援慈善事业，支持当地经济建设；加强民主管理，


               维护员工合法权益；增强企业凝聚力，积极开展各项活动，营造和谐共融的企业文化氛围。

                                                第一章 股东与债权人权益保护














                                                                                           2009 年度社会责任报告
                     股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东

               权益是公司的义务和职责。

                     1、股东大会召开情况

                     公司形成了较为完善的公司治理结构，建立了完整的内控制度，建立了与投资者的
               互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章


               所规定的各项合法权益。
                     公司严格按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，重大事

               项采取网络投票的方式。报告期内，公司召开年度股东大会1次，临时股东大会4次，为保

               障中小投资者的权益，其中3次股东大会的召开采取网络投票的方式，股东大会的召集和

               召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，

               关联股东均回避了表决。

                     2、认真履行信息披露义务

                     根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》

               的规定，公司制订了《信息披露制度》，从信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息

               披露的责任及划分、信息披露的程序、信息披露的保密措施、信息披露常设机构和联系方

               式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                     报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露公告53 份，包括年度报

               告及摘要、2009年度非公开发行A股股票预案的公告、业绩快报、关联交易公告、重大合

               同公告等重大事项。在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了
               股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                     报告期内，公司严格按照《信息披露制度》执行，没有出现过选择性信息披露等不

               公平信息披露的情况。

                     3、利润分配方案执行情况

                     2009年3月18日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了2008年度利润分配预案，

               以2008年12月31日公司总股本150,000,000股为基数，按每10股派发现金红利2元人民币

               （含税。扣税后，个人股东、投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派发现金红利1.80

               元人民币），向股东派现人民币30,000,000元，股东按持股比例分配。2009年4月10日，

               公司2008年度股东大会批准了这一方案。公司在《中国证券报》及巨潮信息网上刊登了《分

               红派息公告》。2009年5月27日，分红款派送至全体股东。

                    4、投资者关系管理












                                                                                           2009 年度社会责任报告
                    公司制订了《投资者关系管理制度》，并严格执行制度规定。通过及时披露定期报告

               和临时报告、接待投资者拜访或实地参观、回复电子邮件或互动平台实时提问、电话沟通

               等方式，为投资者答疑解难，并及时向管理层反馈相关信息。报告期内，公司热情接待投

               资者的来访，详细回复投资者电话、电子邮件等，积极组织投资者到公司进行现场调研，
               利用多种途径和方式，最大限度地保证投资者与公司信息交流的畅通，在相关法律法规和


               公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题。
                                                     第二章 职工权益保护

                    中材科技始终坚持以人为本，关心尊重员工，为员工职业发展创造良好环境。通过

               多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为

               员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                    1、劳动合同法执行情况

                    公司严格遵守新《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求，并按照有关法律法

               规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会

               保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                    2、员工利益保障情况

                    报告期内公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确

               岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地

               评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。报告期

               内公司成立了人力资源专项工作小组，大力推进公司人力资源管理体系改革。下半年工
               作小组先期进驻南玻板块，在滤材事业部开展试点工作：全面进行工作分析与岗位梳理，

               完成了组织结构调整与定岗定编定员工作；制订实施销售队伍、操作工人队伍薪酬与绩

               效管理制度；正在建立技术序列，完善技术队伍培养体系。

                    公司建立了与职工沟通的有效渠道，广泛听取职工意见，通过开展工会、党群和其

               他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。

               公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。

               工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在

               诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。

                    3、员工安全生产情况

                    公司始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，并按照一把

               手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导小组，制订了应急预案，












                                                                                           2009 年度社会责任报告
               与所属子公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全

               责任书。公司制定并有效实施安全生产各项制度，使安全生产工作逐步规范化、制度化。

               加强安全生产责任制落实、不断强化安全生产重要地位以及安全生产监管工作力度。

                    报告期内公司进一步落实安全环保生产责任制，加强监督和管控力度，完成安全管
               理流程再造工作，建立健全了公司安全管理流程十大体系；加大安全环保投入，加强安


               全生产培训与教育，完善安全生产费用的管理与统计，确保专款专用。加强高管人员、
               各类作业人员、安全专职人员安全知识和业务培训，通过加强危险源辨识、分级与管理。

               完善应急预案编制和应急管理，严格特种作业人员培训考证工作，严格持证上岗制度，

               严格生产保护措施的执行，进一步完善安全工作体系，完成全部产业ISO14000环境管理

               与OHSAS18000职业健康安全管理体系建设，为公司发展提供有力的环境保障。

                    公司还根据职工工作特点增加必要的其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司

               相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职

               工安全生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违

               章操作。

                    4、员工职业培训情况

                    公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视职工职业发展规划，

               通过道德教育、业务培训、政策激励、应才施用等措施，不断提升职工思想素质、业务水

               平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。

                    公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训方式。对
               于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对于财

               务、证券、统计、审计等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内

               部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效果。近几年

               公司加大了对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。

                    报告期内公司持续开展先进班组及先进个人评选活动，注重树立先进典型，以先进典

               型感召和带动职工队伍，组织开展评选 2008 年度中材科技劳动模范；公司注重企业文化

               建设，弘扬企业核心价值观，将企业文化建设融入企业管理，努力培育和塑造具有时代气

               息、健康向上的优秀企业文化，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。

               公司还通过组织开展形式多样的主题活动，充分发挥员工在企业文化建设中的主体作用，

               调动广大员工生产积极性，同时鼓励员工主动参与到关心弱势群体，为灾区奉献爱心的活

               动中去，为社会的和谐发展承担起企业应负的责任。












                                                                                           2009 年度社会责任报告
                    5、员工福利保障情况

                    公司建立了合理的薪酬福利体系，为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基

               本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险

               一金”外，公司还按时足额缴纳“补充医疗保险”等福利保险。公司建立并认真执行职
               工带薪年休假制度，每年组织职工体检，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、


               哺乳期间所享有的福利待遇，公司还组织丰富有益的文化体育娱乐活动，让职工在放松
               身心的同时增强体质，提高素养。



                                            第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                     中材科技秉承“诚信、尊重、创新、高效”的核心价值观，诚信：对股东忠诚、

               对客户真诚、对社会尽责，公司内倡导真实、坦率、透明和彼此信任的行为准则，在

               业界树立诚信品牌形象；尊重：尊重客户、尊重供应商、尊重知识产权、尊重竞争对

               手；对内倡导相互尊重、相互关爱、相互支持的团队精神，赢得社会和协作者的尊重；

               创新：强化创新意识，营造创新环境，以技术创新保持竞争优势、以管理创新提升运

               营能力，以战略创新推动公司发展；高效：倡导“目标一致、反应迅速、步调统一、执

               行坚决”的工作原则，追求高效率、高效益运营。公司将客户作为企业存在的最大价值，

               把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致

               力于为客户提供超值服务。

                    1、反商业贿赂管理


                    公司将“遵纪守法”作为开展经营工作的第一要务，在经营活动中坚持诚信原则，坚

               决反对欺诈行为和商业贿赂行为。公司制定了《中材科技股份有限公司舞弊举报办法》严

               格杜绝公司内部人员采用欺骗等违法违纪手段，损害或谋取单位、部门利益，同时为个人
               带来不正当利益的故意行为。杜绝员工或单位收受贿赂、回扣，挪用、侵占公司资产，财

               务报表弄虚作假，管理人员超越管理或控制权限，违反国家法律法规等行为，以及其他违

               反公司规定的行为。


                    公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操

               作、商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行

               与供应商的合同约定，到期付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在

               加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、支













                                                                                           2009 年度社会责任报告
               持供应商开展技术创新，帮助供应商加强质量管理，提高产品品质，以促进供应商与公司

               的共同成长、和谐发展。


                    2、产品质量管理


                    公司始终以客户为关注焦点，根据GB／T19001-2000标准建立了质量管理体系，并在
               此基础上进一步明确质量控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过程检验到产成品检

               验，形成一套完整的质量控制体系。通过严格的质量标准和全方位的质量控制措施，为客

               户提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制和行之有效的安全控制下，公司产品在

               行业中都取得了较好的口碑，得到了客户的一致认可。

                    报告期内，公司没有发生重大产品质量问题。公司将以质量管理体系为新的起点，围

               绕“技术领先、品质卓越、顾客至上、创新提高”的质量方针，持续改进，为进一步提高

               质量管理水平、打造一流企业而努力！


                    3、安全控制管理

                    安全生产是产品质量的保障，公司严格执行国家有关规定及行业标准，现已制定了《安

               全生产管理办法》、《安全生产责任制》、《生产安全事故报告和调查处理办法》、《安

               全生产检查及事故隐患排查与整改制度》等一系列安全管理制度，以上制度在工作中得到

               了有效的贯彻执行，为公司安全生产工作提供了保障。报告期内公司在安全生产方面取得

               了长足的进步，建立了系统的安全生产措施。严格控制生产过程中的各项指标，实行安全

               生产一票否决制,并对各单位下达安全生产指标，安全指标完成情况，直接与领导干部的

               绩效工资挂钩。公司进一步完善了安全预防机制，明确了生产作业流程，并加强一线员工

               的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书及生产流程的要求进行操作，
               禁止违规操作。公司重视生产、研发设备及安全设施的维护工作，采用定期检修的方式保

               障各项设备良好的运行状态。对于生产车间、实验室、库房等重点区域实施了更为完备的

               安全管理措施。

                    报告期内，公司没有发生重大安全事故。

                                                  第四章 环境保护和可持续发展

                    中材科技始终重视环境保护工作，将环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综

               合评价公司工作的重要内容之一。公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环

               境保护有关规定，以资源的循环利用和高效利用为核心，以再利用、资源化为原则，积极

               发展循环经济，推动节能减排。在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，提高所












                                                                                           2009 年度社会责任报告
               有员工的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。

                    公司按照国家及地方环保规定，制定了相关环境管理制度。公司在环保、污染物排放


               方面均采取了有效措施：健全机构，落实责任，有效地实现废气减排达标及降低产生量；
               新建设项目严格执行环境影响评价和环保设施建设“三同时”制度；加强生产基地污水处

               理设施的建设和有效运行，在运行效率上下功夫，在达标排放基础上减少排放浓度；由环

               保监管部门定期进行环保监测、检查，从制度和责任上将减排工作落到实处。


                    最近3年，公司在环保费用及污染物减排治理方面的投入，呈逐年增加的趋势，具体

               如下表所示：

                               项目           2009 年（万元）         2008 年（万元）         2007 年（万元）

                             环保费用                837.34            388.35             124.25

                          污染物减排治理                743.72            159.62              76.25

                    报告期内，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污染企业名单

               的情形


                                                第五章 公共关系和社会公益事业

                    中材科技注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任，

               公司积极参与社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                    公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机

               关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关部门的参观、考察接待等任务。报告
               期内公司接受江苏证监局现场检查两次，接待国家及地方政府有关领导的考察、调研十


               数次。
                    在努力发展自身经济的同时，公司以自身发展影响和带动地方经济振兴。在力所能

               及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公

               益活动，促进公司所在地区的发展。金融危机最严重的时候，面对困难的市场情况，公

               司积极想办法、做工作，保证了生产的正常进行及员工队伍的稳定，没有发生一名员工

               下岗的情况，为社会稳定尽到了自己应尽的社会责任。


                     公司积极参与社会公益事业。2009 年，新疆发生“7.5”事件，众多无辜群众遭遇
               不幸，财产受到严重损失，中材科技作为上市公司，主动承担相应的社会责任，向新疆捐


               款 20 万元人民币。报告期内，公司还积极参与江苏省“送温暖、献爱心” 社会捐助活动，














                                                                                           2009 年度社会责任报告
               向江苏省社会捐助中心捐款 2 万元，用于帮助孤儿、孤寡老人、残疾人、贫困学生等困难

               群体。公司以实际行动体现了企业的人文关怀与社会责任。


                                   第六章 履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                    公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在履行社会责任方面做了力所能及

               的工作，自觉地维护股东、公司及员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。报告

               期内，公司各项内控制度健全，没有发生过重大环保和安全事故，没有出现被列入环保部

               门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问题。


                    公司将紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，积极履行社

               会责任，不断完善公司社会责任管理体系建设。在生产经营过程中，着力加强工艺、设备、

               制度建设、员工队伍建设等方面的管理与考核。进一步加强与各利益相关方的沟通与交流，

               保护利益相关者的权益，维护职工的合法权益。公司将继续支持社会公益，扶助弱势群体，

               促进公司与社区的协调发展，合力创造更大的可持续发展空间。



                                                                      中材科技股份有限公司

                                                                      二O一O年三月二十日













































