



                                                                                        2008 年度社会责任报告


                                             国光电器股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告



                        公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，努力履行社
                   会责任，以诚信经营，尽力为股东创造收益，公司治理健康，保持良好的投资者

                   关系，维护客户、供应商、员工的利益，关注和爱护环境、节能减排，承担社会

                   公益责任作为公司履行社会责任的宗旨和理念。公司制定了公司章程、议事规则、

                   内控制度、信息披露制度等与社会责任相关的制度。报告期内，公司在全球金融

                   风暴不利的大环境下，通过加快新产品开发，提高产品档次，全员合理化建议、

                   持续改善活动等措施，经营业绩仍然保持了增长。2008年营业收入98,440万元，

                   同比增长17.29%，利润总额10,135万元，同比增长10.64%，净利润8,843万元，

                   同比增长12.34%。报告期内，公司荣获“中国A股公司最佳投资者关系管理百强”、

                   “中国电子元件百强企业”、“广东省著名商标”、“广东省高新技术企业（有效期

                   三年）”、“广东省质量管理先进企业”、“2006-2007年度广东省百强民营企业”、

                   “重合同守信用企业”、“2006-2007年度纳税信用等级评定A级纳税人”、

                   “GB/T28001职业健康安全管理体系认证”、“广州市交通文明先进单位”、

                   “2006-2007年广州市工会女职工工作先进集体”、“广州市抗震救灾先进基层工
                   会”等荣誉。董事长荣获“广州市第二届优秀中国特色社会主义事业建设者”称

                   号。

                        一、  股东和债权人权益保护

                        1．公司组织架构健全，三会（股东大会、董事会、监事会）制度完善，运

                   作规范，报告期内，公司加强了独立董事、专门委员会、监事会和内审部的作用。

                   根据公司《审计委员会对年度财务报告审议工作规则》，独立董事、审计委员会

                   和年审会计师进行了年度审计的持续沟通，编制了审计计划，审计报告、并进行

                   了年度审计总结。报告期内，公司加强了内部控制工作，组织各相关部门进行了

                   内部控制设计有效性和执行有效性的测试，公司董事会、董事会审计委员会和内

                   部审计部门对公司的内部控制及运行情况进行了全面检查，并编制了内部控制自

                   我评价报告。公司将不断健全内部控制和法人治理，持续改进，保障全体股东的

                   利益。

                                                                                                     1







                                                                                        2008 年度社会责任报告


                        2．公司在《章程》中制定了股东和股东大会制度，制定了《股东大会议事

                   规则》并严格执行。报告期内公司召开了 2 次股东大会，审议通过了 19 项议案。

                   股东大会召开程序规范合法，律师见证并出具了法律意见书。
                        3．公司制定了《信息披露基本制度》并严格执行，认真履行信息披露义务，

                   报告期内公司通过《证券时报》和巨潮资讯网刊登公告 49 份，使股东享有充分

                   的知情权。

                        4．公司在《章程》中制定了利润分配制度，制定切实合理的分红方案，积

                   极回报股东。报告期内，公司实施了 2007 年度分红派息方案，向全体股东每 10

                   股派发现金股利人民币 1.50 元（含税），共计人民币 3,000 万元。公司自 2005

                   年上市后，已派发现金红利 4 次，共 10,500 万元，同时实施了 2 次以资本公积

                   金转增股本方案，共 10,000 万股。

                        5．公司努力确保财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最

                   大化的同时保障债权人的合法权益，没有出现为了股东的利益损害债权人利益的

                   行为。公司高管人员和业务部门定期进行贷款银行和供应商的访问活动。

                        6．公司重视投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》和《投资者

                   接待制度》并严格履行，2008 年，公司荣获“中国 A 股公司最佳投资者关系管
                   理百强”。公司开设投资者关系互动平台，投资者专线电话，通过年度报告网上


                   说明会、公司网站的在线问答和留言板、电话、现场接待咨询等形式，加强与投
                   资者的沟通和联系，积极开展投资者关系管理。

                        二、  职工权益保护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，在用工制度上

                   制定了一系列有利于保护员工权益的制度，努力为员工营造快乐工作、健康生活

                   的和谐环境，给予员工个人发展的空间。

                        1．员工利益保障

                        公司与所有员工签订了劳动合同，并在合同中约定了员工法定的工作时间、

                   休息休假、劳动安全卫生、社会保险、福利以及女职工和未成年的特殊保护；制

                   定了较为完善的绩效考核和薪酬体系、内部职称评定，实施系统的后备人才培养

                   方案，激励员工努力工作，提高工作绩效，提高专业技能，实现岗位成才；建立

                   “对话会”制度，定期举办员工与经理对话会，听取员工对企业管理、生活福利


                                                                                                     2







                                                                                        2008 年度社会责任报告


                   等方面的诉求；设立“意见箱”，收集员工意见和建议，对合理化建议给予奖励，

                   报告期内收集合理化建议 199 项，列入合理化建议有 151 项，已经实施的有 120

                   项；开展员工满意度调查和征求员工、党员意见及建议座谈会，在保障员工利益
                   的同时，有效地调动了员工的工作积极性。

                        2．安全生产

                        “安全第一、预防为主”是企业安全生产永恒的主题。公司设立专门的部门

                   ――安全生产委员会负责公司的安全管理工作；制定了安全管理规章制度、安全

                   奖惩制度、安全技术规程等相关制度；任命了公司和各部门的安全生产第一责任

                   人，并定期检查、考评和整改；定期组织员工安全培训和消防、应急疏散演习，

                   将安全工作落到实处。报告期内，公司取得了 GB/T28001 职业健康安全管理体系

                   认证。

                        3．职业培训

                        公司制定了员工培训制度，培训教育形式主要有职前培训、在职培训、脱产

                   培训和业余自学教育。报告期内，公司组织了 5S 培训、安全培训等全公司范围

                   的培训和各部门、车间的各种培训合计 2997 次。公司鼓励员工自学成才，对业

                   余学习取得高一等学历或专业证书者发放奖励金，报告期有 11 位员工获得此殊
                   荣。公司还对员工编写的优秀培训教材进行奖励，报告期有 6 项共 18 人次获奖。


                        4．员工福利
                        公司执行国家和地方的各种福利政策，并在生产车间安装了环保空调，在员

                   工宿舍安装了太阳能中央热水系统，对一线员工实施伙食补贴和免费住宿，定期

                   检测饮用水，制定饭堂一周菜谱，为员工提供良好的工作、住宿环境和合理健康

                   的膳食。公司还添置了打面机、饺子机、切菜机、切肉机等厨房设备，大大减轻

                   了厨工的劳动强度和实现膳食品种多样化。员工生活区设有足球场、室内篮球场、

                   羽毛球场、乒乓球场和文艺表演舞台，还有电脑室、职工书屋等。公司每年举办

                   一次员工足球或篮球、羽毛球、乒乓球比赛和春节文艺表演、抽奖活动以及组织

                   员工旅游等。北京奥运会前，公司在饭堂新增了六台大屏幕彩色电视机，让员工

                   一睹奥运风采。报告期员工合唱队表演的节目分别荣获“广州市安全生产歌曲大

                   赛”优胜奖和“花都区职工文艺表演”三等奖。公司关心爱护员工，为员工提供

                   丰富多彩、健康的业余生活。


                                                                                                     3







                                                                                        2008 年度社会责任报告


                        三、  供应商、客户和消费者权益保护

                        企业若想降低成本，提高质量、缩短交货期，需要与供应商建立长期的、互

                   信的合作关系。在以客户为中心的时代,良好的客户关系是企业保持市场竞争力
                   的重要因素。因此维护好与供应商及客户的关系，是企业生存之本,发展之根。

                        维护供应商关系

                        1．公平公正地评估供应商。公司一直推行供应商评估体系，合格供应商名

                   录内且有采购的供应商，无论交易额多少，都要进行考评。每月对有交货供应商

                   进行月度考评，每年对当年有交易的供应商进行一次年度考评。考评主要对品质、

                   交付、超额运费/顾客中断/顾客特殊通知等内容进行。考评完毕评后，向供应商

                   公布评价结果，对于优秀的供应商，公司给予精神鼓励――发给年度优秀供应商

                   证书，对于评价差的供应商公司对其进行体系辅导。

                        2．关注和保障供应商利益。报告期初，钢材、塑料等主要原材料价格继续

                   上扬，为了避免材料上升压力，公司与供应商进行沟通，并达成了预支货款给供

                   应商，由供应商购买大宗材料，然后锁定价格，避免了二、三季度物价高涨的损

                   失，保障了双方的利益。公司一贯坚持不拖欠供应商货款，每月定期支付，如果

                   偶然因资金确实周转不来时，也会与供应商沟通延迟支付时间，保证其资金正常
                   运转。


                        3．定期互通产品环保要求。
                        产品环保要求越来越受出口型企业重视，因为一旦产品环保不合格，货出了

                   造成客户的索赔将会很严重，而且欧盟对不履行环保的处罚是严厉的。2008 年

                   公司投入了很多精力进行环保工作，增设了测试设备，帮助一些没有条件的供应

                   商检测零件的环保状况，同时对供应商进行了 ROHS、REACH 的执行采取集中培训。

                        维护客户关系

                        1．把好产品质量关。公司目前以 OEM 和 ODM 形式生产，如果产品有问题，

                   将影响到客户对消费者的人身与财产权益，必须把好质量关。公司有严格的产品

                   检验部门，实行从进料检验到成品产品的全过程控制。零件质量控制方面，严格

                   IQC 员资格，设立标准化管理员，提升检验、管理效率，保证车间自制零部件和

                   外购物料的验收、试验及过程处于受控状态，保证产品质量。成品质量控制方面，

                   主要表现在对 FQC 日常的管理细节，包络样品的管理，新员工上岗前的培训，新


                                                                                                     4







                                                                                        2008 年度社会责任报告


                   产品的开发方面检验，售后服务的分析和改善。QA 整体成员都具备产品的风险

                   能力的评估，在货期紧急的情况下，都能够迅速给出风险评估的结果或者风险评

                   估的方案，满足公司生产出货的需求。通过加强对 FQC 的检验管理基础工作，在
                   有限的资源的前提条件下，降低了产品的出货风险，确保了产品质量。

                        2．注重产品环保工作，对来料、生产过程、成品进行严格的监控，防止产

                   品中含有有毒有害物质，以履行对环境保护的承诺。报告期加强了对高风险供应

                   商和高风险物料的监控，审核供应商在同时使用环保和非环保材料的时候，在存

                   储、加工过程是否有明确区分两种类型的材料，并防止互相污染，确认供应商是

                   否有对来料的环保符合性进行确认（最少每年要进行一次）。

                        3．公司制定了完善的售后服务管理程序，对符合售后服务条件的产品进行

                   相应的服务，同时按照客户的投诉，分析原因后进行处理，保证售后服务工作的

                   顺利进行。

                        4．重视对客户关系的维护，公司高层含总裁和事业部总经理每年对公司主

                   要客户进行最少一次的例行拜访，事项包括相互间的信息更新以及未来合作方

                   向，多方面了解客户的相关信息，相互理解和沟通。公司每季度对客户做满意度

                   调查，确保公司能及时、准确地了解顾客的满意状态及顾客不满意的因素，促使
                   公司内部持续改进。


                        5．诚信经营替客户着想。报告期三季度开始，人民币汇率相对稳定及原材
                   料回落后，公司主动向一些客户降价，以保证他们的产品竞争力。公司尽量节省

                   客户不必要的开支，对于客户的一些不合理或增加成本的设计，公司尽力给出详

                   尽的改进方案给客户选择，帮助他们完善设计，让产品达到最佳效果。

                        反商业贿赂

                        1．公司制定与供应商交往的纪律规范，给供应商提供一个健康的业务平台。

                   纪律规范不允许公司的职员与供应商、服务商作打麻将、卡拉 OK 之类的娱乐活

                   动，不允许收受红包，以保证供需双方的交易公平公正。

                        2．公司所采购的物料都通过投标竞价，非生产性零星物品价格向使用部门

                   公开接受监督。完善供应商的评价体系，公平公正评价供应商。

                        四、  环境保护与可持续发展





                                                                                                     5







                                                                                        2008 年度社会责任报告

                        公司重视环境保护，指派环境管理者代表专人负责环境保护工作，建立了绿

                   色产品管理体系，对材料采购、产品生产的全过程进行严格的监控，严防产品有

                   毒有害物质和污染物的排放。公司建立了废水处理循环使用设施和利用处理后的

                   废水浇灌绿化；建立了粉尘处理系统及隔音装置；回收使用包装物；在节电方面，

                   大量使用太阳能技术减少电的消耗；使用环保材料替代原有的材料；采用新工艺、

                   新技术替代传统工艺等。

                        公司于 2003 年取得了 DNV 国际认证机构颁发的 ISO14001 环境保护体系认证

                   证书，并通过每年的例行审核，持续保持与改进。公司的环境目标是：防治污染，

                   节约资源，全员参与，持续改善。公司要求全体员工积极参与环境保护工作，切

                   实践行“为企业与员工创造安全、环保、健康的工作与生活环境”的企业文化思
                   想。


                        五、  公共关系和社会公益事业
                       公共关系

                        1．报告期，公司党委组织全体党员前往广西省梧州市与当地政府一起开展

                   爱心捐学活动，慰问了当地的贫困学生，并向长洲区龙新小学捐助教学用具和书
                   籍一批，龙新小学回赠锦旗“捐助教育，功在千秋”。


                        2．为推动花都区的科技发展和吸引人才，公司与花都区政府、中山大学携
                   手创建“广州市花都区中山大学国光电子与通信研究院”，同时还申请设立“国

                   光电器股份博士后工作站”。

                        3．公司主动接受上级政府部门的监督与检查，公司党委、工会、共青团等

                   组织积极配合并与相关部门保持良好密切的关系，报告期公司荣获“花都区地方

                   骨干民营工业企业”，工会荣获“花都区工会工作模范单位”，董事长周海昌荣获

                   “广州市花都区践行’新花都人精神’璀璨十星――诚实守信之星”称号，“党

                   委书记郝旭明荣获“花都区优秀党务工作者”，公司员工刘海英荣获“优秀新花

                   都人”称号，公司五个家庭荣获“广州市文明家庭”称号。地区政府对公司员工

                   非常关心，在炎热的夏季，花都区总工会领导为生产员工送来了清凉饮料，体现

                   了良好的社区关系。

                        社会公益

                        1．公司在 2008 年抗冰雪灾害中，一方面为外地员工代购、退回乡火车票

                   500 多张，及时安排了 10 多趟专车接送员工往、返火车站；另一方面组织不回
                                                                                                     6







                                                                                        2008 年度社会责任报告


                   家过年的员工吃团年饭、开游园会、派利是、看电影、看醒狮表演、逛花市等活

                   动，使他们在广州也能过上愉快的春节，感受公司大家庭的温暖。

                        2．在 5.12 四川大地震中，公司召开紧急会议，动员各级管理人员、党团员
                   带头并倡议全体员工踊跃向灾区捐款，通过广州市慈善会送往灾区。同时还组织

                   了 138 名员工为灾区无偿献血。由于成绩突出被评为“广州市抗震救灾先进基层

                   工会”和花都区“热心慈善事业、奉献花都大爱，支援四川灾区抗震救灾先进单

                   位”。

                        六、  问题及改善

                       根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，公司将在以下方面

                   加强管理和持续改善：

                       1．建立健全社会责任制度，组织定期检查和评价，发现问题及时制定整改

                   措施和跟踪整改落实情况，以落实科学发展观，构建和谐社会为己任。

                       2．不断完善公司治理结构，在保护股东、债权人、职工、客户、消费者、

                   供应商、社区的合法权益方面积极履行社会责任，继续通过网络、电话、走访、

                   接待等形式加强沟通和征求意见。

                       3．加强内部培训学习，提高公司各级人员的社会责任意识，遵纪守法，诚
                   信经营，和谐共进，持续发展，努力成为投资者、债权人和社会各界信得过的公


                   众公司。



                                                                        国光电器股份有限公司

                                                                               董 事 会
                                                                          2009 年4 月20日





















                                                                                                     7



