







                                          浙江华峰氨纶股份有限公司


                                                2012 社会责任报告





                   目录


                   责任报告概况


                   我们的社会责任理念

                   核心理念
                   企业价值观

                   董事长寄语


                   关于我们

                   公司概述
                   公司治理
                   经营业绩
                   2012 年履责实践部分荣誉和奖项
                   做“蜜蜂型企业”，我们先行
                   领导关怀，关注企业健康发展
                   倡导责任，全国人大代表五提建议案
                   责任当先，撒播责任关怀理念
                   健全 EHS 管理体系，明确履责实施手段

                   做最佳雇主

                   视人才为资本
                   “双领先”薪酬策略
                   做幸福员工
                   提升学习力
                   规划职业发展“双通道”
                   搭建员工沟通平台
                   诚待利益相关方


                   致力于客户的成功而创新


                   紧盯目标市场，驱动产品研发
                   负责任地做产品

                   推行全面质量管理
                   广泛参与 QC 攻关



                                                            1










                   客户沟通，合作促共赢
                   推动节能低碳，领跑绿色发展

                   环境管理方针
                   绿色经济促发展
                   “三废”管理
                   职业健康与安全
                   管理创新挖潜能

                   为股东创造最大回报


                   责任采购，利益共享

                   透明采购，诚心履约
                   与合作伙伴沟通

                   美丽化工，美丽家园

                   关爱家园，从我做起
                   绿化家园，共建宜居家园城市
                   诚志助学，传承爱心
                   华峰诚志助学基金
                   华峰氨纶奖学金
                   关爱贫困家庭
                   “义工团”为六一儿童节添彩

                   附 1：华峰氨纶《2012 社会责任报告》意见反馈表






























                                                            2














                   责任报告概况


                       本报告是浙江华峰氨纶股份有限公司第五次公开发布的企业社会责任报告。我们本着公
                   开、透明、客观的原则系统地阐述了企业全年履行社会责任，持续追求经济、环境、社会活
                   动和绩效综合效益最大化的实践及成效。
                   时间范围：
                       本次报告期限为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容因比对需要适度延伸
                   至 2012 年以前。
                   发布周期：
                       华峰氨纶《2012 社会责任报告》为年度报告，今后继续按年度发布。
                   报告范围：
                       以浙江华峰氨纶股份有限公司在 2012 年社会责任各领域活动为主体，内容涉及经济、
                   环境、社会活动和绩效。

                   称谓说明：
                       为便于表述，“浙江华峰氨纶股份有限公司”在报告中亦简称“华峰氨纶”、“氨纶公司”、

                   “华峰”、“公司”或“我们”。
                   2009―2012 年报告的发布情况：
                       2009 年 4 月首次发布《华峰氨纶 2008 责任关怀报告》；
                       2010 年 4 月发布《华峰氨纶 2009 社会责任报告》；
                       2011 年 4 月发布《华峰氨纶 2010 社会责任报告》；
                       2012 年 4 月发布《华峰氨纶 2011 社会责任报告》。
                       各期报告经公司董事会会议通过，同时刊载于巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn 及浙
                   江华峰氨纶股份有限公司网站 http://www.spandex.com.cn。


                   我们的社会责任理念


                   核心理念

                   ?  共同目标――华峰把员工目标、企业目标和社会目标有机统一起来，以“致力于客户与
                       公司的成功进行创新”为企业使命，使员工和企业共同朝着正确的方向努力。
                   ?  共同创业――全体华峰员工不分职位、不分资历、不分地域，都是华峰创业团队的一员，
                       是华峰事业的创业者，也是社会的创业者。
                   ?  共同利益――华峰是一个利益共同体，内部的每位员工及外部供应商、客户、社区都是
                       利益共同体的受益者，共享发展成果。
                   ?  共同发展――华峰是每位员工事业发展的平台，在这个平台上人人有发展机会，通过企

                       业发展实现员工及各利益相关方的共同成长。

                       “四个共同”核心理念体现了华峰以人为本、和谐发展的理念，也是华峰满足客户、合
                   作伙伴、社区、社会等外部利益相关方需求与期望的指导准则。

                   企业价值观

                   ?  为客户创造价值：华峰以不断创新、高品质的产品和服务来满足客户需求，为客户创造


                                                            3










                       商业价值，价值共享是企业之需，也是客户之需。
                   ?  为员工谋求发展：华峰不断完善培训机制和激励约束机制，注重培养员工、成就员工和
                       发展员工，使员工的内在价值体现高于社会。
                   ?  为股东实现回报：企业存在的目的是创造价值最大化，股东作为企业的投资方，也有权
                       利从其投资活动中获取利益和回报。
                   ?  为社会承担责任：作为社会公民，华峰要诚信经营，积极承担经济责任、环境责任等，
                       为推动地方经济发展和社会和谐进步尽责尽力。


                   董事长寄语


                       浙江华峰氨纶股份有限公司是温州首家国内上市民营企业，我们早在 2006 年就与著名
                   跨国企业巴斯夫共同启动责任关怀“1+3”项目，并与中国可持续发展工商理事会及商务部
                   下属企业社会责任研究机构合作，完善企业履行社会责任行动计划。在多年履责过程中，我
                   们积累了一定的管理理念和经验，建立起了严格的 EHS 管理体系，并将此体系作为我们履责
                   的重要手段。
                       在社会责任推行过程中，我们对履责行为有了更深的认识。我们认为企业社会责任不是
                   社会外加给企业的负担，而是构成企业存续的一部分。企业社会责任要内化于企业生产经营
                   的每一个过程，使得企业经营活动充分体现对员工、客户、股东、社区、环境及其他利益相
                   关方的关注和关怀。
                       2012 年，受欧债危机和行业新产能释放的双重影响，国内外氨纶市场持续低迷，公司
                   经历了前所未有的考验，但是我们始终坚持履行社会责任不动摇。在执行安全生产方面，我
                   们将保障安全作为开展各项工作的前提，坚持安全一票否决制，通过安全管理体系的不断完
                   善，有效提升了公司安全生产运行水平。在推动环境保护方面，我们将环保工作列为日常工
                   作的重点，坚持节能减排，实现综合吨丝能耗逐年下降，吨丝水耗和万元产值能耗指标均达
                   到行业国际先进水平。在推行员工关怀方面，我们率先在温州民营企业中建立“五险一金”
                   社保体系，花巨资建设员工公寓改善住宿条件，构建技术岗位和管理岗位职业发展双通道，
                   并坚持常规化关怀举措和特色活动相结合，不断增强员工队伍的凝聚力。在构建和谐社区方
                   面，我们制定了严格的环境信息公开机制，公布污染治理和排放信息，定期开展环保开放日，
                   自觉接受社会监督，不断地推动和谐社区建设。
                       在未来，我们会继续将履行社会责任贯穿于企业经营的各个环节，并实现在原有基础上
                   不断改进和提升。我们坚信，与利益相关方共同努力，坚持履行社会责任，不仅能实现企业
                   自身的可持续发展，更能促进社会的和谐进步。
                       欢迎大家阅读华峰氨纶第五份社会责任报告。为提升华峰氨纶履责能力，我们将诚恳地
                   听取您的宝贵意见和建议。


                                                              浙江华峰氨纶股份有限公司董事长  杨从登
















                                                            4











                   关于我们


                   公司概述

                       浙江华峰氨纶股份有限公司成立于 1999 年 12 月，是华峰集团控股子公司，专业从事氨
                   纶纤维的生产、销售和技术开发，是国家高新技术企业，全国化纤行业竞争力十强企业，全
                   国化纤行业环境友好企业，并被列为国家“资源节约型、环境友好型”企业试点单位。2006
                   年 8 月，华峰氨纶在深交所中小板上市。
                       氨纶是一种高附加值的聚氨酯弹性纤维，与传统纺织纤维交织制成的氨纶弹性面料，穿
                   着舒适，引领运动休闲时尚的衣着潮流。“千禧”氨纶广泛用于高档内衣、泳装、牛仔裤、
                   袜子、休闲运动服、医用绷带等领域。
                       公司下属四个生产工厂，拥有 5.7 万吨的差别化氨纶生产能力，生产规模及研发能力居
                   国内领先地位，是氨纶行业多项标准的主要起草单位之一。公司“千禧”商标被国家工商总
                   局认定为“中国驰名商标”。

                   公司治理

                       华峰氨纶完善现代法人治理结构，“三会”运作规范，聘请 3 名独立董事，董事会下设
                   战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，对公司重大运营决策进行有效
                   管控。按照《上市公司信息披露管理办法》， 公司准确及时披露季报和年报等经营信息，规
                   范审计，保障投资者合法权益。
                       华峰氨纶遵行“事责权利相统一，激励约束相结合，规范创新相促进”的管理理念，建
                   立了职责分工明确、高效协同的组织架构。公司着力建立现代化的管理体系，加强标准化体
                   系建设，完善激励约束机制，构建系统的三级考核架构和 KPI 指标体系，通过实施 ERP、
                   CRM 和 OA 协同办公系统，推进信息化管理，有效提升了运营效率。


                   经营业绩

                    指标名称（万元）            2008 年      2009 年       2010 年      2011 年       2012 年
                      主营业务收入           101567.72   119588.15    162785.06   141002.99     172346.38

                         净利润           16363.72     10736.56    31980.67     5078.62      1840.29
                         总资产           173193.46   172481.40    194459.94   214271.94     242557.22
                        股东权益           130779.94   137874.50    166163.17   163857.79     165698.08

                        利税总额           12923.37     17634.38    37132.28     8355.29      5059.24
                     全员劳动生产率             25.38       29.54       125.71       25.15        20.35
                        上缴税收           14017.36     7661.00      14149.35     6281.65     3679.08
                       资产负债率            24.49%       20.06%      14.55%       23.53%      31.69%



                   2012 年履责实践部分荣誉和奖项


                   时间                                         荣誉或奖项
                   2012 年 12 月                                通过高新技术企业复审



                                                            5










                   2012 年 12 月                                2012 年度浙江省企业社会责任优秀报告
                   2012 年 11 月                                瑞安市 2012 年科学技术进步奖一等奖
                   2012 年 10 月                                通过中国化纤协会 AAA 级信用评级复审
                   2012 年 9 月                                 浙江省 AAA 纳税信用企业
                   2012 年 4 月                                 通过浙江省绿色企业复审（清洁生产先进企业）
                   2012 年 2 月                                 公司“资源节约型环境友好型”企业创建实施
                                                              方案获国家工业和信息化部、财政部和科技部
                                                              联合批复
                   2012 年 2 月                                 瑞安市质量强企单位
                   2012 年 2 月                                 瑞安市五星级企业
                   2012 年 1 月                                 2011 年温州市最具环保责任感企业

                   做“蜜蜂型企业”，我们先行

                       我们认为，企业社会责任不是外加于企业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，而
                   是企业内生的经营责任，是高于法律规范的内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部分。
                   华峰致力成为“蜜蜂型企业”，深入实践“责任关怀”，在企业生产经营的各个环节充分体现
                   对员工、对客户、对社区、对环境各利益相关方的关切和责任，实现企业可持续发展。























                   领导关怀，关注企业健康发展

                   2003 年 5 月，中共中央总书记、国家主席，时任浙江省委书记习近平同志视察华峰氨纶生
                   产车间。
                   2008 年 7 月，中共中央政治局常委、国务院总理，时任国务院副总理李克强同志赴华峰氨
                   纶视察。
                   2009 年 3 月，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长，时任浙江省委书记张德江同
                   志赴华峰氨纶视察。
                   2003 年 5 月，原中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记，时任中组部部长贺国强
                   同志视察华峰氨纶生产车间。
                   倡导责任，全国人大代表五提建议案
                       2012 年 3 月，十一届全国人大五次会议期间，华峰集团董事局主席、十一届全国人大
                   代表尤小平带多个建议案参加全国人大会议，其中《关于在企业界倡导推广责任关怀理念的
                   建议》，是他第五次递交责任关怀主题建议案。此外，尤小平还提交了《关于在建筑节能领


                                                            6









                   域大力推广使用新型墙体保温材料的建议》和《  关于支持引导企业回归实业做强实业的建
                   议》等建议案，建议案在媒体和会议讨论中引起了较大反响。
                   案例：
                                      全国人大代表尤小平“走基层，听民声，履职责”

                      “员工是企业的第一资源，我们要善待员工才能赢得发展”。2012 年 2 月 23 日，全国
                   两会召开前夕，华峰集团董事局主席、全国人大代表尤小平在认真审阅修改自身提交的《关
                   于在企业界倡导推广责任关怀的建议》等全国人大建议案后，走访瑞安市纺织与眼镜等劳动
                   密集型企业，调研员工工资集体协商机制，引来中央电视台财经频道“两会”报道组记者的
                   报道。
                       “你现在一个月能拿到多少工资，近两年涨工资了吗？”在光裕针织公司缝纫车间，尤
                   小平代表亲切地询问一名湖南籍务工人员。
                       “我们是计件工资，一个月大概两到三千，工资水平还可以。”员工的回答让尤小平比
                   较欣慰。
                       “近两年员工流动性大吗，你们的工资是如何协商的？”在包装车间，尤小平代表认真
                   询问该公司的一名管理人员。
                       “近两年通过行业协会与公司进行员工工资集体协商后，员工工资逐年都有递增，员工
                   队伍较稳定，员工积极性也很高。”尤小平代表听完回答后，又询问了很多细节问题。
                       “只有幸福的企业，才有和谐的劳动关系。” 尤小平面对中央电视台财经频道记者采
                   访时直言不讳地回答，“一个关爱、善待员工的企业，员工与企业才能形成一个利益共同体
                   和命运共同体！”尤小平说，在构建和谐的劳资关系及员工工资集体协商机制上，华峰集团
                   早已做到由制度安排向文化自觉转变。
                       身为全国人大代表，尤小平一边积极践行责任关怀理念，一边在企业界努力推广责任关
                   怀。正像他回答中央电视台财经频道记者采访时所说：工资集体协商机制是一项很好的政策，
                   有利于劳资双方和谐。我这次调研，是希望掌握真实的情况，充实我的人大建议案，呼吁更
                   多的企业关心员工成长，并以此赢得员工与企业的共同发展。

                   责任当先，撒播责任关怀理念

                       12 月 28 日，2012 年浙江省企业社会责任报告发布会在杭州召开，这是全国第一个由省
                   级政府部门组织的企业社会责任报告发布平台，国家工信部政策法规司、省经信委、省国资
                   委、省银监局、省证监局、省工经联等部门负责人参加会议。全省有 20 家企业的社会责任
                   报告被评为“2012 年浙江省企业社会责任优秀报告”并受到表彰。省电力公司、西子联合和
                   华峰氨纶公司等六家企业在会上发布了企业社会责任报告。会上，氨纶公司总经理潘基础作
                   了主题发布报告。


                   健全 EHS 管理体系，明确履责实施手段

                       公司把健全 EHS（环境/健康/安全）管理体系作为落实责任关怀的主要手段，建立责任
                   关怀与 EHS 管理委员会，学习汲取先进企业的成功经验，开展责任关怀全员承诺，发动全
                   员参与 EHS 管理改善和创新，把安全、环保、节能减排列入相关部门绩效考核指标，实施

                   EHS 重大事故一票否决制，责任关怀理念在公司内得到深入落实。
                       EHS 管理目标：通过实施 EHS 管理，实现零事故、零伤害、零排放
                       EHS 管理原则：全员、全过程、全天候、全方位
                       EHS 管理方针：全员参与，预防为主，强基控源，持续改进



                                                            7










































                                                责任关怀与 EHS 管理组织架构图


                   做最佳雇主


                       员工是企业可持续发展的决定性因素。公平雇佣、善待员工、促进员工成长是企业的责
                   任。华峰氨纶努力实现做最佳雇主的目标，不仅在员工待遇上成为行业和地区标杆，而且在
                   员工职业生涯发展上尽心尽责。我们实施行业和地区“双领先”的薪酬策略，近两年来，员
                   工薪酬增长平均幅度在 14%，2012 年人均薪酬已经达到 70978 元。从 2008 年开始，我们全
                   面实施员工带薪年休假制度，“五险一金”覆盖全员。为了帮助员工解决住房问题，华峰集
                   团投资近 2 亿元建起了专家楼和员工安心公寓，公司投资近 4000 万元建设的氨纶公司人才
                   公寓也即将在 2013 年投入使用。在员工职业发展上，公司建立了“在岗学习、集中培训、
                   知识管理”三大培训机制。同时，我们设计了管理岗位和技术岗位两条职业发展通道，设立
                   高级类职位，开展内部技师和主任工程师评聘，让难以通过行政职务晋升的员工也取得发展
                   通道。我们还建立“华峰感情驿站”，加强员工沟通，开展员工关怀活动；另外，我们还建
                   立员工健康档案，保障员工职业健康和安全。我们先后被评为“全国模范劳动关系和谐企业”
                   和“第四届全国就业与社会保障先进民营企业”。

                   视人才为资本

                       公司视人才为资本，注重引进、培养和激励人才，形成了以中青年业务骨干为主体的人
                   才结构。截止 2012 年底，公司共有员工 1346 人，大专及以上学历占 35.89%，平均年龄 29.8
                   岁，女性员工占 19.69%。
                                                  2012 年员工结构一览表

                         指标                   分类                   数量（人）                   比例


                         性别                    男                     1081                80.31%
                                               女                      265                19.69%


                                                            8










                         学历                   硕士                      27                  2.01%
                                              本科                      131                 9.73%
                                              大专                      325                24.15%
                                            大专以下                      863                64.12%
                       地域构成                 温州地区                      979                72.73%
                                            温州以外                      367                27.27%

                   “双领先”薪酬策略

                       华峰氨纶实施行业与地方“双领先”的薪酬策略，在岗位价值和工作能力评估的基础上，
                   建立了涵盖五序列二十级八档的宽带薪酬体系，以岗定级，以能定档，以绩定奖。在保持外
                   部竞争性的同时，注重内部公平性和科学性，将薪酬与公司经营效益和员工绩效紧密挂钩，
                   实施《员工薪酬调档方案》，加强员工薪酬动态管理。
                                              2006-2012 年员工薪酬增长情况


                      年份        2006 年   2007 年    2008 年    2009 年     2010 年    2011 年     2012 年
                    人均年薪
                                34926     35405    41603      45943      54991     66831     70978
                   （税后，元）

                   做幸福员工

                       公司致力于为员工打造一个幸福的华峰之家，持续提高员工的幸福指数。我们建立覆盖
                   全员的“五险一金”社会保障体系，推行带薪年休假制度，外地员工和驻外员工增加休假，
                   并给予路费报销。为解决外地人才引进和稳定问题，我们以高标准改善员工住宿条件，配备
                   完善的娱乐活动设施，让员工在华峰安居乐业。
                       公司深入开展员工关怀，坚持常规化关怀举措与特色活动相结合，每逢员工结婚、生日、
                   生病和生育等，公司都给予祝福或慰问，全年我们走访员工婚育和住院等对象 107 例，让员
                   工感受公司大家庭的温暖。外地员工年夜饭、三八妇女节活动、困难员工慰问和员工家访等
                   已成为落实员工关怀的常规化项目。2012 年，公司工会在员工关怀方面支出费用约 50 万元。
                   10 月，公司组织 40 多名优秀员工赴张家界和湘西凤凰古城旅游，在 5 天的畅游中，员工们
                   尽享山水和古城美景，同时也切实感受到了华峰这个“大家庭”的温暖。

                       2012 年，公司不断改善员工的精神文化生活，陆续开展或参与了读书月演讲比赛、企
                   业文化辩论赛、职工合唱比赛、职工运动会、工厂吉尼斯、中秋汇演以及各类形式多样的文
                   化活动，为员工提供了施展技能与才华的舞台，丰富了员工的文化生活。公司员工积极组织
                   参与华峰职工艺术团、体育俱乐部、外语俱乐部和职工之家活动中心等四大社团组织，公司

                   员工 11 人在集团社团中担任社团分组负责人。
                   提升学习力

                       华峰氨纶将员工培训视为公司可持续发展与员工职业生涯成长的战略需求，针对高、中、
                   基层员工和新员工开办成长训练营、专业技术培训班、岗位经验分享会、技能比武等多种形
                   式的培训体系。同时建立华峰论坛和华峰讲坛等多种学习平台，全面提高员工职业素养和专
                   业技能。
                       2012 年，公司落实年度培训计划，组织开展多层次、多形式培训，优化传帮带机制，
                   举办岗位经验分享会，人均培训达 47 课时，其中，专业知识的培训就包含了全面质量管理
                   培训、情报收集与分析实战精要专训、专利基本知识培训、作业标准化培训、首期综合能力
                   培训班和第三期管理团队培训班等。


                                                            9









                       学习型班组建设继续深化，班组学习力和职业素养得到有效提升。2012 年，先后有三
                   个班组获得集团最佳学习型班组称号，三人获得集团最佳学习型员工称号，近二十个工段或
                   班组获得公司优秀学习型班组和达标班组称号。
                       公司大力鼓励员工参加在职再教育学习，利用华峰集团与温州大学成教学院联合组建华
                   峰学历班平台，接受正规学历教育。公司 22 名基层管理骨干报名接受统一授课，利用双休
                   日时间学习，力争三年内顺利通过考核并获得温州大学颁发的毕业证书。
                       切磋武艺竞成长，争做明星标兵岗。2012 年，公司开展“创新创优创效”竞赛活动，
                   共收到创新创优项目 100 多项，共有 16 个项目获得全集团最佳创新创优等奖项；结合生产
                   岗位特点，组织 10 项个性项目，10 人获得“岗位能手”称号，给员工创造了良好的竞争平
                   台。

                   规划职业发展“双通道”

                       华峰氨纶重视员工职业生涯成长，逐步完善管理和技术职业发展“双通道”，建立《干
                   部选拔管理办法》，开展主任工程师评聘、高级主管评聘和技师评聘，增设高级类职位，基
                   层管理者实施竞聘上岗制，且规定 80%以上从内部选拔，为员工提供广阔的发展平台。2012
                   年，通过技师评聘渠道，公司共有 49 名一线员工聘为一级或二级技师。
                       2012 年，共有 12 名中高级管理人员实现岗位晋升，先后开展 12 次基层班组长公开竞
                   聘，17 名员工通过竞聘走上基层管理岗位。
                   案例：立足岗位，专业拔尖
                       2012 年底，省经信委和人力社保厅公布全省高级工程师名单，氨纶公司吴庆治、费长
                   书、张大卓三位专业技术人员榜上有名。其中，费长书于 2002 年加盟华峰氨纶，先后在聚
                   合工段、技术部和研究院等部门从事生产管理和技术研发工作，被国家人力资源和社会保障
                   部、中国纺织工业协会授予“全国纺织工业劳动模范”荣誉称号。入职十年来，他立足岗位，
                   刻苦钻研，致力创新，卓有成效地开展研发工作。他主持研发了具有国际先进水平的经编氨
                   纶，打破了国外公司在该领域的垄断地位；主持研发了与涤纶长丝交织的针织用氨纶，产品
                   达到同行业国际先进水平；主持研发了空包专用低弹氨纶，为公司现有产品拓展了新的应用
                   领域。在氨纶公司年度工作会议上，公司贯彻华峰集团《关于鼓励员工参评国家中高级职称
                   及执业资格的通知》精神，对三位高级工程师给予表彰并奖励。

                   搭建员工沟通平台

                       华峰氨纶开辟多种沟通渠道，使员工沟通常态化、多元化。公司设立“员工沟通日”，
                   由企管部及时传达公司经营信息，实施绩效辅导面谈解答工作疑惑，参与《华峰》和《聚合》
                   办刊、创建《工厂信息简报》和党团专刊《空间》等信息载体，为员工提供双向畅通的信息
                   沟通平台。2012 年，公司员工在集团刊物《华峰》和《聚合》载体发表文章 123 篇，工厂
                   合计出刊《信息简报》和《空间》30 期。
                       公司鼓励员工提出管理与技术改进建议，全年共采纳员工合理化建议 815 条，对其中
                   299 条优秀建议进行公司级表彰奖励，6 条合理化建议获得公司 2012 年优秀合理化建议奖，
                   其中李娟和尤杰等人提出的两项合理化建议合计创造效益就达到 342 万元。同时，公司注重
                   人才引进队伍建设，定期召开技术团队交流会及新入职大学生沟通会，以帮助新进大学生尽
                   快融入工作，实现岗位成长成才。
                       2012 年，借助“华峰情感驿站”平台，每月定期组织员工与心理咨询师进行心理咨询，
                   帮助个别员工解决心理困惑、释放心理压力，还组织员工参与新员工为主体的“员工自我成
                   长团队辅导活动”和以基层管理骨干为主体的“积极心理学视野下的团队管理”讲座等心理
                   健康辅导，为新员工与管理团队予以较好的心理辅导。“华峰情感驿站”的具体做法与成效，



                                                            10










                   《中国非公党建》和瑞安日报都作了专题采访报道。
                       公司依据《人力资源管理制度》，明确公司领导、各级直线管理人员及企管部定期或不
                   定期与员工进行沟通，采取跟踪联系、集中座谈、绩效面谈、上门家访、离职面谈等形式，
                   及时了解员工在工作、生活和思想等方面存在的疑惑和困难，及时协助解决并向公司反映。

                                               大学生及引进人才沟通要求

                     入职时限               2 个月内                2 个月―1 年                 1 年―2 年


                                    电话沟通：2 次/月            电话沟通：1 次/月
                    企管部专人                                                                  /
                                    谈心交流：1 次/月           谈心交流：1 次/两月

                   企管部负责人                   /                      /             谈心交流：1 次/半年



                     直接上级           谈心交流：1 次/月           谈心交流：1 次/两月             谈心交流：1 次/季度

                                                   一线员工沟通要求


                      入职时限                      3 个月内                           3 个月―2 年

                      直接上级                 谈心交流：1 次/月                       谈心交流：1 次/两月

                        部门/
                     工段负责人                   谈心交流：1 次                       谈心交流：1 次/半年



                   诚待利益相关方


                       2012 年，受欧债危机和行业新产能释放的双重影响，国内外氨纶市场持续低迷，公司
                   经营经历了前所未有的考验。在严峻的形势面前，公司恪守满足利益相关方期望与诉求的原
                   则，与各利益相关方及时沟通，并采取针对性举措，较好地履行了企业社会责任。

                    利益相关方类别         利益相关方期望                沟通渠道                 华峰氨纶责任行动

                                       商业道德              客户现场走访               差别化、个性化定制产品
                                     产品质量可靠               满意度调查                   产品质量改进
                        客户           产品价格合理               客户交流会               根据供需行情合理定价
                                    差异化产品开发                服务热线                技术工程师现场服务
                                    技术支持和服务                客户来访                 快速响应客户投诉

                                                           管理看板                劳动合同签订率 100%
                                       薪酬福利
                                                          合理化建议               提高员工薪酬水平 6.2%
                                    培训与职业发展
                                                          员工座谈会                提供人均 47 课时培训
                        员工          职业健康与安全
                                                           绩效面谈                 举行专业知识外训
                                       绩效改进
                                                         OA 办公系统                健全 EHS 管理体系
                                     经营决策信息
                                                           企业内刊                 落实员工关怀制度




                                                            11










                                                        环保开放日活动                 “三废”排放管理
                                     环境信息认知
                                                           社区走访                 助学、环保、赈灾
                        社区           社区和谐关系
                                                           公益活动                    新农村建设
                                       社会公益
                                                         社会责任报告                 发布社会责任报告


                                       商业道德                公开招标                   依法履行合同
                                       公平合作                实地考察                   公开竞标采购
                       供应商
                                       扩大采购               小批量试用                     合作研发
                                       共同发展               技术交流会                责任关怀“1+3”行动
                                                                                  依法披露信息
                                       治理结构                股东大会
                                                                                    利润分红
                        股东             经营业绩                董事会
                                                                                保障经营正常运行
                      （投资者）         资本增值与分红               年报、季报
                                                                              完成差异化氨纶技改项目
                                      可持续发展           投资者关系互动平台
                                                                              投资建设苯深加工项目
                                         税收                信息报送
                                                                                    守法经营
                                         就业                公司网站
                      政府、媒体                                                    依法纳税 3679.08 万元
                                       信息披露                新闻发布
                                                                                  及时披露信息
                                                        政府会议与文件


                   致力于客户的成功而创新


                       让我们的客户成为优秀企业，让优秀企业成为我们的客户。华峰氨纶致力于客户的成功
                   进行不断创新，以期为客户持续创造更大价值。
                       华峰氨纶作为纺织原料提供商，我们遵循“助力客户成功”的合作理念，确切了解客户
                   对产品质量和产品创新的期望，依托专业技术工程师和售后服务工程师及时响应客户诉求，
                   加大客户服务力度，坚持售前产品验证的严谨性，售中跟踪指导的有效性，售后服务反馈的
                   及时性，执行专项技术服务超 300 项，帮助客户的商业表现更加成功。

                   紧盯目标市场，驱动产品研发

                       应对日趋激烈的市场竞争，积极探索客户需求，市场、研发、技术、生产和营销多部门
                   联动面向市场，加强市场信息收集和分析，按需研发，以销定产，利用生产线优势为客户提
                   供差别化产品。
                       2012 年，公司成立市场部，加强产品开发前的市场信息收集和分析工作，利用各区域
                   市场客服工程师力量，准确分析产品研发需求。
                       在营销环节，公司充分利用客户关系管理（CRM）系统和 ERP 系统，完善客户数据库，
                   实施售后服务模块（CS）和商务智能系统（BI），通过整合营销数据和销售报表，强化客户
                   服务和市场分析功能，使市场数据更加合理和清晰，为产品研发提供了有效指导。

                                                   产品客户需求一览表


                       应用领域                             性能需求                              一般期望
                   包纱    棉包芯纱        性能稳定、静电适当，不吸飞花，回弹性好                            ?  质量稳定





                                                            12










                                                                                    ?  加工性能好
                         包覆纱         性能稳定、易退绕、  SS300 应力小
                                                                                    ?  连续供货能力强
                                                                                    ?  交货及时
                   圆机                易退绕、均一性好、部分产品有耐高温需求
                                                                                    ?  有效的技术支持
                         花边、网布       均一性好、静电小                                       ?  产品性价比高
                   经编
                         经编平布        急弹性好、均一性好、性能稳定、静电小，需分组管理

                   其它                一般要求 DEN 高、弹性好
                       2012 年，公司根据客户需求改进产品性能，加强高附加值产品研发，强化新产品市场
                   推广，满足区域客户个性化需求，全年开发新产品 8 项，完成差异化产品及重大工艺改进项
                   目中小试 6 项，为未来客户需求和产品改进做好技术储备。
                       公司依托省级企业研究院平台，建立了基于研发项目组、全员创新的研发机制。2012
                   年，共投入科技活动经费 5790.2 万元，占全年销售收入比例为 3.35%，高新技术产品销售
                   收入占总销售收入 87.25％。公司全年获得 3 项国家发明专利，3 项实用新型专利，4 个产品
                   通过省级新产品认定，4 项成果获得省市级科技进步奖，公司顺利通过“国家高新技术企业”
                   复审。


                   负责任地做产品


                          8 月 21 日下午，华峰集团“深化文明创建，负责任地做产品”主题活动动员大会隆重
                   举行。温州市委宣传部副部长、文明办主任邱小侠和瑞安市委常委、宣传部长管秀云等政府
                   部门领导，以及集团董事局主席尤小平、集团总裁林建一、集团党委书记周品英和氨纶公司
                   总经理潘基础等领导出席会议。“深化文明创建，负责任地做产品”主题活动是中央文明办
                   在 2010 年提出的，旨在进一步强化企业社会责任意识，弘扬企业诚信文化，提高企业文明
                   创建水平，从而更好地提升企业形象力、竞争力和影响力，为促进经济社会转型升级提供有
                   力保障。
                       会上，公司莘塍工厂厂长代表生产工厂做了表态发言，公司总经理潘基础就提高认识、
                   精心组织，制定计划、周密安排，注重结合、重在实效，强化考核、注重激励等方面作了会
                   议总结和部署。“负责人地做产品”活动作为公司未来几年开展工作的重点内容，氨纶公司
                   在会后召开了专题会议并进行了详细部署，“星级员工”评定、学习型班组建设、QC 攻关
                   开展以及质量评比等工作已全面铺开，公司上下形成了“负责任地做产品”的良好局面。

                   推行全面质量管理

                         公司组织完成《质量环境管理手册》等 19 项重要程序文件、55 项管理流程的修订和
                   制订，对岗位操作规程进行了全面审核并正式发布。全年开展“作业标准化”活动，推行操
                   作规程“手指口述”培训；同时，建立新员工培训手册，完善新员工培训、考核和传帮带，
                   为推行全面质量管理夯实基础。
                       公司每月定期召开质量例会和营销会议，及时响应客户质量诉求，为客户新产品应用和
                   工艺调整提供技术支持，保障客户产品性能稳定。2012 年，公司相关部门针对市场反馈的
                   产品使用信息，进行大量的试验和工艺改进，针对市场需求，设计新工艺条件，开发 8 项差
                   异化新产品，成功替代现有产品或市场竞争产品。
                       2012 年，公司继续加大质量检测力度，完成 4 项检测方法开发和优化，提高了原料、
                   中控、成品的检测结果符合性。公司扩充驻厂工程师队伍，完善工艺控制标准，加强工艺检
                   查和技术支持。

                                                            13









                       2012 年，公司持续加大行业标准和国际标准的制定工作，公司主导起草的《氨纶丝弹
                   性试验方法》行业标准正式通过审批并发布实施，公司主持、参与起草了《氨纶丝线密度试
                   验方法》和《氨纶丝拉伸性能试验方法》两项行业标准，同时参与了 ISO 国际标准《纺织品
                   -弹性纤维耐氯化水（游泳池水）性能试验方法》的起草工作。

                   广泛参与 QC 攻关

                       QC 小组活动是一项基础性的质量管理工作，公司各 QC 小组围绕质量、安全和成本等
                   主题，积极开展活动，持续改进，为公司全面质量管理上台阶做出了突出贡献。
                       2012 年，员工自主自发参与全面质量管理成为风尚，公司新注册成立 13 个 QC 小组，
                   QC 成果转化率达 50%。至今，公司共注册登记 71 个 QC 小组，QC 小组成员达 429 人，覆
                   盖率超 30%， 共计 9 个 QC 小组获得“全国纺织行业优秀 QC 小组”称号。在 2012 年度公
                   司 QC 小组成果发布会上，7 个 QC 小组最终入围成果发布。经评审，蟑螂 QC 小组荣获一
                   等奖，  黄雀 2 QC 小组荣获二等奖，聚焦点小组和力达 QC 小组分获三等奖。
                   2012 年全国纺织行业优秀质量管理小组案例：“蓝蜘蛛”QC 小组攻关“减少蛛网丝”课题
                       东山工厂蓝蜘蛛小组 QC 攻关课题是《减少蛛网丝不良品》，小组成员经过前期调查和
                   相关数据收集，确定攻关目标，筛选影响蛛网丝的 3 大要因，然后制定方案给予实施，经过
                   小组成员的共同拼搏，蛛网丝产出的比例从万分之十四降至万分之五以下，实现了事先制定

                   的目标。目标达成后，小组成员制定了巩固措施。

                   客户沟通，合作促共赢
                       公司建立了直销为主、经销结合的营销模式，在国内主要纺织产业集群基地设立直销服
                   务机构，推行“售前服务”的营销理念，加强新产品试用指导和信息反馈，建立以销售代表、
                   客服工程师为依托的市场服务体系，保持与客户的营销全程沟通，实现公司与客户共赢。
                       2012 年，受欧债危机和行业新产能释放的双重影响，国内外氨纶市场持续低迷，公司
                   经历了前所未有的考验，下游纺织企业生产经营陷入困境。公司积极行动，在提供质量稳定
                   的产品基础上，一方面增强技术力量，深入一线为客户提供技术支持，另一方面落实良好的
                   信用政策，与客户共度难关。此外，为满足新兴市场需求，公司完善直销与经销相结合的渠
                   道建设，设立五大办事处，并在多地建立经销商和联络点，推动与客户双向高效沟通。通过
                   一年的努力，我们的销售量逆势上涨，同比增长 40%。
                   对话客户：结缘“千禧”  感动“心”诚
                       “早在七八年前，我们新诚盛针织公司就与华峰氨纶公司有了初步的接触。当时，面对
                   华峰氨纶这张新面孔，我们也没有给予太多的关注。那些年，我们公司主要生产明星布、仿
                   兔毛、钻石绒和人棉拉架等白胚布种，对氨纶的品质要求相对较高，“千禧”氨纶当时的品
                   质无法满足我们的要求。其实，做纺织产品，掌握品质就等于掌握了企业的生存之本；多年
                   来，我们特别青睐氨纶市场上的“英威达”和“多富龙”等品牌的氨纶产品，而“千禧”氨
                   纶往往只能充当“配角”。如今，“千禧”氨纶已俨然成为了我们公司氨纶产品供应链上的“主
                   角”，这一切都源于“千禧”可靠的品质和良好的信誉。”
                                                                                         ――佛山市新诚盛针织有限公司总经理  叶桂新

                   推动节能低碳，领跑绿色发展


                       华峰氨纶自首期引进日本先进氨纶制造技术后，连续实施 9 期技术改造和提升，累计投
                   入技改资金 20.28 亿，在生产效率、产品性能、节能减排上实现了自主创新，公司吨丝综合
                   能耗、水耗、“三废”排放控制等指标均处于国际同行业先进水平。公司先后获得浙江工业



                                                            14









                   企业循环经济示范企业和“十一五”全国石油和化学工业环境保护先进单位等殊荣，并被列
                   为国家“环境友好型、资源节约型”实施方案单位，公司的节能减排工作始终走在浙江省和
                   全国化纤行业的前列，并牢牢树立了华峰氨纶节能低耗行业标杆地位。
                       2012 年 6 月 13 日，为了更好地落实国家十二部委联合下发的《关于印发万家企业节能
                   低碳行动实施方案的通知》，公司召开了专题会议研究部署“节能低碳行动”实施方案。会
                   后，公司成立了节能办公室，详细编写了公司“十二五”节能规划，并就深化节能绩效考核、
                   推进节能措施落实、能源分车间计量和节能宣传培训等方面工作做了详细部署。

                   案例：推广节能新技术
                       公司在各期建设项目中成功应用节能新技术，节能减排工作取得了良好的效果。2012
                   年，公司完成 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目建设，该项目采用多头高速纺丝新
                   技术等节能措施，吨丝能耗下降超过 15%。这为氨纶公司实现“十二五”节能规划奠定了坚
                   实的基础，为企业落实国家节能减排政策做出了实实在在的行动。

                   环境管理方针

                       ISO14001 环境方针：践行责任关怀，深化清洁生产，打造可持续发展绿色企业。
                       ?  “践行责任关怀”是我们的态度和承诺：我们不仅要遵守法律法规，更要主动承担
                           社会责任，在各项生产经营活动中充分关注环境，关注健康，成为负责任的企业公
                           民；
                       ?  “深化清洁生产”是我们的途径和方法：我们倡导全员参与、全程控制，重在污染
                           预防和持续改进，并继续加强新技术、新能源、新材料的开发利用和资源的循环利
                           用，保持节能减排行业领先水平；
                       ?  “打造可持续发展绿色企业”是我们的目标：我们坚持发展与环保并重，努力建设
                           资源节约型、环境友好型企业，实现可持续性发展。

                   绿色经济促发展

                       公司大力实施清洁生产，健全能耗监管制度，监测分析能耗、水耗情况，积极推进技术
                   攻关和设备改造，通过技术和管理两个抓手不断降低能源消耗。2012 年 4 月，公司以突出
                   的清洁生产成绩，顺利通过浙江省绿色企业复审，并入选浙江省清洁生产先进企业名单。
                                             华峰氨纶 2012 年综合能耗一览表

                       年份       产量（吨）          总产值（千元）             综合能耗（吨标煤）             水耗（吨）
                     2012 年       45405           1788536                91672             931131
                     2011 年       32036           1466648                65266             693419
                       同比        41.73%           21.75%                40.46%             34.28%

                                            华峰氨纶 2012 年吨产品能耗一览表

                                     吨产品综合能耗                       吨产品电耗                吨产品水耗
                       年份
                                      （吨标煤/吨）                     （kwh /吨）               （吨/吨）
                    2012 年               2.02                        4416                 20.51
                    2011 年               2.04                        4756                 21.64
                     同比                 -1.03%                      -7.15%                -5.23%

                                                近三年万元产值能耗对比表


                                                            15









                      年份       万元产值能耗（吨标煤/万元）                 清洁生产二级标准             清洁生产一级标准
                    2012 年               0.5*                      1.0                  0.5
                    2011 年                0.4                      1.0                  0.5
                    2010 年                0.4                      1.0                  0.5
                   *2012 年，行业内氨纶产品售价整体明显下降，年产值下降导致万元产值能耗有所上升。

                                                   近三年吨丝水耗对比表

                      年份         吨丝水耗能耗（吨/吨）                 清洁生产二级标准              清洁生产一级标准
                    2012 年              20.51                      60                    40
                    2011 年              21.64                      60                    40
                    2010 年              14.56                      60                    40
                       2012 年，全员开展的精益生产活动，在方法改进、技术创新、管理创新等方面取得较
                   好的成果，并创造出良好的经济效益。全年开展 8 次专题评审，专业小组进行阶段督查和验
                   收，全年验收完成 101 项，投入费用 75 万元，实际创效 745 万元。
                   2012 年，员工上报或参与的精益生产部分项目：
                    序号                   项目名称                                     创效

                      1    东山一期工艺循环水增加冷却设施                       年节电 40 万度，创效 27.2 万元

                      2    东山 CM 水箱系统优化                          年节电 126 万度，创效 98.28 万元
                      3    东山精制一期真空泵改造                           年节电 41.6 万度，创效 32.4 万元

                      4    东山工厂 3 期动力冷媒循环水泵改造                    年节电 44.6 万度，创效 34.3 万元
                      5    莘塍假捻供气系统独立改造                          年节电 20 万度，创效 15.2 万元

                      7    D 车间 AG3400 更换润滑油周期延长项目  年节约油剂费用 3.4 万元

                      8    纯水装置的浓水回收利用项目                         年节水 1.03 万吨水，创效 6 万元
                      9    减少车间日光灯照明项目                           年节电 3.7 万度，创效 2.4 万元

                     10    提高纺丝提位效率项目                            年减少 4.18 吨废丝，创效 13.6 万元
                           四期中央空调合理操控冷却水泵和冷冻
                     11    水泵运行项目                                年节电 16.3 万度，创效 10.4 万元

                     12    合理利用现有变频器项目                           年节电 8.6 万度，创效 5.5 万元
                     13    合理开启工艺水泵项目                            年节电 61.2 万度，创效 39.2 万元

                     14    合理开启冷却水泵项目                            年节电 25.05 万度，创效 15.98 万元

                     15    B 车间变频空调送风电机冬季操作项目  年节电 4.6 万度，创效 2.9 万元
                     16    C3 余热回收项目                             年节煤 243 吨，创效 17.3 万元

                     17    改变碳带使用方法项目                            年节约碳带 1010 个，创效 4.8 万元
                     18    降低检测成本项目                              节约各项支出 60 万元

                     19    延长组件更换周期项目                            提高生产效率，年创效 43.8 万

                     20    精制真空系统合并项目                            年节电 42.7 万度，创效 33.3 万



                                                            16









                     “三废”管理

                       公司按照国家及地方规定严格落实环境影响评价和“三同时”制度，累计投入 4000 多
                   万元用于环保设施建设，建立健全相关控制程序，利用先进的环保设施加强对废水、废气及
                   固废的防治工作。
                                                2012 年环境绩效指标一览表



                         排放物           评价指标                    企业排放情况              国家及地方排放标准

                                       吨产品排放量                  2.16Kg/t                        ――
                    SO 2
                                                                                            3
                                                                          3
                                       排放浓度（年均）                ≤237.77mg/m         ≤900mg/ m
                                       吨产品排放量                  1.29Kg/t                          ――
                    烟尘
                                                                          3
                                                                                             3
                                       排放浓度（年均）                ≤119.27mg/m         ≤200 mg/ m
                    废水                 吨产品排放量                  3.32t/t                         ――

                    COD                排放浓度                    ≤40.72mg/L          ≤100mg/L


                                       吨产品排放量                  16.06kg/t                       ――
                    固废（与生产工艺有
                    关的原料）
                                       固废处理利用率                 100%                      ――
                    溶剂                 回收率                     97.8%                           ――
                       公司加强污水处理系统源头控制，对厂区各污水排放口进行分区收集，加强污水处理系
                   统日常管理，一方面减少异常排放对污水处理系统的影响，减少出水水质的波动，另一方面
                   加强对污水处理系统出水水质跟踪，严格控制外排量，提高污水回用率。2012 年，COD 排
                   放量同比减少 50.22%。






























                       公司建立污染源在线监测系统，对锅炉产生的烟气进行实时监控，通过监测及时发现和
                   处理超标问题，并通过改善煤质、自动化控制进燃料速度、调整风煤比例、改善除尘循环量


                                                            17









                   和脱硫水质等方法，将废气排放控制在标准之内。






























                       公司加强固体废物管控，对原材料包装物进行循环利用，通过工艺改进和操作规程规范
                   化，不断降低成品废丝率。强化生产过程控制，通过在工厂内加强固体废物分类管理，提高
                   固体废物回收率。对于生产过程中产生的危险废弃物，公司依法申报并委托具备处理资质的
                   运输及处置单位进行规范处理。

                   职业健康与安全

                       公司坚持以人为本、安全发展的原则，注重保障员工的职业健康与安全，制定了覆盖外
                   部承包商及公司全员的职业健康与安全管理制度，为相关岗位配备防护设备，重点加强安全
                   监督检查，发动员工全员参与安全管理。公司建立员工健康档案，每年为员工安排健康体检，
                   自公司成立至今，均无职业病现象发生。
                       强化 EHS 全员稽核。2012 年，公司细化 EHS 六项准则审核标准，每月组织 EHS 审核，
                   并利用 EHS 稽核软件推进全员稽核，通过岗位隐患查报、隐患可视化挂牌等措施，提早发
                   现隐患、避免事故发生。全年稽核排查不合格项共 14324 条，整改率达 100%。
                       加强安全培训与事故管理。公司定期组织 EHS 知识宣讲和知识竞答，组织开展 JSA 培
                   训，2012 年组织 EHS 培训共 34 期，计 756 人次。细化事故类别，明确管理责任，继续开
                   展“千日零事故”竞赛活动和安全月专题活动，事故数量同比下降 1.7%。
                       完善厂区应急响应预案。公司在东山和莘塍两个厂区分别建立应急响应中心和应急响
                   应队伍，制订自然灾害与重大 EHS 事故应急预案。2012 年，两工厂合计组织 4 次桌面演习
                   和现场模拟演习，提高了事故应急响应能力。
                       千日零事故竞赛活动。2010 年 1 月  1 日至 2012 年年底，公司连续开展了千日零事故竞
                   赛活动，各工段严格贯彻“我的区域我负责，相邻边界我管理”的安全理念，强化安全责任
                   和安全管理制度落实，岗位人员积极排查事故隐患，共筑安全堡垒。截止 2012 年 12 月 31
                   日，莘塍工厂纺丝 B 工段和东山工厂机修工段获得安全运行竞赛并列第一名，每位基层一
                   线员工分获 2600 元和 2200 元安全运行奖励。据统计，本次竞赛活动涉及所有生产系统，参
                   与面广，持续时间长，共有四个团队 142 人获得奖励，奖金总额达 32 万元。
                   千日零事故，三年坚持的收获
                       我所在的工段始终将安全生产摆在工作的首位。通过开展月度 EHS 稽核和全员稽核，



                                                            18









                   加大事故预防及隐患排查的力度和深度，控制各类 EHS 事故，严把生产安全关。推动全员
                   安全管理，完善落实 JSA 制度，提高全员隐患识别水平。通过工段员工的努力，我们工段
                   安全运行 800 多天，荣获公司“千日零事故”竞赛活动第一名，这是我们所有成员共同努力
                   的结果。
                       在 2012 年，我所在的工段重点抓好“手指口述作业法”操作规程培训和标准化操作意
                   识落实。为了确保员工操作规程执行落到实处，我们工段成立了“作业标准化”推进小组，
                   以主管和班长为主要成员，抓操作规程培训、指导、督促和检查等工作。重点做好现场操作
                   检查，让员工养成严格按标准操作的习惯，为千日零事故的目标实现打好了牢固的基础。
                                                                     ――莘塍工厂纺丝 B 工段长  陈伟


                   管理创新挖潜能

                       2012 年，公司在莘塍工厂推行制造费用承包绩效考核模式。莘塍工厂狠抓精益生产，
                   挖掘内部潜能，确保安全生产，产质量全面提升，吨丝电耗、煤耗、水耗下降下降均超过
                   15%，一般事故同比下降 6.7%，超额完成各项绩效目标。公司对全厂员工给予总额达 250 多
                   万元的绩效奖励，并将逐步推广承包绩效管理模式。

                   为股东创造最大回报


                       为股东实现投资回报是企业的重要责任。华峰氨纶自 2006 年上市以来，潜心经营，致
                   力为股东创造最大回报，通过一次 10 送 3、两次 10 送 10，股本扩大 4.2 倍，截止 2012 年
                   12 月 31 日，公司累计派发现金红利 1.8 亿元。
                       2007 年 4 月，公司召开 2006 年度股东大会，审议通过了《2006 年度利润分配及公积金
                   转增股本方案》，拟以 2006 年末总股本股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元
                   （含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。审议通过了《关于投资建设年产 1
                   万吨经编专用氨纶纤维技改项目的议案》、《关于投资建设年产 1 万吨纳米改性氨纶纤维技改
                   项目的议案》。
                       2008 年 4 月，公司召开 2006 年度股东大会，以 2007 年末总股本为基数，向全体股东
                   每 10 股派送红股 5 股、现金红利人民币 1.00 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股
                   转增 5 股。
                       2009 年 5 月，公司召开 2008 年度股东大会，审议通过了《2008 年度利润分配方案》，
                   以 2008  年末总股本为基数，向全体股东每 10  股派送现金红利人民币 1.00  元（含税）。
                       2010 年 5 月，公司召开 2009 年度股东大会，审议通过了 2009 年度利润分配及公积金
                   转增股本方案，以 2009 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送红股 8.50 股、现金红
                   利人民币 1.00 元（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 1.50 股，并通过了关于投资
                   建设年产 15000 吨耐高温薄型面料专用氨纶技改项目等重要议案。
                       2011 年 5 月，公司召开 2010 年度股东大会，审议通过了 2010 年度利润分配方案，以
                   2010 年末总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利人民币 1.00 元（含税）。
                       2011 年 7 月 5 日，由证券时报社主办的“第五届中国中小板上市公司五十强、第二届
                   中国创业板上市公司二十强颁奖典礼”在深圳隆重举行，华峰氨纶凭借其雄厚的技术实力、
                   快速增长的业绩以及优秀的团队管理，夺得“2010 年中国中小板上市公司五十强”荣誉称
                   号。







                                                            19










                   责任采购，利益共享


                       华峰氨纶严格遵守法律法规及行业准则，公正廉明、恪守信用地与合作伙伴建立业务关
                   系，共享利益、诚信共赢，构建长期稳定的采购供应链。通过双方的共同努力，使合作伙伴
                   分享华峰氨纶发展带来的商业利益。

                   透明采购，诚心履约

                       华峰氨纶实施“质量优先、供应稳定”的采购策略，根据物资采购的目标和要求，制订
                   物资供应计划，考虑市场行情周期、异常变化对采购成本的影响，与供应商及时沟通，减少
                   紧急采购，确保物资供应的高品质和稳定性。以此为指导方针，公司建立了科学的采购管理
                   制度，规范廉洁采购，使供需双方的共同利益得到有效保障。
                       公司大宗物资采购实行集团统一对外运作模式，与供应商签订长期战略合作协议，公司
                   派业务人员专门负责华峰氨纶的大宗物资采购工作。通过集团化采购运作，凸显了规模化采
                   购的优势，为供应商提供了稳定的销售渠道。
                       针对其它原辅材料采购，公司采用实地考察、竞标、小批量试用、会议论证等多种方式，
                   对供应商进行全面评价，选择经营诚信、质量上乘、交货及时的供应商。公司利用技术优势
                   与供应商合作开发产品，帮助供应商构建产品优势，提升市场竞争力。
                       公司执行严格的采购流程控制程序，分别制定《供方评定与控制程序》、《锅炉用煤采购
                   技术标准》和《采购控制程序》等文件程序，确保采购方和供方的合法权益。2012 年，公

                   司坚持公平透明采购，诚信履约，无不正当竞争投诉和违约现象发生。
                   与合作伙伴沟通

                       公司注重与合作伙伴的信息沟通，定期与巴斯夫开展技术交流研讨会，与 NPU、台湾
                   大连化学等大宗物资供应商和其它原辅料供应商通过召开会议、实地考察等方式进行不定期
                   沟通，双方技术人员及公司采购人员共同参与，就如何改进供应物资质量、加快新产品开发
                   等议题展开深入探讨。
                   对话供应商：技术分享，共创美好未来
                       “巴斯夫公司和华峰有着长期良好的合作关系。作为一个不断创新的企业，华峰在技术
                   创新方面的投入不仅优化了现有工艺，减少了能耗，更提高了产品附加值。这种追求创新的
                   精神正好和巴斯夫的企业精神所契合。双方的技术团队紧密合作，在交流的过程中不断有新
                   的想法闪现，双方通过技术交流，不断挖掘新的价值。随着华峰与巴斯夫之间的合作关系越
                   来越紧密，双方未来的发展将更加美好。”
                                                                                       ――巴斯夫公司

                   美丽化工，美丽家园
                       自成立以来，公司追求阳光利润，坚持依法纳税，诚信经营，通过带动上下游产业和就

                   业推动地方发展，同时配合集团积极参与助学、赈灾、支持新农村建设等社会公益活动，2002
                   年以来，公司累计社会捐献超 1000 万，成为当地企业积极履行社会责任的标杆，母公司先
                   后被授予“中华慈善突出贡献奖”、“省红十字人道救助功勋单位”等荣誉称号。公司在建设
                   绿色可持续发展企业外，还积极做优秀企业公民，履行环保责任，积极参与建设绿色家园，
                   公司由此获评温州市“十大最具环保责任感企业”，并通过浙江省绿色企业复审。长期以来，
                   我们大力打造“美丽化工，美丽家园”形象，反哺社会，共建美丽家园。
                   关爱家园，从我做起
                       华峰氨纶将建设和谐社区关系作为实现可持续发展的重要组成部分。作为一家化工企


                                                            20









                   业，环境保护是周边社区居民关注的焦点。为推动社区环境信息认知，公司参照《环境信息
                   公开办法》制订了严格的环境信息公开制度，除在厂区和公司网站公布废水废气监测结果外，
                   还专门设立环保开放日，每年定期邀请周边社区居民、人大代表、新闻媒体、周边学校师生
                   和员工家属等来公司参观交流，通报公司污染治理和排放信息，同时开展绿色环保理念和知
                   识宣传。
                       2012 年 5 月 5 日，氨纶公司开展了以“关爱家园，从我做起”为主题的第九次环保开
                   放日暨环保主题征文活动，来自瑞安市滨江中学初一和初二段的师生代表近 90 人参加了活
                   动。滨江中学师生实地参观了锅炉脱硫除尘、烟气排放在线监测、污水处理和溶剂精制回收
                   等环保设备。面对眼前的环保装置，学生们表现出了浓厚的兴趣，公司安全环保工程师和环
                   保志愿者则用通俗的语言向现场的中学生讲解了“煤灰沉淀”、“中水处理”和“溶剂回收”
                   等环保知识，让来访的学生对环境保护知识和华峰氨纶的社会责任有了初步的认识。
                        2012 年 10 月 20 日，氨纶公司开展了以“公开信息、诚信交流”为主题的第十次环保开
                   放日活动，开发区管委会、市环保局及开发区环保所、东山街道办事处、周边社区和企业、
                   飞云江农场和新闻媒体等代表近 30 人参加了本次活动。公司 EHS 主管向各位代表详细介绍
                   了公司“三废”排放情况、事故处理及其他环保信息。交流会上，瑞安市环保局黄金良副局长
                   做了热情洋溢的讲话，他对氨纶公司的环保工作给予了高度地评价，并对开发区在座的企业
                   代表及社区代表共建瑞城美好家园提出了殷切期望。
                   心声：
                                                     寻找，那一片绿
                       当蔚蓝的天空变得浑浊，当澄清的河水变成黝黑的发臭的“黑龙江”时，还有多少人记
                   得那勉强勾住树梢的叶。微风拂过，再也找不到那片叶的踪迹。
                       我努力地往天空尽头望去，试图寻觅一片纯净的天空。在乌压压的云朵覆压之下，我惊
                   喜地找到了，还有那么一块天，飘荡着洁白的云。
                       “屹立华峰，聚合天地”，这也许就是华峰给我的震撼吧。来到这里，并没有一些集团
                   一样给我乌烟瘴气的感觉，反而有一种整洁、干净的感觉。我还打趣道：如果华峰是一所学
                   校，肯定是绿色学校，在这里学习会很舒服。
                       在专业人员的带领下，我们将华峰集团参观了一遍。一路走来，如行云流水。走在企业
                   内部，只有“创新”二字可以形容，走到企业外部，“环保”一词又浮上脑海。
                       在厂房中，有一排“静止”的机器，出乎意料的是原来每台机器每分钟纺速达到 600
                   米。对此，华峰解释道：“我们需要为客户创造价值，华峰以不断创新，高品质的产品和服
                   务来满足客户需求，为客户创造商业价值，利益共享是企业之需，也是客户之需。”
                       重视创新的华峰，还在努力做“蜜蜂型企业”。他们认为，企业社会责任绝不是外加企
                   业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，而是企业内生的经营责任，是高于法律规范的
                   内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部分，也是企业走向全球化的必由之路。华峰致
                   力于“蜜蜂型企业”，和谐处理与客户、员工、合作伙伴、环境、股东和社会等利益相关方
                   关系，彼此结成利益共同体，在和谐共处、合作共赢中实现可持续发展。环保不在于讲空话，
                   而在于细节。在公司锅炉房后面，有一个管子，里面排出的是生产后的煤渣，他们所做的，
                   并不仅仅是收集煤渣，而是把收集起来的煤渣利用起来，用来制砖。当地人曾抱怨自从华峰
                   建立以来，小河便遭到污染，成了臭不可闻的“黑龙江”，并提出了疑问，华峰是如何处理
                   废水问题的。华峰面对尖锐的疑问给出了答案，他们斥巨资建立了一套废水处理系统，并没
                   有将污水排出，而是净化后循环使用。有关人员还倒了一杯未处理前的废水和处理后的水进
                   行对比，净化后的水几乎没有任何杂质，比矿泉水还纯净。中水回用系统的稳定运行，全年
                   节约用水 30.5 万吨，相当于我国城市 2100 个普通家庭的年用水量，又减少了废水排放对环
                   境造成的污染。



                                                            21









                       华峰氨纶除了在自身建设绿色可持续发展企业外，还撒播“绿色种子”，在打造森林瑞
                   安行动中，华峰伸出环保的双手，抓住了那片被风吹走的叶。那片叶，被寻到了，然后在华
                   峰氨纶长成了参天大树。
                       天空中，也许还飘荡着许多被人忽略的叶子。或许，你的一个回眸，会捕捉到那一片被
                   丢弃的叶。
                                                                              参加活动学生代表 季子禾

                       八一建军节前夕，公司领导先后来到瑞安市消防大队、飞云江边防派出所，为奋斗在第
                   一线的消防战士与边防干警送上节日慰问，感谢他们多年来保障一方平安、维护地方经济发
                   展付出辛勤的汗水。
                       11 月 20 日，公司领导对瑞安消防局消防官兵进行了慰问。另外，公司领导还对多支乡
                   镇专职消防队逐一进行慰问。
                   绿化家园，共建宜居家园城市
                       2011―2013 年，瑞安全力打造“森林瑞安”、建设宜居家园城市形象。华峰集团捐资 1000
                   万元，为当地企业做出表率示范。此笔捐款将全部投入碳汇造林和平原绿化，打造“森林瑞
                   安”。在三年间，瑞安市将组织实施绿色围城、森林通道、景观江河、园林社区、精品公园
                   和生态产业六大工程，争取到 2013 年全市森林覆盖达到 48%以上，城市建成区绿化覆盖达

                   30%以上。
                   诚志助学，传承爱心
                       华峰积极承担教育责任，成立“华峰诚志助学基金”和“华峰氨纶奖学金”，资助困难
                   学子接受高等教育。基层班组自发组织帮助社会困难家庭和孤残儿童，自觉传承爱心。
                   华峰诚志助学基金
                       8 月 18 日，一年一度的华峰诚志助学基金发放仪式在瑞安市委党校举行，本次助学基
                   金发放仪式增添了新议程、进行了新尝试，将助学金颁发与传统文化教育相结合，通过举办
                   《传统文化领航人生》讲座来培育受助学子的诚信、责任与高尚品德。会上，助学基金共向
                   180 余名贫困大学生发放助学金 90 多万元，其中 100 人为今年新受助的学子。在华峰诚志
                   助学基金发放现场，数十名学子积极响应造血干细胞志愿捐献倡议，当场捐献检测血样，以
                   这种力所能及的方式回报社会各界的关爱，传承“华峰诚志助学基金”的爱心之火。
                       华峰诚志助学基金是由华峰集团于 2007 年在市红十字会设立的专项公益基金，发放对
                   象为瑞安市家庭相对贫困的应、历届大学生，助学金每人每学年为 5000 元。该基金自成立
                   以来，已累计助学 531 名学子，发放助学金 600 多万元。
                   华峰氨纶奖学金
                       12 月，公司再次向南通大学“华峰氨纶奖学金”捐赠二十万元，对品学兼优的困难学
                   子给予资助。2012 年年底，公司领导赴南通大学对品学兼优学生曹雨等十位学生给予奖学
                   金资助。“华峰氨纶奖学金”于 2002 年在南通大学设立，旨在帮助品学兼优的困难学子完
                   成学业，每年表彰 10 名学子，授予每位获奖学子 4000 元奖学金。

                   关爱贫困家庭
                       5 月 31 日，东山工厂机修班组一员工子女因河边嬉水意外身亡，公司工会领导第一时
                   间赶赴员工住所给予慰问，并积极申请大额爱心基金给予支持。该员工所在工段也在第一时
                   间送上慰问金，资助其家庭度过难关。类似的困难救助已成为公司责任关怀的日常举措，2012
                   年，公司包装工段一女员工父亲身患重病，公司工会积极申请两万元救济金给予关怀。
                       为了弘扬华峰人“扶贫帮困”的优良传统，7 月 29 日，纺丝 B 工段成立了工段爱心资
                   助基金。8 月 17 日，纺丝 B 工段人员在社区干部和瑞安市团委书记的陪同下，走访了家住



                                                            22









                   老城区水心街的应丽佳家庭，向其祖父母详细了解了受助对象及其家庭情况，并送上了第一
                   笔慰问金，纺丝 B 工段爱心资助基金今后将帮助该困难学生完成初中和高中学业。
                   “义工团”为六一儿童节添彩
                       5 月 30 日，莘塍工厂聚合 B 工段“义工团”成员前往瑞安市儿童福利院开展“爱心六一，
                   情暖童心”义工活动。在儿童福利院院长的陪同下，“义工团”为孩子们送来了精心准备的
                   礼物， 并 和孩子们一起做游戏，互动联欢。孩子们看到义工团成员熟悉的面孔，一个个都用
                   灿烂的笑容表达着内心的喜悦之情。这是该 “ 义工团”组织连续第三年自发组织的爱心之举。











































































                                                            23











                   附 1：华峰氨纶《2012 社会责任报告》意见反馈表


                       感谢您阅读华峰氨纶《2012 社会责任报告》。我们重视您的反馈意见和建议，请您配合
                   回答以下问题，并将表格传真：+86-577-65537858；或邮寄：浙江省瑞安经济开发区开发区
                   大道 1788 号  行政部  （邮编：325200）
                       在本报告中，您是否能查阅到您想了解的关键内容？





                       您认为本报告还应披露哪些内容？








                       您对本报告还有哪些宝贵意见或建议？

















                       您的信息：
                       姓名：
                       工作单位：
                       联系电话：
                       邮箱：




                                                            24


