







                   证券代码：002062                                                                    证券简称：宏润建设

                                            宏润建设集团股份有限公司


                                               2011年度社会责任报告


                                                         综  述

                        宏润建设集团股份有限公司（简称公司或宏润建设）于2006年8月在深圳证

                   券交易所中小企业板挂牌上市，公司主要业务包括市政、轨道交通、公路桥梁、

                   房屋建筑等工程施工，房地产开发，基础设施项目投资建设和光伏绿色能源。

                        公司已进入上海、杭州、苏州、南京、武汉、天津、大连、西安、青岛、宁

                   波等 10 城市轨道交通施工，2011 年完成地下盾构推进 16 公里。公司在上海参

                   与承建了沪青平公路、南北高架、延安路高架、徐浦大桥、卢浦大桥、浦东世纪

                   大道、浦东国际机场、轨道交通、世博会、虹桥综合交通枢纽、污水治理、儿童

                   医学中心、远洋大厦、烟草集团科教中心等重大工程项目。

                        公司房地产开发项目主要包括：上海宏润国际花园、上海韶光花园、上海浦

                   江丽都、象山宏润花园、无锡宏诚花园、龙口宏润花园、杭州东方君悦、上海君

                   莲基地、哈尔滨宏润花园、嘉兴宏润花园、上海罗南家园、蒙古国乌兰巴托上海
                   小区等。2011 年公司积极参与上海保障房项目的投资和建设，君莲基地项目和


                   罗店基地项目相继开工建设。
                        2011 年度，公司荣获中国市政工程金杯奖 3 项，上海市白玉兰优质工程奖 2

                   项。公司被授予“中国建筑业竞争力百强企业”、“全国用户满意企业”、“浙江省

                   建筑业强企”、“浙江省进沪施工先进单位”等一系列荣誉称号，进一步提升了公

                   司社会形象。


                                              第一章  投资者权益保护

                        公司坚持诚信守法经营、规范内部管理，保障所有股东享有法律、法规、规

                   章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。通过及时、公平、真实、准确、


                   完整的信息披露，公平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。
                        1、公司重视现代公司制度建设，自股票上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作不断规范有序，内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、

                   行之有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展公司治理活动，完善治理



                                                            1










                   结构和内控制度，提升治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司

                   2011 年深入开展解决同业竞争、减少关联交易专项活动，促进公司严格履行决

                   策程序和信息披露义务，确保关联交易公开透明、公平公允，进一步提高上市公
                   司质量。

                        2、自股票上市以来，公司借助资本市场平台，规范经营和投资发展，经营

                   业绩持续稳步增长，资产规模不断扩大，核心竞争力持续提高。2011 年度，公

                   司实现营业总收入 61.12 亿元，比上市时（2006 年度营业收入 27.5 亿元）增长

                   了 122.25%；实现净利润 1.42 亿元，上缴税收 3.55 亿元，为地方和社会经济发

                   展作出了贡献。

                        3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方

                   案，回报股东。自股票上市以来，公司累计向全体股东派发现金红利 20,108.20

                   万元（含税），同时进行了派送红股等分红方案，给予股东良好的投资回报。

                        4、公司严格按照国家相关法律法规规定和要求，自觉履行信息披露义务，

                   积极做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利

                   于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的
                   进展情况。2011 年，公司为了进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保

                   密，维护信息披露的公平原则，重新修订《公司内幕信息知情人登记管理制度》。

                        5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止控股股东违规占用资金的机制，公平对待所有股股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过电话、邮件、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者

                   进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能

                   平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披

                   露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极采用网络投票等形式，以方便

                   全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、

                   小股东的合法权益。

                        6、公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。公司为浙江省 AAA 级重合同守信用单位。




                                                            2










                                               第二章  职工权益保护


                        公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为
                   工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，

                   保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、

                   调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切

                   身和合法利益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛，有效提高员

                   工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，优秀员工旅游疗

                   养，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给

                   予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；伤病必访、
                   婚丧必访、帮助困难员工；处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人

                   性化管理。每年举行不同规模的岁末聚餐活动、文艺晚会，在自娱自乐的同时提

                   升员工士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                        5、公司注重员工的体育文化娱乐活动的组织和开展，丰富员工的业余文化

                   生活，不断增强凝聚力、向心力、团队合作意识和集体荣誉感。通过内部刊物《宏

                   润》，搭建公司和员工沟通的桥梁，成为内部通报信息、交流经验、加强企业文

                   化建设的重要平台。《宏润》内刊荣获2011年度全国建筑行业优秀期刊、2011

                   年度浙江省建筑行业最佳期刊、2011年度上海市建筑施工行业协会优秀报刊奖等

                   荣誉。

                        6、公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训和再教育，与大专院

                   校合作办学，组织员工参加专业知识和专题封闭集训，鼓励和支持职工参加业余

                   进修培训，加大职称评审，努力提升自身素质和综合能力，为员工发展提供更多



                                                            3










                   的机会和广阔的舞台。2011年公司晋升引进高级职称10人，中级职称92人，引进

                   大学毕业生31人。

                        7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立
                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        宏润建设秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为公司存在的最

                   大价值，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，

                   恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。2011年，公司荣获浙江省“守合同重信

                   用”AAA单位、全国用户满意企业、全国实施卓越绩效模式先进企业等荣誉。

                        1、公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，
                   与之保持长期良好的合作关系。


                        2、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商
                   创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和

                   不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解

                   决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        3、公司通过 ISO9001 质量、环境及职业健康安全管理三体系认证年度复评

                   审核，管理体系方针适宜，目标指标得到了贯彻实施，能满足顾客、员工及相关

                   方要求，体系运行有效、效果明显，公司管理水平不断提高。

                                            第四章  环境保护和可持续发展


                        宏润建设将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重

                   履行公司环境保护的职责，提倡绿色能源、节能减排，通过各项措施有效实现环

                   境保护与可持续发展。

                        1、公司所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究报告必须充分考

                   虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。2011年公司投资收购上海


                                                            4










                   泰阳绿色能源有限公司，进入太阳能光伏产业。

                        2 、 公 司 于 2002 年 12 月 通 过 ISO14001:1996 环 境 管 理 体 系 认 证 及

                   GB/T28001:2001职业健康安全管理体系认证，并已通过年度监督审核，不断宣传、
                   贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。

                        3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一

                   张纸、每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、工程综合项目管理系

                   统、财务管理信息系统等电子网络工具，提升工作效率，达到资源共享和远程办

                   公，实现无纸化办公。

                        4、建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在

                   施工中采取有效措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施

                   工对市容、环境和绿化的污染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施

                   工的噪声影响居民休息。

                                           第五章  公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营同时，不忘回报社会，注重考虑公共利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益情况下积极关注并支持社会公益事业。

                   公司董事长郑宏舫荣获“十一五时期浙江省建筑业突出贡献企业家”及“第二届宁

                   波慈善奖”。
                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与相


                   关政府机关联系，建立良好沟通关系，热情做好相关政府部门参观、考察接待。
                        2、公司努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区的科教卫生、社

                   区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。2011年，公司向

                   象山教育协会教育资助基金捐赠80.36万元。

                        展望未来，公司将抢抓机遇，创新发展，发挥轨道交通核心优势，推进质量

                   强企、科技强企、人才强企建设，稳步拓展多元化投资，努力提升核心竞争力，

                   确保公司平稳健康增长。公司将继续注重股东的资本增值和企业价值提升，实现

                   公司可持续发展。公司将认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，

                   赢得市场肯定和客户信赖，促进公司与社会和谐、协调发展，全面开创宏润建设

                   发展的新局面。





                                                            5










                                                                         宏润建设集团股份有限公司

                                                                                      2012年3月29日



















































































                                                            6


