
































                                中    工   国    际    工    程    股   份    有    限    公    司




                    CHINA CAMC ENGINEERING CO., LTD.





                               2018 年度社会责任报告

















                              承  担   企   业  社   会  责   任       传  递   中  国   工   程  价   值


















                                                     企业文化






                   我 们 的 使 命 ―      ―  传 递 中 国 工 程 价 值


                   我 们 的 愿 景 ―      ―  做 国 际 知 名 投 资 发 展 与 工 程 服 务 商


                   我 们 的 企 业 宣 言 ――做 强 中 工   回 报 股 东   造 福 员 工

                   我 们 的 核 心 价 值 观 ―        ―  奉 献 、 诚 信 、 执 着 、 创 新


                   我 们 的 企 业 文 化 氛 围 ―         ―  公 平 、 信 任 、 关 爱 、 和 谐










                                                     公司战略





                         围 绕 国 家 战 略 ，做 大 做 强 工 程 承 包 主 业 ；实 施 产 融 结 合 ，落 实 投


                   资 业 务 ；加 强 国 内 外 并 购 ，实 现 外 延 式 增 长 ；提 升 工 程 、投 资 、贸 易


                   能 力 ， 形 成 一 大 支 柱 、 两 个 市 场 、 三 相 联 动 。
















                                                            1











                                                      目        录




                   1  报告说明、董事长致辞、公司荣誉、公司概况



                   2  坚持和加强党的领导

                   2.1  党组织架构情况
                   2.2  强化党建引领 推动实现高质量持续发展


                   3  社会责任管理

                   3.1    组织机构和制度建设

                   3.2    能力建设与持续改进
                   3.3    利益相关方

                   3.4    社会责任信息传播
                   3.5    社会责任危机管理


                   4  精准扶贫

                        精准扶贫工作的主要措施、年度完成情况和成效

                   5  社会责任核心议题



                   5.1  股东债权人权益保护
                   5.1.1  股东回报
                   5.1.2  公司治理
                   5.1.3  信息披露
                   5.1.4  投资者关系

                   5.2  工程质量与安全
                   5.2.1  工程质量
                   5.2.2  工程安全

                   5.3  环境保护

                   5.3.1  环境管理
                   5.3.2  资源节约和综合利用
                   5.3.3  降污减排
                   5.3.4  生态保护

                                                            2










                   5.3.5 水务环保业务有序推进

                   5.4  员工权益与职业发展

                   5.4.1  平等和规范雇佣
                   5.4.2  薪酬福利
                   5.4.3  职业健康与安全
                   5.4.4  员工职业发展
                   5.4.5  员工沟通与参与
                   5.4.6  员工关爱


                   5.5  客户（业主）权益
                   5.5.1  信息沟通
                   5.5.2  客户权益
                   5.5.3  负责任的工程与服务

                   5.6    供应链管理

                   5.6.1  权益保护
                   5.6.2  责任采购与责任分包
                   5.6.3  本地化采购与分包

                   5.7    公平竞争
                   5.7.1  维护行业发展秩序
                   5.7.2  尊重知识产权
                   5.7.3  自主创新和技术进步


                   5.8    和谐社区  助力当地发展
                   5.8.1  社区参与发展
                   5.8.2  就业与培训
                   5.8.3  社区发展
                   5.8.4  文化和教育
                   5.8.5  捐赠和救灾

                   6 未来展望











                                                            3











                     1    报告说明、董事长致辞、公司荣誉、公司概况




                                                       报告说明



                   报告目的

                   本报告为中工国际工程股份有限公司第 7 份社会责任报告。报告旨在就中工国际
                   可持续发展理念、事件绩效与利益相关方进行坦诚沟通，系统回应利益相关方的

                   期望和要求。


                   发布周期

                   本报告为年度报告，上年度报告发布时间为 2018 年 4 月 4 日。


                   报告数据
                   本报告披露的财务数据如与 2018 年年度报告有出入，以年度报告为准。其他数

                   据来自公司内部统计。

                   报告组织范围

                   报告披露中工国际工程股份有限公司及其下属机构履行党的建设、经济、社会和
                   环境方面的责任信息，相关典型案例来自中工国际及所属企业。时间跨度以 2018

                   年度为主，但不限于 2018 年度。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进

                   一步了解，请参考中工国际往年社会责任报告。

                   编写依据

                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                   中国国家标准 GB/T 36001-2015  《社会责任报告编写指南》

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                   《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                   《中国对外承包工程商会工程行业社会责任指引实施手册》

                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业
                   务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》





                                                            4


















                   报告承诺

                   本报告由中工国际工程股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司相关高
                   管审核，经公司董事会审议批准。公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真

                   实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

                   称谓说明

                   为方便表述，中工国际工程股份有限公司在报告中简称“中工国际”、“公司”或
                   “我们”。


                   获取方式

                   报告以 PDF 电子文件方式发布
                   欢迎登陆中工国际网站 http://www.camce.com.cn/cn/

                   或登陆深圳证券交易所网站 http://www.szse.cn/获取

                   联系方式

                   中工国际工程股份有限公司
                   地址：中国北京海淀区丹棱街 3 号 A 座

                   邮编：  100080
                   电话：  8610-82688866、82688600

                   传真：  8610-82688588、82688688
                   网站：  http://www.camce.com.cn

                   电子邮件：  002051@camce.cn










                                                            5










                   董事长致辞



                        2018 年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放 40 周年，也是
                   是中工国际“2017-2019”三年战略关键的一年，为落实战略，迎难而上，中

                   工国际把 2018 年定义为“砥砺奋进年”。全体中工人在“把握‘一带一路’建
                   设机遇，加强重点市场和大项目开发，落实海内外投资，迈上公司发展新台阶！”

                   的思想指引下，踏实进取，克服困难，又创佳绩。

                        作为国家“走出去”战略的排头兵和深刻践行“一带一路”倡议和实现“互
                   联互通”的生力军，中工国际始终不忘初心、牢记使命，将祖国发展的重托，人

                   民幸福的使命放心头。超越国界，心怀天下，输送中国先进的工程技术，为所在
                   国人民生产生活水平的提高、医疗条件的完善、基础设施的升级和环境保护的推

                   进不遗余力地贡献力量。
                       我们的祖国一直以来坚定维护联合国权威和地位，积极履行应尽的国际义务

                   和责任，信守应对全球气候变化的承诺。是积极推动共建“一带一路”倡议者、

                   世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中工国际牢记当好
                   积极履行社会责任、推动世界可持续发展的友好使者这一使命，建立了完善的社

                   会责任管理体系，通过高效率的管理，整体性的策划，全面细致的沟通，属地化
                   的落实，使社会责任工作取得实效。

                        响应精准扶贫号召，爱心火种可以燎原。扶贫开发是我国第一个百年奋斗目
                   标的重点工作，中工国际将精准扶贫作为目前扶贫工作的主要方向，加入国家坚

                   决打好扶贫开发攻坚战的队伍，深入贫困地区考察，深度了解贫困居民的所困所

                   急，精心制定科学有效的扶贫方案，实施重点策划，实现精准帮扶，为贫困居民
                   带去实实在在的帮助，为国家确保贫困人口到 2020 年如期脱贫贡献力量。

                        回报股东感恩信任，促进企业价值增长。中工国际以“做强中工、回报股东、
                   造福员工”为企业宣言。在公司做大做强的同时，制定回报股东的基本原则和具

                   体政策，保证利润分配政策的连续性和稳定性，实现了公司发展、全体股东整体
                   利益的可持续性。不断提高信息披露的质量、透明度和公平性，高度重视投资者

                   关系管理，积极配合机构投资者调研，最大限度地保证投资者与中工国际信息交

                   流的顺畅。
                        保证工程建设质量，牢筑安全生产防线。工程质量和安全是中工国际开展国

                   际工程总承包业务的保障，中工国际建立了一流的项目管理体系和项目管理信息
                   系统，并通过“质量月”活动、知识竞赛等形式，促进项目组质量意识的深化，

                   确保项目质量。坚持“以人为本”的安全生产理念，全体员工牢固树立“安全第


                                                            6










                   一，预防为主，综合治理”的思想  ，建立了安全生产管理体系，构建了由上至

                   下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。将安全检查和隐患排查
                   工作常态化，构建了完善的风险防范体系。

                        保护地球珍爱环境，服务生态文明建设。中工国际严格贯彻落实环境管理体

                   系要求，将减少因项目建设对当地环境带来的负面影响放在首位。优化项目设计
                   方案以节约资源、降低能耗，促进当地经济绿色可持续发展。积极采取措施保护

                   动植物，可持续利用土地和资源，推进工程与环境友好发展。
                       造福员工以人为本，激励关爱共创卓越。中工国际把员工成长视为企业发展

                   的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地激发国内外各类人
                   才的活力和价值创造力。加强人才队伍建设，完善激励机制，推进属地化经营，

                   将人才战略与公司战略同步。

                        携手合作融入全球，公平尊重共创未来。中工国际以“做国际知名投资发展
                   与工程服务商”为愿景，健全沟通机制，诚信履约，以质量优异、运营维护为目

                   标，实现客户利益最大化。建立完善的供应链管理系统，推进本地化采购与分包，
                   维护公平，实现与合作伙伴的共赢。

                        跨越国界友谊相连，深入社区共圆梦想。中工国际的身体内流淌着“奉献、
                   诚信、执着、创新”的热血，玻利维亚盐田纯净的天空之镜映射着中工国际对地

                   球的珍爱；比西亚火电站项目强劲的电能将中工国际的品牌照射得愈加温暖；“一

                   带一路”的明珠――中白工业园闪耀着中工国际造福人民的壮志；斯里兰卡孩
                   子们清澈的眼眸见证了中工国际最动人的关爱。

                        2019 年中工国际将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增
                   强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，通过社会责任体系

                   建设的不断完善，社会责任活动的顺利实施，可持续发展理念的不断渗透，成为
                   了一个有温度的企业，一个脉搏强劲、永葆激情的企业。在自身快速发展的同时，

                   感染着关心中工国际的每个人。让我们携起手来，通过平等、关爱、合作将心与

                   心连在一起，穿越国界，同心协力，共同绘制人类新希望，创造世界新惊喜！

















                                                            7










                   公司荣誉




                                  中工国际再次荣获  “首都文明单位标兵”荣誉称号

                                     中工国际董事会蝉联“天马奖”最佳董事会“

                                   罗艳董事长荣获“2018 国际工程杰出人物”称号


                    中工国际荣获 2018 对外承包工程企业社会责任绩效评价“领先型”企业称号


                            中工国际获深圳证券交易所 2017 年度信息披露考核 A 级评定


                   中白工业园一期起步区市政基础设施建设项目、M2 办公楼及标准厂房建设项目


                                            荣获  “白俄罗斯杰出工程奖”


                      中工国际荣获 2018 年度中国上市公司“最受尊敬董事会”“治理实践奖”


                          中工国际荣获中国证券金紫荆奖“一带一路最佳实践上市公司”奖




                   公司概况




                   公司简介

                        中工国际工程股份有限公司（简称“中工国际”）隶属于中国机械工业集团
                   有限公司，成立于 2001 年 5 月，并于 2006 年 6 月在深圳证券交易所挂牌上市，

                   是实施全流通股改后第一家获准发行新股（IPO）的公司。
                        中工国际核心业务是国际工程总承包、海内外投资和贸易，具有丰富的国际

                   工程总承包管理经验。截至目前，已完成近百个大型交钥匙工程和成套设备出口

                   项目,业务范围涉及亚洲、非洲、美洲和东欧地区，业务领域涵盖工业工程、农
                   业工程、水务工程、电力工程、交通工程、石化工程及矿业工程等，已完成的项

                   目获得了所在国家业主的广泛认可和好评。
                        中工国际拥有广泛的信息获取渠道和高效的管理团队，拥有长期而稳定的战

                   略合作伙伴和良好的融资能力。
                        展望未来，在广阔的工程、投资及贸易领域，中工国际将积极进取、开拓创

                   新，创造更加辉煌的明天！


                                                            8












                                         2    坚持和加强党的领导



                   2.1   党组织架构情况
                        中工国际党委下设党工委 1 个，联合党支部 1 个，基层党支部 15 个，结合

                   海外分支机构和项目组情况，在肯尼亚、孟加拉、安哥拉、埃塞俄比亚、乌兹别
                   克斯坦、厄瓜多尔、尼泊尔等多个国家设置了海外党小组，基本实现了党的基层

                   组织和党建工作全覆盖。截至目前，中工国际现有党员 305 人，他们在各自的
                   工作岗位上能够发挥先锋模范作用，尤其是在项目施工现场，发挥了“一名党员

                   就是一面旗帜”的表率作用。

                                                           中工国际党委






                                                                                                 邳    成    常
                    国机    国机    第    第     第    第    第     第    第     第    第    中     中    沃     州    都    州
                    集团    集团    一    二     三    四    五     六    七     八    九    工     工    特     中    中    江
                                                                                      水
                                                                                                 工
                                                                                                      工
                                                                                投
                                                                                                           南
                    驻白    驻古    党    党     党    党    党     党    党     党    党    资     务    尔     水    水    环
                    俄罗    巴联    支    支     支    支    支     支    支     支    支    党     党    党     务    务    境
                    斯党    合党    部    部     部    部    部     部    部     部    部    支     支    支     党    党    党
                    工委    支部                                                    部     部    部     支    支    支
                                                                                                 部    部    部

                   2.2    强化党建引领  推动实现高质量持续发展

                        中工国际深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大

                   精神，坚定不移坚持党的领导，坚定不移加强党的政治建设、思想建设、组织建

                   设、作风建设和制度建设，着力发挥好党委政治核心作用，公司党建工作稳步开

                   展，推动公司持续健康发展提供了坚强的思想和组织保证。

                        2018 年，中工国际党委按照国机集团党委的相关部署，围绕公司中心工作，
                   坚持“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，落实从严治党的要求，

                   扎实推进党建工作和党风廉政建设工作，把保证和促进企业持续发展作为公司党

                   建工作的出发点和落脚点，充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，用社会

                   主义核心价值体系引领中工企业文化建设，以公司“奉献、诚信、执着、创新”

                   的核心价值观，培养党员和员工的团队意识、责任意识和进取意识。通过有效的




                                                            9











                   企业文化活动载体，丰富党组织活动方式，把党建工作融入公司经营业务工作中，

                   实现了公司发展和党建工作双促进。

                        党的十八以来，中工国际党委坚决贯彻落实党中央和习近平总书记重要指示
                   精神，按照国机集团党委传达学习党的十九大精神会议的部署和要求，层层贯彻

                   落实各项学习任务；此外，公司党委指导子公司及时完成党建工作纳入公司章程

                   的工作，实现党的领导与公司治理结构有机统一，明确了党委研究讨论“三重一

                   大”事项程序前置，参与公司经营管理及重大决策，发挥党委的领导作用，为公

                   司发展建言献策，帮助企业诚信、守法经营；在公司干部选拔中，发挥把好用人

                   关口的作用，抓好干部的教育引导和管理培养；加强党员思想作风建设和队伍建

                   设，发挥党员先锋模范作用，在公司内部传递正能量；公司党委、纪委大力加强
                   企业廉洁文化建设，注重党员警示教育和廉洁教育，促进企业依法治企，营造风

                   清气正的廉洁文化氛围，为企业经济保驾护航；公司党委还加强对群团工作的领

                   导，维护党员职工的切身利益，构建和谐劳动关系，增强企业凝聚力、向心力，

                   促进企业和谐健康持续发展。














































                                                            10











                                               3     社会责任管理



                   3.1    组织机构和制度建设

                   3.1.1 社会责任管理体系
                        中工国际始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，坚持质量安全责任制，持

                   续促进公平发展，积极履行社会责任，经过多年经验积累和创新，已形成完善的
                   社会责任管理体系。



                                                        社会责任
                                                        组织机构

                                                          建设

                                     合作伙伴                                  员工行为

                                     管理体系                                  规范指引


                                                     社会责任管理体
                                                            系



                                       安全                                    项目

                                     管理体系                                  管理体系


                                                        社会责任
                                                        相关培训





                   3.1.2 社会责任组织机构

                        为了推动社会责任目标的实现，中工国际不断完善社会责任管理组织体系，
                   成立以罗艳董事长为主任委员的社会责任工作委员会，下设社会责任工作办公室，

                   并设有子公司、驻外机构及各部门社会责任联络员。














                                                            11














































                   3.2    能力建设与持续改进
                        中工国际将践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，积极推进各项社会

                   责任规划的实行，不断加强与利益相关方的沟通，建立与同行企业与专业机构的
                   交流合作，全面提高社会责任能力，为企业的发展奠定坚实的责任管理基础。

                   3.2.1  社会责任培训
                        2018 年，中工国际举行了多次社会责任培训，涉及法律、财务、项目管理、

                   安全生产等各个方面，结合国内外实际情况，采取现场培训、视频会议、电话会

                   议等多种方式，保证培训效果，全面提高社会责任管理水平。
                   3.2.2  学习国内外优秀实践

                        积极学习国内外企业社会责任实践经验，中工国际领导多次赴国内外专业公
                   司进行管理等方面交流与学习。

                   3.2.3   建立指标评价体系
                        中工国际高度重视利益相关方的权益，并将对利益相关方权益的维护纳入绩

                   效考核中，建立了针对合作伙伴的评价体系，并定期发布《中工国际合作伙伴评

                   级报告》，对各部门、子公司及驻外机构的安全生产、团队建设等方面制定指标，
                   进行定期严格考核，并建立负责人与员工之间的双向评价系统。

                        中工国际作为一家快速成长的企业，高度重视组织管理和团队建设，为激励
                   员工良好的履行岗位职责，中工国际为所有岗位人员制定了相应的关键业绩指标

                   （KPI）和关键绩效指标（KPT）考核体系。每年进行指标考核，形成年度考核


                                                            12










                   成果，作为人员职务调动和升迁的依据，促进全体员工尽职尽责，保证公司持续

                   稳定发展。
                   3.2.4    定期评估影响

                        定期发布《中工国际社会责任报告》，对当年的社会责任工作进行总结，提

                   出问题和进一步改进的方案，通过分析社会责任绩效评价结果，持续改进社会责
                   任工作，提高社会责任能力。社会责任定期评估有效地促进了中工国际社会责任

                   能力的提高。
                   3.3    利益相关方

                        中工国际以“传递中国工程价值”为使命，本着合作共赢的原则，为客户提
                   供优质的工程服务，通过企业规范化运作及管理，有效规避各种失误和潜在的风

                   险，实现企业的可持续发展，满足利益相关方的各项要求。通过高层访问、会议

                   交流、实地考察、问卷调查等多种方式，与利益相关方建立顺畅的沟通机制和互
                   动方式，积极了解和回应利益相关方的期望与诉求，并对利益相关方的关切点进

                   行分析，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，力求为利益相关方创造最
                   大价值。

                   3.4    社会责任信息传播
                        充分利用中工国际网站、杂志和微信公众号等宣传平台打造中工国际责任品

                   牌，结合属地化经营成果，注重对工程质量、环保贡献、社区沟通、慈善活动在

                   当地的宣传报道，获得良好收效。
                        中工国际自 2012 年以来，发布社会责任报告 6 份，披露社会责任信息，与

                   利益相关方保持持续密切沟通。全面客观地披露履行社会责任的实践与绩效。
                   3.5    社会责任危机管理

                        中工国际建立了完善的危机管理制度，在法律、金融、分包、采购等方面进
                   行全方位风险管控，制定了相应的风险防范体系及危机应对预案，制定了《全面

                   风险管理和内部控制手册》，确保中工国际稳健发展。

















                                                            13










                                                   4  精    准   扶  贫




                   履行社会责任  做实精准扶贫
                        中工国际深入贯彻习近平总书记关于扶贫脱贫工作的一系列重要指示和党

                   中央决策部署，自觉践行“四个意识”，坚决落实“两个维护”，以实际行动贯彻

                   落实党的十九大精神，积极响应党中央的决策部署，齐心协力做好精准扶贫工作。
                   2018 年是中工国际开展精准扶贫定点帮扶工作的第三个年头，在总结前两年帮

                   扶工作的经验上，2018 年更是有的放矢，继续不遗余力地开展相关工作。
                        4 月 25 日至 27 日，中工国际工会主席随同国机集团扶贫调研组一行，对

                   2017 年四川省广元市朝天区定点帮扶工作进展进行检查，并对 2018 年重点帮
                   扶项目需求进行调研。

                        5 月 9 日至 11 日，中工国际工会主席随国机集团扶贫办赴国机集团另一定

                   点帮扶地区陕西省平陆县进行扶贫工作考察和调研。
                        8 月 1 日，在四川省广元市朝天区的定点帮扶工作片区会上，中工国际根据

                   2018 年帮扶项目情况和资金缺口情况，积极确定年度帮扶项目和资金额度。
                        9 月 5 日至 7 日，中工国际党委书记陪同国机集团领导，对四川省广元市开

                   展调研，为后续工作定好基调，打好基础。
                        9 月底，45 万元帮扶资金按时转入四川省广元市朝天区财政局，其中 40 万

                   元人民币用于采购 30 台旋耕机，捐赠给当地乡政府供村民免费使用；另外 5 万

                   元人民币用于北师大基层教师培训班，提升当地教师的教育水平。
                        在四川广元朝天区的定点帮扶工作中，中工国际始终以党的十九大精神为指

                   引，中工国际始终以党的十九大精神为指引，以国机集团扶贫工作会议精神为指
                   导，继续一如既往地积极开展工作，按照国机集团扶贫工作的统筹安排和部署，

                   认真落实好各项工作，为国家打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，履行好自己
                   应尽的社会责任！





















                                                            14










                                            5  社    会  责   任   核  心   议  题




                   5.1    股东债权人权益保护
                   5.1.1    股东回报

                        中工国际重视对股东的回报，将“回报股东”作为企业宣言之一。在《公司

                   章程》中明确规定了利润分配的基本原则、具体政策及审议程序。公司的利润分
                   配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及

                   公司的可持续发展。公司优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方式分
                   配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。自上市以来，中工国际每年

                   均实施现金分红，截至 2018 年末，累计现金分红金额达到 21.02 亿元。2018
                   年 4 月，中工国际制定了《中工国际工程股份有限公司股东回报规划（2018-2020

                   年）》，进一步明确了未来三年的股东回报机制，保证了利润分配政策的连续性和

                   稳定性。最近三年公司利润分配情况如下：
                                                                                              单位：元

                                                    分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公

                     分红年度  现金分红金额（含税）
                                                    于上市公司股东的净利润 司股东的净利润的比率（%）
                   2018 年           370,782,475.80         1,200,353,589.05                    30.89%

                   2017 年           389,435,625.60         1,484,070,384.00                    26.24%

                   2016 年           324,559,088.00         1,279,607,294.40                    25.36%


                   5.1.2    公司治理

                        自上市以来，中工国际严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

                   作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
                   公司运作。

                        中工国际设立股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委
                   员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。为保证“三会”及专门

                   委员会的规范运作，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规

                   则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议
                   事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》

                   等相关制度，明确了“三会”及专门委员会的职责权限、任职资格、议事规则和
                   工作程序，确保了决策、监督相互分离、形成制衡，保证了公司经营、管理工作

                   的顺利进行。
                                                            15










                        本年度采取现场投票与网络投票相结合的方式召开了 4 次股东大会，召开了

                   14 次董事会、8 次监事会、11 次董事会专门委员会工作会议，“三会”及专门
                   委员会运作规范高效、合法合规。2018 年 11 月，中工国际荣获“金智奖”上

                   市公司价值评选“2018 年度中国上市公司最受尊敬董事会”和“2018 年度中

                   国上市公司治理实践奖”。
                   5.1.3    信息披露

                        中工国际按照有关法律法规及中工国际《信息披露制度》的要求，真实、准
                   确、及时、完整的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；制定了《信

                   息披露制度》和《重大信息内部报告制度》，明确了内部收集、整理、总结和报
                   告公司重大信息的程序，规范了定期报告和临时公告的草拟、审核、通报和发布

                   流程，明晰了内部各相关部门在信息披露工作中的职责和行为规范；制定了《独

                   立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报披露重大差错责任追
                   究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，进一

                   步提高了信息披露的质量、透明度和公平性。
                        2018 年，中工国际恪守公平信息披露的原则，通过指定信息披露报纸、网

                   站准确及时地披露了应披露的信息，全年共披露临时报告 112 份，定期报告 4
                   份。中工国际不存在选择性披露的情况。2018 年 6 月，在深圳证券交易所发布

                   的 2017 年度信息披露考核结果中，中工国际信息披露考评结果为 A。这是中工

                   国际自 2010 年以来连续第 8 年获得最高评级。
                   5.1.4    投资者关系

                        中工国际长期以来高度重视投资者关系管理工作，董事会秘书是投资者关系
                   管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常工作。2018 年，中工国

                   际严格按照《投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作，通
                   过接待投资者来访、在网站开设投资者关系专栏、设立投资者联系信箱、投资者

                   联系电话、举办业绩说明会等一系列活动，搭建各种让投资者进一步了解中工国

                   际的平台，实现企业价值与股东利益最大化。
                        积极配合机构投资者的现场调研，热情接待中小投资者来访，详细回复投资

                   者来电、电子邮件等，就经营管理、未来发展等投资者关心的问题，与他们沟通
                   交流，最大限度保证投资者与中工国际信息交流的顺畅。本年度接待机构投资者

                   现场调研 1 次，接待了 16 家机构投资者。2018 年 4 月 16 日下午，中工国际
                   在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2017 年年度报告网上说明会，中

                   工国际董事长兼总经理、董事会秘书、财务总监以及独立董事参加了说明会，与

                   投资者深入、友好地进行了交流。中工国际还通过深圳证券交易所“互动易”平


                                                            16










                   台及时回答投资者咨询，本年度共回复投资者问题 50 余条，取得了良好的沟通

                   效果。通过多层次地与投资者进行交流，维护了良好的市场形象。2018 年，投
                   资者关系管理工作得到了资本市场的认可，蝉联了天马奖“中国中小板上市公司

                   投资者关系最佳董事会”奖。

                   5.2    工程质量与安全
                   5.2.1    工程质量

                        中工国际坚持“质量是企业生命”的理念，不断优化完善质量管理组织体系、
                   制度体系、监督体系，落实质量提升行动方案。





                                        质量制度体系                    质量监督体系



                                              建立完善的质量管理体系




                                        质量组织体系                      质量培训


                                             图 4.1  中工国际质量管理体系


                        为进一步实现质量管理的科学化、规范化、程序化，中工国际组织开展了
                   2018 年质量、环境和职业健康安全内审活动，对各个职能和业务部门的相关工

                   作进行了检查，对发现的问题，内审组及时指导整改。2018 年 11 月通过了 2018
                   年度质量、环境、职业健康安全管理体系外审。

                        2018 年上半年，中工国际完成了《项目前期策划文件模版》的修订工作，

                   目的是进一步规范《项目目标责任书》和《项目管理计划》的编制，提高项目策
                   划的工作质量。在项目执行过程中加强重点工程和重大设备的质量安全监管，以

                   科学规范的管理促进质量提升。
                        2018 年，中工国际完善项目评价机制和合作伙伴分级评定机制，加强质量

                   的正向激励。同时，开展了两次项目评价，其中项目质量管理是项目评价的重点。
                   项目评价的结果与绩效奖励挂钩，促进质量管理制度的落实。各项目部年内都开

                   展了业主满意度调查，从中找出产品、工程和服务的薄弱环节并加以研究解决，

                   提高质量水平。
                        2018 年，中工国际完成对改版升级项目管理信息化平台的验收工作。充分

                   利用项目文档管理系统，督促各项目改进质量记录。针对各在执行项目，推动利
                   用信息化手段，及时、完整、妥善地保存各类质量记录。

                                                            17










                        为总结执行项目的经验教训，使员工牢固树立质量第一的强烈意识，推动形

                   成重视质量、追求卓越的良好氛围，组织开展了玻利维亚圣布埃纳文图拉糖厂项
                   目、安哥拉卡玛库巴农场项目、玻利维亚钾盐厂项目和厄瓜多尔政府金融平台等

                   项目的复盘工作。

                        2018 年 9 月到 10 月,  中工国际组织各个项目部、分子公司开展了“质量月”
                   系列活动，强化全体员工的质量意识，增强质量管理的主观能动性。

                   5.2.2    工程安全
                        中工国际全体人员牢固树立“安全第一，预防为主，综合治理”的指导思想，

                   始终坚持“以人为本”的安全生产理念，广泛深入地开展安全生产工作，营造安
                   全、和谐和规范的施工及生产环境。落实“一岗双责、失职追责”的安全责任制，

                   以风险辨识为基础，强化安全防范措施，确保施工生产各项工作的顺利进行。

                   5.2.2.1    安全生产管理体系
                        中工国际根据业务特点，深入贯彻落实安全生产法律法规，构建了切实可行

                   的安全生产管理制度，成立安全生产委员会和安全生产办公室，安全生产部负责
                   安全生产管理工作，形成了“主管领导主抓推动、部门经理综合监管、项目经理

                   组织实施、安全工程师具体落实”的安全生产保障体系。建立了安全生产责任制，
                   落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，确保各项安全管理工作有

                   序开展。

                   5.2.2.2    落实安全生产责任
                        为进一步强化安全生产管理责任,不断提升安全保障能力和安全管理水平，

                   实现安全生产管理规范化、精细化，公司构建了“纵向到底，横向到边”的安全
                   生产责任体系。每年年初，中工国际总经理与各高管、子公司负责人，各高管与

                   各部门经理签署《安全生产责任书》，针对在执行项目，各业务部门经理分别与
                   项目经理签署《项目安全生产目标责任书》。通过逐级签署安全生产责任书，构

                   建了由上至下、全员覆盖的安全生产管理机构，实现责任落实到人。

                   5.2.2.3    加大安全检查和隐患排查
                        中工国际完善安全目标考核办法，将安全生产与公司生产经营工作同规划、

                   同部署、同落实、同考核、同奖惩，公司高管和安全生产部不定期组织督促、检
                   查、指导项目现场安全管理工作，及时发现并消除安全隐患，并对安全目标和重

                   点工作的完成情况进行考评，充分发挥激励和约束机制，促使安全生产目标、责
                   任、措施三到位，确保企业经济效益和安全效益同步增长。项目组认真开展安全

                   生产大检查和日常安全检查工作，以及隐患排查治理活动，对检查中发现的安全

                   隐患进行及时、认真整改，形成闭环，确保了施工安全。


                                                            18










                   5.2.2.4    强化应急管理

                        强化风险意识，健全事故应急预案。按照“分级管理、定期演练、分析评估、
                   持续改进”的原则，完善应急管理组织机构和职责，明确责任、权力和义务，切

                   实提高应急管理能力。公司建立了综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案，

                   明确应急组织机构和相关人员的职责，构建了完善的风险防范体系。同时加强应
                   急培训，建立演练评估机制。组织开展人员培训，掌握预警预防、应急响应、后

                   期处置、保障措施等程序，做好演练计划的编制，规范演练程序和记录，开展桌
                   面训练、实战演练和整体合练。通过应急演练，对演习过程中存在的问题进行评

                   价总结，持续改进、提高应急管理水平。
                   5.2.2.5  建立健全安全教育培训体系

                        中工国际积极培育企业安全文化，充分利用 OA 办公平台、电视宣传、微信

                   群等途径，加强舆论宣传力度，组织开展安全知识答题、安全生产月、安全专项
                   治理整顿等各项安全活动，大力营造浓厚的安全氛围。通过新员工入司安全培训、

                   项目经理培训班安全培训、安全管理人员专题培训等活动，强化各级人员安全法
                   律意识，提高管理水平，营造“时时要安全、事事要安全、人人要安全”的安全

                   文化氛围。
                   5.3  环境保护

                   5.3.1    环境管理

                        作为全球化发展的企业，中工国际始终坚持可持续发展理念，将环境保护的
                   理念融入业务运营的全过程，减少对业务涉及地区环境可能造成的负面影响。建

                   立了严格的环境管理体系和节能减排管理体系，在项目的开发和执行阶段严格执
                   行体系的要求。各项目部按照当地法律法规的要求贯彻环保设计、施工节能、绿

                   色运行的理念，从项目设计、施工、安装、调试全过程注重采用环保节能的工艺
                   方案，最大程度保护当地环境。积极推进节能减排管理，以实际行动践行可持续

                   发展理念。

                   5.3.2    资源节约和综合利用
                        中工国际始终坚持绿色环保理念，采取各种措施减少环境污染、利用清洁能

                   源、减小能源消耗，努力做到对环境的负影响减到最小，使产品的各项指标符合
                   绿色环保的要求。

                   5.3.3    降污减排
                        中工国际积极开展节能减排工作。建立了节能减排机制和体系，完善管理规

                   章制度，开展了形式多样的节能减排宣传和教育培训工作，落实节能减排目标分

                   解和责任制，积极推广使用环保的新工艺、新技术。


                                                            19










                   5.3.4    生态保护

                        在项目开发建设及生产运营过程中，中工国际积极采取措施保护自然栖息地、
                   湿地、森林、野生动物走廊、保护区和农业用地等，可持续地利用土地和自然资

                   源，推进工程与环境友好发展。

                   5.3.5  水务环保业务有序推进
                        绿水青山就是金山银山！党的十九大报告中指出，要坚持人与自然和谐共生，

                   节约资源、保护环境。水务环保板块是中工国际重要战略板块，自 2007 以来，
                   公司通过一系列的投资活动，形成了水务环保领域的良好布局。2007 年，投资

                   承建了两个市政污水处理厂，十余年以来，一直稳定运行并形成了较为可观的收
                   益，总运营规模达 9.96 万吨/日。2010 年，重组改制武汉大学设计研究院，涵

                   盖城乡规划、建筑、水利、电力、市政、风景园林等多个领域，2018 年该设计

                   院节能环保产业实现总产值 10,367 万元，同比增长 51%。2013 年，并购水处
                   理公司―北京沃特尔水技术股份有限公司，开始进入工业废水处理领域，从而拥

                   有工业废水领域的世界前沿技术正渗透零排放技术中国的独家使用权，并在
                   2018 年收购了该技术的全部专利、商标、设备等资产，享有了该技术的所有权。

                   目前，沃特尔公司已经使用该技术在中国成功承建了 4 个废水零排放项目，实现
                   了该技术的商业化运用。2016 年，为打造水务环保领域产业链，中工国际通过

                   该水处理公司全资收购了位于江苏常州的常州江南环境工程有限公司，集研发、

                   工程设计、设备制造、安装调试和运行培训为一体，日前正在该公司组建正渗透
                   零排放技术的生产基地与中试基地。2016 年 5 月，中工国际还设立了全资子公

                   司中工水务有限公司，作为投资平台，积极开拓国内环保投资业务。
                        近年来，国家释放了多项环保政策红利，在污水处理、生态修复等领域都有

                   很大的发展潜力，中工国际一直坚持深入研究国家环保宏观政策，紧跟行业发展
                   的最新动向，积极拓展契合企业发展战略的项目，同时加大研发力度，将现有环

                   保技术深化吸收，不断获取新专利、并将其转化为成果。中工国际还将继续积极

                   拓展国内水务环保市场，打造投资、建设、运营为一体的，以水环境治理为主线
                   的，包括供水、污水治理、海水淡化、工业治理、生态修复等为一体化的，产业

                   链完整的“水环境综合治理”平台，为打造“绿水青山”贡献力量！
                   5.4    员工权益与职业发展

                   5.4.1    平等和规范雇佣
                     （1）  员工基本权益

                        中工国际认真遵守《劳动法》《劳动合同法》及业务所在地相关法律法规，

                   公平对待不同民族、性别、种族、国籍等的应聘者和员工，建立公平、合法的雇


                                                            20










                   佣环境以及健康、安全的劳动环境，合理安排工作时间，按照国家规定安排假期，

                   反对强迫劳动，杜绝使用童工，加强劳动合同管理，与全体员工已签订劳动合同，
                   劳动合同签订率为 100%。2018 年，中工国际未出现严重违反童工及强制劳动

                   相关准则、规则及规例情况。

                        尊重和重视女性员工权益。根据行业特性，合理安排女员工岗位，保障女员
                   工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。中工国际工会

                   成立了女工委员会，专门负责女员工权益保护等相关事宜。
                        悉心保障少数民主及残疾员工的权益。根据国家相关规定，中工国际按时足

                   额缴纳残疾人就业保障金。充分尊重少数民族员工生活习惯，创造条件满足少数
                   民族员工饮食、宗教信仰等各方面需求。

                        （2）  员工结构

                        截止 2018 年底，中工国际本部及主要子公司在职员工 2,299 人。
                         ①专业构成：生产人员 415 人，销售人员 369 人，技术人员 1,107 人，财

                   务人员 130 人，行政人员 278 人。
                        ②教育程度：硕士及以上 436 人，本科 1,111 人，专科及以下 752 人。

                        中工国际本部在职员工 600 人。
                        ①专业构成：销售人员 264 人，技术人员 189 人，财务人员 45 人，行政

                   人员 102 人。

                        ②教育程度：硕士及以上 220 人，本科 362 人，专科及以下 18 人。
                   5.4.2    薪酬福利

                        根据《薪酬管理制度》、《员工考核与激励制度》等相关制度文件，坚持同工
                   同酬，按时足额支付工资，为员工提供富有竞争力的薪酬和人性化的福利，中工

                   国际依法足额缴纳法定社会保险和住房公积金，建立企业年金、补充医疗保险、
                   人身意外保险，完善员工的基本生活保障，社会保险覆盖率 100%，对于有特殊

                   情况的员工制定相应的制度和具体措施保障员工的基本权益。严格执行《中工国

                   际工程股份有限公司员工考勤、请休假管理办法》，保障职工带薪休假权益，严
                   格落实女工孕产期、哺乳期休假规定，明确规定员工依法享有带薪休假、产假、

                   陪产假及其他法定假期。2018 年，未发生因产假、陪产假员工未回到工作岗位
                   的情况。

                   5.4.3    职业健康与安全
                        为了切实维护广大职工的职业健康权益，促进公司健康可持续发展，构建和

                   谐稳定的劳动关系，中工国际出台相关制度明确工会组织在职业病防治工作监督

                   检查中的责任，提高职工防治职业病工作的思想意识和防控能力，降低职业病发


                                                            21










                   病率，切实维护职工的生命权、健康权和安全权。

                        在安全、治安工作方面常抓不懈，建立了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”
                   的安全生产责任体系，并将安全生产责任层层分解，落到实处。在重点项目上派

                   驻专职安全工程师进行安全管理工作。认真贯彻《安全生产法》和企业有关安全

                   生产工作规定，建立健全安全生产保证体系和安全生产监督体系。
                        高度重视企业员工的安全教育培训，每年进行内部和外部培训与考试；在项

                   目层面，除了入场安全培训、班前后安全会议、专题技术安全培训等例行培训外，
                   项目组还通过安全生产月活动，积极开展了形式多样安全教育培训工作，定期召

                   开安全例会，现场安全检查。现场积极开展文明施工，各项目组加强现场个人防
                   护用品、高空作业、消防安全、安全防护、安全用电等方面的管理，确保施工现

                   场具备良好的职业健康安全卫生环境。

                   5.4.4    员工职业发展
                        中工国际坚持战略为导向、文化为指引、机制为保障的理念，把员工成长视

                   为企业发展的基础，畅通职业发展通道，加大员工培训力度，最大限度地激发各
                   类人才的活力和价值创造力。开展了员工职业生涯发展导航，指导员工选择职业

                   生涯的发展方向，建立健全员工晋升机制，通过专业培训、员工交流、组织活动
                   等多种途经帮助员工融入企业文化、提升能力素质，尽快进入工作状态。实行全

                   员绩效考核，员工进出、薪酬、职务与工作效益挂钩，实现了员工能进能出、薪

                   酬能增能减、职务能升能降的良性管理状态。
                        （1）  职业发展通道

                        建立专业技术、业务操作、经营管理三条职业发展通道，实行以贡献度为导
                   向的绩效考核机制，建立与绩效考核结果相挂钩的职级晋升机制，不断深化人力

                   资源管控体系建设。鼓励员工创新，高效，合作精神，设立优秀员工奖励、总经
                   理奖励基金等，并为优秀员工提供奖励性培训，通过搭建员工创新平台、优化人

                   才成长机制等，为员工成长提供广阔空间，激发员工工作热情，推动员工的专业

                   化、职业化发展。
                        （2）  培训发展架构

                        不断加强人才培养工作，推进干部队伍建设，建立了多层次、多渠道的素质
                   导向的培训发展架构，针对不同层级、不同类别员工设计有针对性的培训内容，

                   满足员工培训需求，提升员工职业能力。根据经营和管理需要，开展针对性的人
                   才培养工作，如中层培训、明星业务员培训、项目经理培训、驻外总代表培训、

                   公司规章制度培训、企业文化宣贯、劳工法培训、职业健康培训、专业技术培训

                   和业务操作技能培训等，使得员工既能全面了解公司文化和规章制度，又能不断


                                                            22










                   提升工作技能。此外，项目组就在文化、语言、技能培训上精心策化，认真组织，

                   投入更多精力，研究有效途径来提高广大职工的整体素质。他们结合项目施工情
                   况，开展了外语、专业知识等培训，通过这些活动，激励海外项目员工全身心投

                   入海外事业发展中，不断创造新的业绩。2018 年度，累计组织各类员工培训 800

                   余人次。
                        2018 年 4 月，中工国际总部开展第十一期项目经理培训第一次集体学习。

                   学员先后学习了《国际工程项目全过程管理》、《工程项目进度计划控制与成本管
                   控》、《FIDIC  合同条款及实务应用》、《EPC  工程总承包模式与案例分析》、《廉

                   政教育》等课程。
                        2018 年 9 月，中工国际开展第十一期项目经理培训第二次集体学习。学员

                   先后学习了《国际工程采购及供应链管理》、《国际工程法律及风险防范》、《国际

                   工程成本管理》、《国际工程项目投融资实务》、《国际工程境外纳税筹划》、《加强
                   作风建设，增强拒腐防变能力》、《“一带一路”国际合作解读》、《国际政治经济

                   形势热点透析》、《以新发展理念引领中国经济新常态》、《十九大视角下经济形势
                   与宏观政策走向》等课程。

                   5.4.5    员工沟通与参与
                        中工国际以“做强中工、回报股东、造福员工”为目标，关心每一位员工的

                   工作和生活，致力于提升员工安全感，实现员工成就感，增强员工幸福感。通过

                   领导慰问、派驻专业人员等，结合各现场特点，先后组织企业文化交流会、沟通
                   座谈会、企业文化活动等多种形式，2018 年来，累计组织交流和活动百余次，

                   将公司的理念更清晰、全面地传递到项目现场，在文化理念层面做到与总部高度
                   一致，增强了海外员工对公司的认同和归属感。此外，中工国际高度重视海外员

                   工思想动态工作，利用公司领导慰问、专业人员驻外等机会，通过与项目现场负
                   责人、员工和合作伙伴的沟通，积极了解驻现场员工的工作、生活情况和思想动

                   态，帮助他们解决遇到的困难。同时要求各项目现场负责人安排专人配合开展人

                   力资源和企业文化工作，通过设立意见箱、建立定期沟通机制等，保证了及时发
                   现问题、解决问题。

                   5.4.6    员工关爱
                        中工国际保障员工权益，关注员工实际困难，解决员工实际问题，同时不断

                   创新方式方法，充分利用各种资源，着力丰富员工的业余文化生活，开展了一系
                   列有益员工身心健康的文体活动，丰富了广大员工的业余文化生活。

                        （1）关心员工生活

                        注重提升员工的生活质量。海外工程项目住地生存环境恶劣，交通、通讯、


                                                            23










                   生活设施落后，生活条件和施工环境艰苦，都是国内工程项目不曾遇到的，结合

                   海外项目组实际情况，通讯设备、饮水设备、篮球、乒乓球、DVD、音响器材
                   等生活娱乐设施，保证海外工作的员工与国内亲友、家人联系。每逢国内传统节

                   日，除了给海外员工和国内家属发封慰问信外，海外项目组还会向为员工准备饺

                   子、粽子、月饼等节日慰问食品，让身在异乡的“游子”同样能感受到国内传统
                   节日的气氛和公司领导、同事的关怀。通过这些关心、慰问活动，拉近了海外工

                   程项目员工与祖国的距离，免除了思乡之苦、思念之情，同时增强了企业的凝聚
                   力、丰富了海外项目员工文化生活，激发了海外项目员工为顺利完成施工任务而

                   努力工作的激情。
                        （2）  关爱员工家庭

                        将关怀延伸到员工家庭，在员工与家庭之间编织信任和宽容的纽带，为员工

                   营造祥和、幸福的生活环境。重大节日期间，发挥组织优势，准确掌握海外项目
                   员工思想状况和家庭情况，重点帮扶有困难的海外员工和家庭，为海外项目员工

                   架起“暖心桥”，国内外员工紧密互动，心往一处想，劲往一处使，抱着同一个
                   目标、向着同一个追求，不仅支持了前方有稳定了后方，实现异地同心，打消了

                   海外项目员工与家属的相互牵挂，激发了海外项目员工的工作积极性，促进了海
                   外工程施工的顺利开展。

                        比如，中工国际年初组织员工观看了《聆听莫扎特》主题音乐会，公司员工

                   及家属共计近三百人参加了此次活动。六一儿童节组织中工亲子日活动，让员工
                   在平时繁忙的工作之余，可以与家属孩子享受难得的欢乐亲子时光。为庆祝三八

                   妇女节，组织全体在京女员工及家属观看了立陶宛国家芭蕾舞剧院的《睡美人》
                   演出，让大家在工作之余，享受艺术的清新典雅，感受舞蹈的美妙。

                        （3）组织开展丰富多彩的员工活动
                        中工国际围绕 “砥砺奋进  聚力前行”的年度企业文化主题，组织开展积极

                   向上、丰富多彩的文体活动，在丰富员工业余生活的同时，为员工提供展示才华

                   和个性的舞台。各种球类比赛、登山、健步走、瑜伽活动等，帮助员工疏解压力，
                   实现工作与生活的平衡。

                   5.5      客户（业主）权益
                       客户是业务发展的根基，一直以来，中工国际秉承“做国际知名的投资发展

                   与工程服务商”的宏伟愿景，积极主动为客户提供优质服务。中工国际与客户之
                   间建立多层次多渠道的信息沟通机制，有效保证了项目的顺利履约；在项目开发

                   和执行的全过程中设身处地为客户利益着想，实现客户利益的最大化；在项目设

                   计方案、设备选型等方面，立足科学先进，绿色环保，建设可持续发展项目；严


                                                            24










                   格遵守客户信息保密义务，处处维护客户权益。作为总承包商，着眼为业主提供

                   设计、采购、施工、安装和运营维护为一体的卓越工程服务，彻底解决客户在项
                   目运营管理上的后顾之忧，打造精品工程，促进了当地社会经济发展和民生改善，

                   实现互惠双赢，从而树立中国企业良好的国际形象。

                   5.5.1    信息沟通
                        有效的信息沟通能够深化与客户间的互信，有助于营造良好的外部发展环境。

                   中工国际与客户间建立了健全有效的沟通机制，能够积极倾听业主诉求，收集和
                   了解客户在不同阶段的需求和不满，并对信息给予正确的理解和处理。通过会议、

                   回函、回电等多种方式及时进行反馈，实现双方良好互动，消除信息不对称给客
                   户造成的损失。

                        为有效促进与客户的沟通，维护与客户的良好关系，中工国际高层领导根据

                   项目进展情况，不定期访问业主高层：一是汇报项目执行情况，让业主高层对项
                   目执行情况有一个全面的了解；二是听取客户的意见和建议，协商解决项目执行

                   过程中存在的问题；三是希望该项目能够得到业主更大的支持或理解。通过与业
                   主的有效沟通，促进双方的理解，减少隔阂或误解，促进项目更好地向前发展。

                   5.5.2    客户权益
                        中工国际坚持诚信经营，在项目履约过程中严格遵守合同要求，规范运作，

                   与客户建立平等的客户关系，以客户满意度为目标，在保证项目质量的前提下，

                   在合同规定工期内交付工程，确保客户利益最大化。在项目履约过程中遇到问题，
                   比如当地政治波动、社区建设、公益建设等，积极与客户沟通，从当地实际出发，

                   采取切实可行的措施和办法，最大程度发挥中国企业在当地的作用，维护客户的
                   权益和声誉，打造中国企业诚信履约的良好口碑。

                       中工国际每年定期对所有在执行项目开展客户满意度调查，按照中工国际制
                   定的标准格式，听取客户对项目设计方案、施工进度、质量、管理团队素质以及

                   服务态度等各方面的意见和评价，对满意度调查表进行评估，找出设备、工程和

                   服务中的薄弱环节，及时进行整改不断提高服务水平和服务质量，最大程度满足
                   客户的合理要求。在 2018 年度的客户满意度调查中，“非常满意”和“满意”

                   项目达到 100%，无“不满意”项目。
                   5.5.3    负责任的工程与服务

                        中工国际在项目建设中，严格按照合同中规定的有关国际标准及当地国家的
                   有关标准，以科学设计和安全绿色环保为前提，以规范施工为保障，以质量优异

                   为目标，以运营维护为最终目的，确保承包工程项目在全生命周期中符合客户要

                   求，有利于当地社会经济发展，并以合理的方式提供承包工程后续运营维护等必


                                                            25










                   要服务。

                   5.6  供应链管理
                        中工国际作为总承包企业，处在供应链的中心，既需要下游的供应商提供优

                   质的设备和服务，又要满足上游的客户实际需求。在项目运作过程中密切关注优

                   化供应链的运作流程，最大程度减低成本，同时满足供应链上各利益相关方的诉
                   求，保证供应链的良好运转，实现整体效用最大化。随着经济全球化，工程项目

                   本身也日趋全球化、复杂化和大型化，企业在发展过程中越来越需要外部力量的
                   协助和支持。中工国际一直重视与合作伙伴的合作和互利共赢，把外部合作伙伴

                   视为发展的重要资源，通过一系列制度，从源头上开始，选择优质合作伙伴，建
                   立互信，共同走出去，实现共赢。中工国际已经连续四年召开主题为“携手中工

                   共创未来”的合作伙伴交流大会，交流大会效果良好，反响热烈，有效促进了中

                   工国际与各类合作伙伴的密切沟通，为未来在国际工程承包大海中携手扬帆奠定
                   了坚实基础。

                       中工国际自 2011 年开始全面实施项目管理信息系统，建立了外部合作伙伴
                   数据库，通过公开方式选择优质合作伙伴进入数据库；在项目执行过程中，通过

                   公开、公平、公正的采购管理程序，科学择优的选择合作伙伴与之合作；同时，
                   对合作伙伴进行全过程考核监控和分级分类管理，使得外部合作伙伴在公平公正

                   的基础上参与项目合作，不但保证了承包工程质量和工程进度，同时杜绝了各种

                   腐败事件的发生，保证了合作伙伴和中工国际的利益。中工国际在项目执行过程
                   中，高度重视企业社会责任工作，要求合作伙伴严守当地法律法规，严格遵守中

                   工国际项目管理体系，提升环境保护、安全生产的意识。同时，注重本土化采购
                   和属地化招聘，为当地提供了大量就业机会，并促进了当地经济的发展，体现了

                   一个负责任企业公民的形象。
                   5.6.1    权益保护

                        中工国际在推行项目管理体系的过程中，颁布实施了《中工国际采购管理办

                   法》、《中工国际项目采购工作指南》及配套文件，为科学择优选择分包商制定了
                   严格和规范的程序，增加了选择的透明度，确保分包商的选择科学公正。在项目

                   执行过程中，中工国际根据业务实际，制定了八类分包合同模板，合同条款参照
                   国际惯例，按照权利与责任对等的原则，与分包商共同当担，共同进退。

                       中工国际一贯秉承重合同，守信誉的原则，按期完成分包合同的责任和义务。
                   在项目执行中，按照合同约定和工程进度完成结算，在业内有良好的口碑。颁布

                   了《中工国际合作伙伴分级分类管理办法》，对合作伙伴进行考核评级和分级分

                   类管理，保证项目采购向优质合作伙伴集中，提高项目质量。


                                                            26










                   5.6.2    责任采购与责任分包

                        在实施“走出去”战略过程中，中工国际作为工程总承包商，在履行自己责
                   任的同时，对分包商的社会责任行为也做出严格要求，要求各分包商与自己一样

                   在当地履行社会责任。在所有分包商的合同约定中都会要求分包商遵守所在国的

                   法律法规，严格按照中工国际项目管理体系规范操作，积极加强与当地社会的沟
                   通和融入。通过各种方式提升分包商（包括当地分包商）对环境保护、工人的工

                   作环境、工人的生命健康、安全生产等社会责任方面的意识，并制定各种应急预
                   案。帮助分包商积极融入当地人文环境，不断改善当地的生活条件、提高当地生

                   活水平、提高生活质量等，努力尽一个中国企业应尽的社会责任。
                   5.6.3    本地化采购与分包

                        在执行对外工程项目过程中，中工国际充分利用当地资源，优先选择采购项

                   目所在地的产品和服务。通过对当地分包商的使用和人员的招聘，促进和带动当
                   地经济发展，增加就业机会，提高项目所在地分包商的管理水平，同时节约项目

                   成本，使项目组更好地融入当地文化和市场，规避经营风险，实现双赢。
                   5.7  公平竞争

                   5.7.1    维护行业发展秩序
                       恪守商业道德、遵守国际公约和各国相关法律法规、倡导公平竞争的市场秩

                   序是中工国际一贯的价值主张与央企使命所在。作为中国对外承包工程商会及中

                   国机电进出口商会的理事单位，公司积极履行理事职责，为行业良性发展建言献
                   策、主动发声，反对各类不正当竞争，彰显着负责任的公司形象，树立了中国对

                   外工程承包企业的良好口碑。
                   5.7.2    尊重知识产权

                        2018 年中工国际按时缴纳专利年费，保持其拥有的知识产权的效力。在各
                   类合同中，均含知识产权和保密条款，体现了中工国际尊重和保护知识产权的责任。

                   5.7.3    自主创新和技术进步

                        2018 年,中工国际在创新技术方面取得了卓有成效的进步，共获得发明专利
                   授权证书 5 项。

                                                      发明  实用新型            外观设计         软件著作权

                      中工国际工程股份有限公司                      1         8            0            0
                      中工武大设计研究有限公司                      3        12            0            14

                      中工沃特尔水技术股份公司                      1         2            0            0

                      总计                                5        22            0            14
                                      2018 年中工国际取得授权证书的专利情况


                                                            27










                   5.8  和谐社区  助力当地发展

                        中工国际把践行社会责任、回报社会作为一项重要使命， 在 海内外项目所在
                   地积极履行企业责任，坚持实施属地化运营，结合工程行业特点，积极完善社区

                   基础设施建设，创新开展社会公益活动，参与关乎国计民生的重大社会活动。为

                   项目所在地的社区发展贡献中工力量，为社区居民创造更优越的生活环境。
                        中工国际重视社区建设，注重与当地社区的关系维护，为社区提供医疗卫生

                   服务，支持社区文体教育等事业，建设基础设施，推荐本地就业，促进项目所在
                   地的社区发展，获得了当地社区及其他相关方的充分信任与支持。

                        在传递中国工程价值，用心打造精品工程、绿色工程的同时，中工国际坚持
                   互利共赢原则，改善当地就业环境，积极参与各项公益事业，在抢险救灾、农村

                   支援、教育支援、社会福利等诸多领域进行无私援助，实现了企业与员工、企业

                   与社会的和谐发展，在国内外树立了良好的企业形象。
                   5.8.1  社区参与发展

                        社区利益是项目开发必须考虑的因素之一，良好的社区关系，已成为业务正
                   常运营的重要条件。不同国家的社区有着不同的利益诉求，中工国际加强社区合

                   作，实现项目建设与社区需求的平衡统一，支持项目所在地的可持续发展。
                   5.8.2    就业与培训

                        中工国际努力为项目所在地创造就业机会，建立健全海外员工管理制度，为

                   当地员工提供与岗位相结合的专业培训，助力当地员工的职业发展。
                   5.8.3  社区发展

                        项目所在地居民依靠自身力量谋求发展的同时， 在 中工国际项目组的支持和
                   帮助下，社区的经济、社会和文化状况得到逐步改善，社区居民的生活质量逐步

                   提高。
                   5.8.4   文化与教育

                        教育是国之根本，人民的未来。中工国际积极支持项目所在地教育事业，受

                   到了当地居民的广泛称赞。
                        位于非洲东部横跨赤道的乌干达是公司主要市场之一，而医疗卫生只覆盖全

                   国 49%的家庭，大多数农村地区仍无法享有基本医疗卫生服务。医疗服务体系
                   和基础设施有很大的空间需要改进和完善，卡贝卡地区亦是如此。卡贝卡是距离

                   乌干达首都坎帕拉西北约 120 公里的小镇，当地居民因贫困、交通不便等原因
                   缺医少药。为帮助贫困村民朋友们解决看病难问题，中工国际驻乌干达人员第一

                   时间向公司总部汇报，得到了公司领导的高度重视和大力支持，并积极联系中国

                   援乌干达医疗队开展义诊活动。


                                                            28










                        2018 年 5 月 20 日，公司乌干达代表处联合中兴通讯乌干达有限公司和中

                   国第 18 批援乌干达医疗队在乌干达卡贝卡中学举办了联合义诊活动。公司还向
                   当地诊所和学校捐赠了约 8000 美元的医药和生活用品。公司作为乌干达中资企

                   业领军者，始终秉持“科学发展  汇报社会”的核心发展理念，积极履行社会责

                   任，造福当地群众。
                        当医疗队到达学校时，当地民众早已在学校门口排起了长队，当看到医疗队

                   车辆缓缓进入学校时，民众欢呼起来，自发地高喊：“你好，中国朋友！”当天，
                   约 500 名当地民众接受了义诊。

                        中国驻乌干达大使郑竹强在致辞中表示，中乌两国建交以来保持了良好的关
                   系，中乌卫生合作领域取得累累硕果，中国政府已向乌派遣了 18 批医疗队，援

                   建了中乌友好医院，向乌提供了必须的药品。未来中方将鼓励更多中资企业通过

                   履行社会责任活动的形式，回馈乌干达社会与民众。
                        乌干达那卡塞基地区政府主席库穆在致辞中感谢中国医疗队和中资企业组

                   织此次义诊活动，感谢中国为当地带来投资和就业机会。
                        中国驻乌干达经济商务参赞处参赞赵秀芬、新华社、乌干达 New  Vision、

                   卡贝卡地区政府官员和部分中资企业商会代表参加了此次义诊活动。
                        通过义诊活动，为当地村民诊疗了常见疾病、宣讲了健康常识、提高了当地

                   群众对健康的重视、增强了对常见疾病的预防。 以 公司为代表的在乌中资企业一

                   直把践行社会责任、回报社会作为一项重要使命，以仁爱之心致力于慈善公益事
                   业，为乌干达朋友带来更多福祉。

                   5.8.5    捐赠与救灾
                        2018 年 2 月 25 日，中工国际承建的安哥拉古印巴农场项目所在地区遭到

                   狂风暴雨袭击，众多居民房屋倒塌，房顶被掀翻，给当地居民造成了巨大影响。
                   灾难发生后，安哥拉古印巴农场项目组迅速联系库茵巴市政府，了解居民受灾情

                   况，清查项目物资库存，筹备物资协助市政府开展救灾工作。

                        3 月 1 日上午，库茵巴市政府为遭受狂风暴雨袭击的受灾地区举行物资捐赠
                   仪式，公司向当地受灾群众捐赠了彩钢板、床垫、蚊帐、雨衣雨鞋等建筑和生活

                   物资，用来帮助受灾民众度过难关，重建家园。
                        这一善举使当地居民深切感受到了来自中国的关心和鼓励，中安兄弟心手相

                   连，齐力重建美好家园。
                        实际上，这不是个例，公司在履行社会责任方面的脚步从未停止过。安哥拉

                   古印巴农场项目自开工建设以来，积极组织玉米大豆等农作物的种植技术培训活

                   动，就施肥、耕地、喷洒农药等核心技术开展专题系列培训，当地居民踊跃报名


                                                            29










                   参加，取得了显著成果；为满足古印巴农场附近村落种植生产需要，主动捐赠玉

                   米化肥及农药，提高了亩产量，有效解决了当地人民的温饱问题；出动施工机械
                   协助市政府进行道路桥梁维修、发电机吊装就位；帮助市政府耕地并进行农业种

                   植培训；帮助边防军耕地并提供农业种植咨询；在雨季为陷入困境的过往车辆提

                   供紧急救援等。这一系列的举动使中工国际在当地获得了广泛的认可，树立了良
                   好的企业形象，扩大了在当地的影响力。

                        在项目建设中，公司以规范施工为保障，以质量优异为目标，以运营维护为
                   最终目的，确保承包工程项目在全生命周期中符合客户要求，有利于当地社会经

                   济发展，并以合理的方式提供承包工程后续运营维护等必要服务。






























































                                                            30










                                                  6     未来展望



                   ?  坚持创新发展。加强业务创新，落实公司转型，实现创新引领；
                   ?  追求绿色发展。将绿色发展理念贯穿在发展和经营的各个环节，以绿色发展

                       为战略机遇，切实推进可持续发展道路建设；
                   ?  深化开放发展。遵循市场原则和国际惯例规范运作，促进民心相通，推动共

                       建“一带一路”走深走实；

                   ?  实现共享发展。与员工、客户、合作伙伴、社会各界建立良好、可持续的发
                       展关系，打造利益共同体，共享发展成果。































































                                                            31



