














                                                                                                                                      关于本报告





                                                                                                                                      报告简介                                             数据来源与可靠性保障
                                                                                                                                      《浙江凯恩特种材料股份有限公司 2021 年企业社会责任                     报告遵循重要性、量化、平衡和一致性原则，使用数据
                                                                                                                                      报告》是凯恩股份正式发布的第二份企业社会责任报告。                        来源包括政府部门公开数据、凯恩股份内部相关统计报
                                                                                                                                      报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了                         表、第三方问卷调查、行政文件及报告等。报告经董事
                                                                                                                                      凯恩股份 2021 年在经营、环境、社会等责任领域的实践                     会审核后发布，凯恩股份保证本报告内容不存在任何虚
                                                                                                                                      和绩效。                                             假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                                                                                                      时间范围                                             称谓说明

                                                                                                                                      2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可          为了便于表述和阅读，本报告中“浙江凯恩特种材料股
                                                                                                                                      比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。                             份有限公司”也以“凯恩股份”“公司”或“我们”表述。
                                                                                                                                                                                       此外，报告涉及的分子公司称谓说明如下：
                                                                                                                                      发布周期
                                                                                                                                                                                       ●   浙江凯丰新材料股份有限公司：凯丰新材
                                                                                                                                      本报告是年度报告。
                                                                                                                                                                                       ●   浙江凯恩新材料有限公司：凯恩新材

                                                                                                                                      报告范围
                                                                                                                                                                                       报告获取
                                                                                                                                      本报告组织范围为浙江凯恩特种材料股份有限公司及凯
                                                                                                                                                                                       本报告以电子版形式发布，您可通过深圳证券交易所
                                                                                                                                      恩股份在中华人民共和国运营的子公司的业务。
                                                                                                                                                                                       （www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
                                                                                                                                                                                       阅读此报告。
                                                                                                                                      编制依据
                                                                                                                                      ●   中 国国 家 标准《 社会 责 任报 告 编制 指 南》（GB/T
                                                                                                                                                                                       联络方式
                                                                                                                                       36001-2015）

                                                                                                                                      ●   中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》                                 董事会秘书            证券事务代表
                                                                                                                                       （CASS-CSR 4.0）
                                                                                                                                                                                         姓名           杨照宇               易国华
                                                                                                                                      ●   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                                                                 浙江省丽水市遂昌           浙江省丽水市遂昌
                                                                                                                                                                                        联系地址
                                                                                                                                      ●   全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》
                                                                                                                                                                                                  县凯恩路 1008 号       县凯恩路 1008 号
                                                                                                                                       （GRI Standards）
                                                                                                                                                                                         电话        0578-8128682      0578-8128682
                                                                                                                                      ●   《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主
                                                                                                                                       板上市公司规范运作》                                        传真        0578-8123717      0578-8123717

                                                                                                                                                                                        电子信箱      kanyzy@qq.com   kanygh@vip.qq.com















            责任寄语





            “服务客户、回报股东、贡献社会、利益员工”是凯恩股份的公司宗旨，公司始终坚信，只有勇于承担社会责任，才能                                                                      与此同时，公司加强利益相关方各项议题的沟通协调，积极履行各项社会责任。始终坚持以人为本，关爱员工，促进企
            实现经济与社会效益等多方面协调发展；只有以谋求与政府、股东、客户、员工、行业伙伴等利益相关方的合作共赢，                                                                      业和谐发展；始终坚持合作共赢，服务客户，成为值得信赖的伙伴；始终坚持保护环境、节约资源，推动与环境的和谐
            才能赢得和谐的经营环境、政府的肯定、消费者的青睐和社会的褒奖。                                                                                           共融；始终坚持关注民生，推动社会和谐与进步。从而赢得经济上的成功，为股东创造回报，为社会创造价值。

            近年来，由于全球环保意识的增强，纸的功能化及其加工技术向着环保和生态方向发展，使纸的生产和加工业成为利                                                                       在新的一年里，公司将保持战略定力，锚定年度目标，继续扛起“国内电气配套用纸领军企业”的大旗，建设世界一流
            用可再生资源生产可循环再生产品的环境友好型工业，也使特种纸成为高科技和高附加值领域。为此，公司调整思路，                                                                      的特种纸研发和生产企业。努力在“双碳”经济时代探索新模式、在高品质产品上展现硬实力、在新技术上迈出新步伐，
            向顺应行业发展的方向前进。在过去的一年里，公司继续深耕高附加值纸基功能材料，迈大转型升级的步伐，发挥自主                                                                      继续实现上市公司的历史性突破和跨越式发展。
            研发优势，顺应各方要求，以技术创新提升核心竞争力。通过提升产品性能，保持产品竞争优势。稳步扩大经营规模，
            提高了整体的盈利水平。














                                                               06          公司治理                                                          12         党政与合规                                 18         可持续生产
            目录






            凯恩荣誉                            02
                                                               加强公司治理规范                         08                                       党建引领                            14              品质保障                            20
            走进凯恩                            04                 加强公司信息披露管理                       09                                       廉洁建设                            17              客户服务                            22

            公司简介                             04                加强投资者关系管理                        10                                       保护知识产权                          17              责任采购                            23
            公司理念及定位                          05                股东回报                             11                                                                                       销售者权益保护                         25





                                                                 27                                                                      32                                               36


            未来发展                            44
            发展思路                             44                            绿色环保                                                                     安全管理                                             员工与社会
            具体措施                             45

            指标索引                            46                 环境管理                             28                                       安全管理策略与体系                       34              疫情防控                            38
                                                               绿色产品与生产                          31                                       安全管理架构与活动                       34              员工发展                            38
            读者意见反馈表                         47                                                                                           职业健康与安全                         35              社会和谐发展                          41



                                                                                                                                                                                                                                  03
                                                                                                                                                                                                              2021 年度社会责任报告
            02   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021  年度社会责任报告      03










                         凯恩荣誉

                                                                        2020 年、2021 年                                              2020 年                         2020 年、2021 年                   2020 年
                                                                        连续两年获评“最佳信息披                                               荣获证券时报天马奖“最佳                   公司连续两年在深交所信息                    被同花顺评为“最佳新媒体
                                                                        露奖”                                                        董事会”奖                          披露考核中得 A                        奖”20 强。























                       2021 年 7 月                     2021 年 4 月               2021 年 3 月                                             2021 年 1 月                          2021 年                         2021 年
                       荣获中国电子元件行业协会                   被纳入 2020 年度丽             成为海关高级认证企业                                             通过国家高新技术企业重新                        荣获第六届金桔奖“高质量                   公司同顺号在同花顺企业号
                       企业信用等级证书 AA                    水市制造业纳税百强                                                                       认定                                  发展上市公司”奖                       2021 年度榜单评选中获得
                                                      企业、浙江省科技厅                                                                                                                                          “投关先锋奖”奖
                                                      列入省创新型领军企
                                                      业培育名单




                2021 年 8 月

                荣获 2021 浙商全国 500 强
                称号


                                                                                公司 2020 年度《社会责任
                                                                                报告》在嘉实 ESG 评级中获
                                                                                评 A，在 4500 逾家上市公
                                                                                司中位列第 167 名；在华证
                 2021 年 11 月                                                    碳中和中获评 3A，在 4000
                                                 2021 年 11 月
                 成为遂昌县工商业联合会                                                    逾家评级上市公司中位列第
                 （总商会）第九届执委会副                    成为遂昌县清廉民企示范点                   103 名，其中获 3A 荣誉的
                 主席单位                            创建单位                           纸制品公司仅有 2 家



            04   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       05










            走进凯恩





            公司简介                                                                                                                      公司理念及定位



            公司前身遂昌造纸厂创立于 1940 年，上市公司于 1998 年 1 月 23 日由浙江遂昌凯恩集团有限公司工会、浙江遂昌凯恩
            集团有限公司、遂昌县电力局、丽水地区资产重组托管有限公司、浙江利民化工厂共同发起设立。1996 年，公司全面
                                                                                                                                              企业宗旨                                             事业愿景
            实施股份制改革，2004 年 7 月 5 日在深圳中小板上市，股票代码 002012，为浙江省丽水市首家上市公司。现生产基地
            位于浙江省丽水市遂昌县，占地面积二十余万平方米。
                                                                                                                                                                                               ●   公司主要经济指标处于行业先进水平
                                                                                                                                                                                               ●   产品和服务质量达到业内领先水平
            公司主要产品和服务
                                                                                                                                                                                               ●   拥有核心技术和资金实力
                                                                                                                                              服务客户               回报股东
                                                                                                                                                                                               ●   拥有高度统一价值观的经营管理团队

                                                                                                                                                                                               ●   培养卓越的人才队伍
                                                    电气及工业用配套材料
                                                                                                                                                                                               ●   不断提升公司价值
                                                  电解电容器纸、超级电容隔膜、绝缘纸等
                                                                                                                                                                                               ●   承担更多社会责任
                                                                                                                                              贡献社会               利益员工





                                                          过滤材料

                                                  茶叶滤纸、吸尘袋纸等
                                                                                                                                              核心价值观







                                                        特种包装材料
                                                                                                                                                                          以人为本            勇于担当
                                                  特种食品包装材料、高端烟用接装原纸、医用包装材料等




                                                                                                                                                             客户第一                                      开放创新


                                                        信息科技服务

                                                  强云科技定位为数字化服务整体解决方案提供商，致力于
                                                  在消费金融领域为企业级客户提供信息科技服务。



            06   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       07



            08   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       09










            加强公司治理规范                                                                                                                  加强公司信息披露管理



            公司严格按照《公司法》《证券法》                                         公司治理架构                                                           随着中国证监会发布的《上市公司
                                                                                                                                                                                 2021 年
            《上市公司治理准则》及中国证监                                                                                                           信息披露管理办法》正式施行，公
            会、深圳证券交易所发布的有关上                                                                                                           司以上位法为修订原则，结合实际
            市公司治理的规范性文件要求，不                              关于股东与股东大会                                                                    情况，对《公司信息披露事务管理                     共发布公告                          年内公司共召开股东大会
            断完善公司治理结构，健全内部控                                                                                                           制度》进行了修订完善，进一步优化、
                                                                                                                                                                          98 份                           3 次
                                                公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》《公司章程》等规定，规
            制制度体系，积极开展信息披露、                                                                                                           完善了信息披露、内幕信息知情人
                                                范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，
            投资者关系管理等方面的工作。同                                                                                                           管理等细则。同时，为优化公司治理、                   较上年增长                          董事会
                                                使其充分行使股东权利。
            时以公司治理专项活动为契机，深                                                                                                           规范财务管理工作，公司修订了《财
                                                                                                                                                                          58.06 %                        6 次
            入开展公司治理活动，认真完成了                                                                                                           务管理制度》，完善了财务管理各
            各项自查工作，取得了良好的效果，                                                                                                          方面的流程控制。
                                                                                                                                                                          合计字数约                          监事会
                                                         关于公司与控股股东
            公司的法人治理结构更加完善，公
                                                                                                                                      公司始终严格按照有关法律法规以
            司的规范运作、治理水平进一步得                                                                                                                                               83 万                           5 次
                                                公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
            到提升。                                                                                                                      及《信息披露管理办法》等的要求，
                                                公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公
                                                                                                                                      真实、准确、及时、完整地披露有                     较上年增长
                                                司董事会、监事会和内部机构独立运作。
            此外，公司已建立企业绩效评价激                                                                                                           关信息；并指定公司董事会秘书负
                                                                                                                                                                          56.6 份
            励体系，经营者的收入与企业经营                                                                                                           责信息披露工作，协调公司与投资
            业绩挂钩，高级管理人员的聘任公                                                                                                           者的关系 , 接待股东来访 , 回答投资
                                                         关于董事和董事会
            开、透明，符合法律、法规的规定。                                                                                                          者咨询，向投资者提供公司已披露
                                                                                                                                      的资料；指定《证券时报》、《上
                                                公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成                                                                                       荣誉
                                                                                                                                      海证券报》和巨潮资讯网为公司信
                                                符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立
                                                                                                                                      息披露的指定报纸和网站，确保公
                                                董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，
               荣誉                                                                                                                     司所有股东能够以平等的机会获得                     2020、2021 年公司在深交所信息披露考核中得 A
                                                勤勉尽责地履行职责和义务。
                                                                                                                                      信息。
                                                                                                                                                                          2020、2021 年获评“最佳信息披露奖”
                2020 年荣获证券时报天马
                奖“最佳董事会”奖                                关于监事和监事会


                2021 年荣获第六届金桔奖
                                                公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成
                “高质量发展上市公司”奖
                                                符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，
                                                认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员
                                                履行职责的合法合规性进行监督。



            10   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       11










            加强投资者关系管理                                                                                                                 股东回报



            公司高度重视投资者关系管理工作，制定《投资者关系管理制度》以持续健全完善投资者沟通机制。充分利用互动易、                                                                      公司近 3 年的普通股股利分配方案（预案）情况：
            投资者咨询热线、公司邮箱等多种渠道做好日常接待处理工作。
                                                                                                                                         利润分配年度               基数（股）              每 10 股派发现金红利（含税）                送红股（含税）
                       2021 年
                                                                                                                                       2021 年（预案）             467,625,470                 0.20 元                      0

                公司共回复深圳证券交易所互动易平台投资者提问                        参加投资者接待日活动              举行网上业绩说明会                                            2020 年             467,625,470                0.091 元                      0


                180 个                                         1 次                     1 次                                                  2019 年             467,625,470                 0.21 元                      0



                                                                                                                                      公司近三年普通股现金分红情况：                                                                       单位：元
            同时，公司以更加贴近中小投资者的简洁精炼、通俗易懂的语言，在多个新媒体阵地客观、及时地发布公告解读、企业
            资讯、行业快讯等内容。同时，我们积极遵守信息披露规则、不蹭热点，帮助中小投资者更直观和全面地了解上市公司。                                                                                                                分红年度合并报表中归属于上             现金分红金额占合并报表中归
                                                                                                                                          分红年度            现金分红金额（含税）                                       属于上市公司普通股股东的净
                                                                                                                                                                                  市公司普通股股东的净利润
                                                                                                                                                                                                                  利润的比率
                       2021 年
                                                                                                                                       2021 年（预案）             9,352,509.40             94,051,066.40                9.94%


                                          32                             32                                                                2020 年             4,255,391.78             92,587,329.49                4.60%
                同花顺企业号共发布自媒体稿件                 篇，东方财富号发布自媒体稿件                  篇，内容包括及时深入的公告
                                                                                                                                           2019 年             9,820,134.87             46,392,584.94                21.17%
                解读、公司荣誉、股东增持、投资者保护、党建工作、研发投入、博士后工作等方面的企业快讯和深度解读，
                                                                            79.9
                对公司形成了正面宣传。粉丝数量也从 2020 年年底的 72.9 万涨到目前的                               万，平均文章阅读量
                7226       人次。






               荣誉



                2020 年被同花顺评为“最佳新媒体奖”20 强

                公司同顺号在同花顺企业号 2021 年度榜单评选中获得“投关先锋奖”奖



            12   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       13



            14   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       15










            党建引领




            党的建设                                                                                                                      党史学习


            2021 年是中国共产党建党 100 周年。凯恩股份始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的                                                                 凯恩股份贯彻落实习近平总书记关于开展党史学习教育重要讲话精神，按照上级党委部署，布置党史学习教育，组织开
            十九大和十九届历次全会精神，坚持党的领导，加强党的建设。截至 2021 年底，公司共设有 4 各党支部，正式党员 164 名，                                                           展《党史学习教育》活动，制订学习教育实施方案，发放《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》等党史学习资料，
            预备党员 1 名。                                                                                                                 稳步推进党史学习工作。此外，公司与民丰党委联合开展党史学习活动，组织民丰 - 凯恩学党史重走红军路活动。



                                                                                荣誉



                                                                                严永平被推荐为百佳两新书记














                                                                                 刘幢煌萍鑫百佳两新党员
                                                                                                                                         2021 年 4 月，公司与浙江民丰特纸有限公司党委举行了“学党史重走红军路，践初心奋进新时代”为主题的党委共建活动。
                                                                                                                                         并前往王村口古镇，现场参观中国工农红军挺进师纪念馆，缅怀革命先烈，追寻红色记忆。在重走红军路活动中，大家追忆刘英、
                                                                                                                                         粟裕革命精神，重温浙西南红色革命足迹，切身感悟浙西南革命精神的深刻内涵。



























                                  观看建党 100 年庆典直播                                                                                                               井冈山，开展“追寻红色足迹，重温百年历史”主题党日活动。



            16   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       17










                                                                                                                                      廉洁建设



                                                                                                                                      公司专门设立了审计监察部，明确职责，建立并执行着项目招投标、审计监
                                                                                                                                      察等管理制度，对公司重要经济活动和支出进行专业审计和全过程监察，负
                                                                                                                                      责对公司所有工程建设项目、大宗商品和设备采购进行招投标的全过程监察，
                                                                                                                                      并直接负责工程建设项目决算的最终审核。

                                                                                                                                      公司陆续颁布《审计监察制度》、《项目招投标程序》、《内部审计人员职
                                                                                                                                      业道德规范》、《采购程序》、《内部管理投诉和处理程序》等规定，并严
                                                                                                                                      格执行，其中包括所有项目必须招投标、审计监察部全过程监督、内审人员
                                                                                                                                      严禁接受被审单位的任何宴请、礼金、并不得以个人名义与施工单位私下商
                                                                                                                                      谈等。

                                                                                                                                      公司充分授权审计监察部有权对公司日常经济活动实施随时的监察、审计，
                                                                                                                                      包括合同的最终审核权、材料采购价格的监察审核权、发现异常的调查和处
                                                                                                                                      罚建议权等。历年来，通过对公司收支活动的事先预防（招投标）、事中监
                                                                                                                                      察（可变价格审核）、事后审计（决算和异常调查）等，基本防止了商业活
                                                                                                                                      动中不正当行为发生，也未发现重大商业贿赂事件。




                                                                                                                                      保护知识产权



                                                                                                                                      我们严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》《中
                                                                                                                                      华人民共和国专利法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规要求，
                                                                                                                                      加强对专利、著作权、商标等知识产权的管理，采取法律手段保护知识产权。
                                                                                                                                      同时，也充分尊重他人的知识产权，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争
                                                                                                                                      行为，尽力维护他人的合法权益不受侵害。



                                                                                                                                                 截至 2021 年


                                                                                                                                          公司拥有核心自主知识产权，发明专利                       实用新型专利

                                                                                                                                          30 余项                                   50 余项

                                                                                                                                                                                                            知识产权管理体系评价证书








                                                             公司员工刘巧丹参加遂昌县两新党建好故事讲演比赛并获优胜奖



            18   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       19



            20   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       21










            品质保障
                                                                                                                                           保持研发投入                                                                  核心技术优势

                                                                                                                                           公司是国内特种纸领域的领军企业，长期致力                           公司拥有持续的创新能力及独立高效的研发团
            质量管理                                                                                                                           于特种纸创新技术的研发，常年保持研发投入                           队，在电气用纸和特殊长纤维纸领域已形成了
                                                                                                                                           占营业收入的 7%。                                     独有的核心技术，拥有独特的技术理论、产品
            凯恩股份深耕主业，不断提升产品质量保证。根据行业特点和产品特性，先后通过入 ISO 9001,QC080000,BRC,FSC.                                                                                                              配方和生产工艺。公司在电解电容器纸生产方
            AEO,IATF 16949 等先进的管理体系认证，并导入 ERP、MES、QCS 、U8 等先进管理系统，通过系统化的管理，推动公                                                                                                            面拥有的高纯化技术、低损耗技术、高压低阻
            司在品质管理、可持续发展等多方面的管理得到全面提升。                                                                                                                                                    抗技术、长纤维整理技术、超低定量成型技术、
                                                                                                                                                                                          化纤湿法成型技术等已达到世界先进水平。




                                                                                                                                                                                  创新管
                                                                                                                                                                                  理机制
                                                                                                                                           新产品研发能力                                                             研究机构联合研发
                                                                                                                                           在超级电容隔膜材料领域，公司已有十余年                            公司以技术中心为载体设立了省级企业研究
                                                                                                                                           的研发经验，研发实力处于国内领先地位。                            院、省特种纸产业技术创新战略联盟、中国制
                                                                                                                                           公司参与制定了国内超级电容隔膜材料的行                            浆造纸研究院凯恩特种纸实验基地、欧洲造纸
                                                     森林管理委员会            QC080000 体系标                                                       业标准与浙江制造标准。公司与超级电容器                            科学工程院实验室。公司是“浙江省重点高新
                   ISO 9001 管理体系认证证书                                                         两化融合证书
                                                    （FSC）认证证书             准认证证书
                                                                                                                                           生产厂家上海奥威科技开发有限公司（新筑                            技术研发中心”和“浙江省特种纸研发中心”，
                                                                                                                                           股份 002480 子公司）、电池生产厂家宇恒电                       拥有国内先进的试验设备和纸张性能检测设
                                                                                                                                           池有限公司共同承担了浙江省重点研发计划                            备。公司还建立了博士后工作站，与华南理工
                                                                                                                                           《高性能超级电容电池研发及应用――新能                            大学、浙江科技学院、浙江理工大学等科研院
            创新管理
                                                                                                                                           源汽车关键材料开发及产业化》（项目编号                            所达成长期合作关系。
                                                                                                                                           2019C01156），共同研发超级电容隔膜等超
            机制保障，推动创新可持续
                                                                                                                                           级电容器的关键材料。
            公司主要产品电解电容器纸具有苛刻的物理要求、较高的化学纯度和优良的
            电气性能，其生产工艺不仅需要造纸技术，而且涉及电气、基础化学、高分
            子材料化学、纯水制备等技术，属于技术密集型产品。公司一直坚守和践行“企                                                                                          公司近三年研发投入
                                                                                 公司先后主持制定国家、军
            业规划，环保先行”的理念，坚持节约资源和保护环境的原则。
                                                                                 工和行业标准                                                                                 2021 年                2020 年                 2019 年
            公司长期致力于特种纸创新技术的研发，建有自己独立的科研机构和检测机                                                                                              研发人员数量（人）                      194                   247                    249
                                                                                 20 余项
            构，并以雄厚的技术力量致力于特种纸及相关产品的生产与开发。现已发展
                                                                                 基本涵盖公司现有主要产品                                               研发人员数量占比                    18.03%                 21.29%                23.23%
            成为“浙江省凯恩特种纸企业研究院”和“电气特种纸浙江省工程实验室”，
                                                                                                                                           研发投入金额（元）                 116,078,885.23         108,716,044.04         80,148,839.57
            拥有国内先进的试验设备和纸张性能检测设备。公司还建立了博士后工作站，
            与华南理工大学、浙江科技学院、浙江理工大学等科研院所达成长期合作关系。
            2018 年以来，公司作为主导起草单位，已有 4 项“浙江制造”团体标准《超
                                                                                                                                      智能生产，持续提质增效
            级电容器隔膜纸》《电解电容器纸》《热封型茶叶滤纸》《非热封型茶叶滤纸》
            获得通过。至 2021 年，公司已发展成为国家重点高新技术企业，多项产品填                                                                                     公司先后从德国、日本等国引进了具有国际先进水平的关键生产设备及在线检测设备，建成了国内具有领先技术的特
            补了中国轻工、军工、电子材料的空白，更广泛应用于航空航天、通信电子                                                                                         种纸生产线。公司拥有自己独立的科研机构和检测机构，拥有国内先进的试验设备和纸张性能检测设备。公司建立了
            等领域。                                                                                                                      DCS-MES-ERP 信息管理系统，实现了精细化管理，确保对产品质量实时在线跟踪。公司应用多种智能管理信息系统，
                                                                                                                                      将工程建设与互联网技术深度融合，构建生产、运营的智慧环境，打造数字化工厂。



            22   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       23










            客户服务                                                                                                                      服务客户，提升满意度

                                                                                                                                      公司与客户是长期合作的战略伙伴关系，积极为客户出谋划策，定期组织技术人员、营销人员开展回访和调查工作，承
                                                                                                                                      担客户售后服务工作，解决技术问题，共同寻找业务的增长点并助其实现。
            定制化服务，杜绝资源浪费


            公司执行以销定产的新模式，为适应客户需求，公司通过对原有生产线持续进行技术改造以及新建生产线，以便提高产
                                                                                                                                                本地化服务                            售后服务                            投诉解决
            能及产品质量，满足市场需要。公司与铝电解电容器行业的领导者江海、艾华等公司建立战略伙伴关系，共同定制开发
            产品，努力加速实现铝电解电容纸国产化进程。
                                                                                                                                         我们以提供“品质产品、优                     公司建立了完善的售后客服                    公司开通了为客户咨询、投
                                                                                                                                         质服务”为目标，打造快速                     系统，除了实时处理客户技                    诉、建议提供便利渠道，制
                                                                                                                                         有效的客户服务网络。分别                     术需求和品质客诉外，我们                    定了客户投诉管理规定，确
            诚信经营，提升产品质量
                                                                                                                                         在深圳、天津、无锡、益阳、                    还定期进行产品满意度回                     保客户投诉信息的快速传递

            公司以企业质量诚信体系建设为载体，以法制意识和诚信意识教育为主要内容，加强企业质量诚信文化宣传和教育，引                                                                         马来西亚吉隆坡、韩国首尔、                    访。公司陆续在深圳、无锡、                   与妥善处理。公司设定了年
            导和推动公司员工弘扬诚信传统美德，形成了“诚信至上、以质取胜”的质量文化。公司产品曾获中国免检产品、浙江                                                                         斯里兰卡科伦坡、俄罗斯莫                     益阳举办电解纸技术交流                     度“用户满意度”和“投诉
            省名牌产品和浙江省著名商标称号，并获得丽水市政府质量奖、遂昌县政府质量奖                                                                                         斯科等地设立营销和仓储中                     会，为客户产品选型、处理                    回访满意度”的考核指标，
                                                                                                                                         心，实现本地配送服务。旨                     品质客诉提供参考。公司不                    定期复盘顾客投诉情况，分
                                                                                                                                         在缩短客户交易期，确保客                     定期组织技术、服务人员对                    析顾客投诉，落实责任部门，
                                                     全过程管理                                                                               户生产。                             客户进行回访，定期组织高                    并不断改善方法，提升客户
                                                                                                                                                                          层、中层、营销和技术人员                    满意度。
            公司通过售前、售中和售后三个阶段为用户提供全程的服务，并适时监测和分析质量风险。
                                                                                                                                                                          开展客户走访活动，倾听顾
                                                                                                                                                                          客的意见。
               售前阶段                            售中阶段                             售后阶段

            通过分析用户的现场条件、工作班                  确保产品合格，出厂前做好各项指                 通过公司的服务体系，监测各类质
            次、作业强度等情况，提供合适产                  标检测。                            量风险。
            品选型建议书。
                                                                                                                                      责任采购


                                                                                                                                      公司建立了完善的供应商动态绩效评价管理体系，建立基于数据的客观公平评价，制定并实施稳定的供应商供货和付款
                                                                                                                                      政策，是对供应商最根本的信用和支持，公司始终秉持“诚实守信，合作共赢”的理念，与供应商建立长期的战略合作
                                                                                                                                      关系，确保原材料的供应量、价格和主要技术指标的稳定性，有效降低原材料的采购成本。本公司已获得自主进出口业
                                                                                                                                      务经营权，这可以使公司充分利用自身的业务优势和信息优势，积极拓展自营进口业务，拓展原材料供应渠道，利用国
                                                                                                                                      内外两个市场的价格差，有效地降低原材料成本。

                                                      制度保障
                                                                                                                                      采购模式
            公司建立了重大质量事件主动报告制度和产品质量追溯制度，保证产品质量安全，切实履行企业质量诚信主体责任。公
            司建立《质量内部审核制度》，结合外部审核的意见 , 周密策划内审活动，对公司质量体系运行情况及受控状态进行评                                                                    公司设立采购部门承担采购工作，负责纸浆、设备及配件、包装材料、生产辅料和其他物资的采购管理。采购部门负责
            定审核，发现问题，持续改进，不断完善质量管理体系。公司执行《管理评审程序》，定期召开管理评审会议，评价本                                                                      制定采购计划，包括采购数量、采购策略和方法、价格、人员组织、质量保障等。木浆是公司产品的主要原材料，木浆
            公司的质量管理体系（包括质量方针和目标）是否需要变动或改进，以确保管理体系持续的适宜性、充分性、有效性，                                                                      供应是制约产品质量、交货期以及公司发展的关键因素，优质木浆也是特种纸行业产出高端产品必备原材料。公司通过
            并形成管理评审报告。                                                                                                                采用灵活的采购策略，有效地控制了木浆的采购成本，也保证了公司产品的质量。



            24   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       25










            供应链管理                                                                                                                     销售者权益保护

            公司具有较完善的供应链管理体系，制定了《供应商管理规定》《供方评定表》《控制使用的原料质量跟踪单》等文件。
                                                                                                                                      经过二十年来的发展积累，公司已同众多国内知名电子元件品牌厂家建立了深厚的合作伙伴关系，与部分客户的合作时
            通过每年对供应商进行考评，评定供应商的产品质量、管理水平、安全生产等综合能力，不断督促供应商管理水平的提升。
                                                                                                                                      间已超过 10 年。公司稳定的产品供应及优质的产品质量与服务得到了客户的广泛认可。
            所有原材料都必须由合格供应商提供，对新供应商严格按照制度规定进行选定，且在制定评价、确定选择合格供应商时，
            会要求供应商对能够提供符合公司质量、环保要求的原辅材料做出书面承诺，避免购入有毒有害、危害影响公司环境的
                                                                                                                                      销售模式                                             市场分布
            原辅材料。

            公司制定《采购控制程序》，建立量化的评价指标，对供应商进行 ABC 三级划分，确定供货比例、付款时间等。按质量、                                                                  公司采用直接销售和经销商销售相结合的销售方式，其                         国内市场方面，公司的特种纸产品在国内市场除西藏、
            环境及安全生产标准化的要求，形成了一套完善、有效的供应商调查、选择、评价、控制的供方评定体系，建立了一批稳定、                                                                   中直接销售为主要销售方式。在部分销售区域公司合理                         新疆、甘肃、宁夏、海南以外的省份均有销售 , 并在天津、
            可靠的合格供方，确保供方在质量、成本、交期等方面符合公司要求。同时公司充分考虑供应商利益，严格遵守双方签                                                                      选择经销商，充分发挥它们的地域和资金优势，保障对                         无锡、益阳、深圳等地都设有销售处。国际市场方面，
            订的协议，实行准时付款制，促进了双方共赢的合作。                                                                                                  不同细分市场的有力渗透。在出口市场上采取直接销售、                        公司的特种纸产品销往俄罗斯、意大利、日本、肯尼亚
                                                                                                                                      经销商销售和代理商销售相结合的销售方式。公司通过                         等 20 多个国家和地区，并在韩国、印度、斯里兰卡、俄
                                                                                                                                      选择资金实力较为雄厚、市场信誉较好、销售能力较强、                        罗斯、马来西亚等地设有销售处（含代理）。
            合作共赢                                                                                                                      销售网络较广的经销商或代理商，以加大拓展国外市场
                                                                                                                                      的力度。公司在市场上有着良好的口碑，产品质量与服
            公司建立了完善的供应商动态绩效评价管理体系，建立基于数据的客观公平评价，制定并实施稳定的供应商供货和付款                                                                      务得到了客户的广泛认可。
            政策，是对供应商最根本的信用和支持，公司始终秉持“诚实守信，合作共赢”的理念，与供应商建立长期的战略合作
            关系，确保原材料的供应量、价格和主要技术指标的稳定性，有效降低原材料的采购成本。本公司已获得自主进出口业
            务经营权，这可以使公司充分利用自身的业务优势和信息优势，积极拓展自营进口业务，拓展原材料供应渠道，利用国
            内外两个市场的价格差，有效地降低原材料成本。



            26   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       27



            28   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       29










            环境管理
                                                                                                                                          数据化能源管理

            在处理好人与自然的关系方面，公司走的是日益和谐发展之路。如今，环保                                                                                             公司建立了能源数据化管理系统，利用自动化、信息化对水电气等主要能源消耗实施集中动态化监控，自动
            理念已深入企业治理的方方面面。绿色制造工程是《中国制造 2025》五大工                                                                                          采集能源数据，对用能情况进行 24 小时实时监控，优化能源调度，提升能源管理体系的运行效率。
            程之一。工业和信息化部于 2016 年启动了绿色制造体系建设示范单位、产品
                                                                                                                                          此外，公司还在厂区屋顶安装光伏，以扩大清洁能源使用量，为应对气候变化作出积极努力。
            创建工作。其中绿色工厂、绿色产品、绿色园区、绿色供应链是绿色制造体
            系的主要内容。绿色工厂指实现了用地集约化、原料无害化、生产洁净化、
                                                                                                                                             公司近三年能源消耗
            废物资源化、能源低碳化的工厂，是制造业的生产单元，是绿色制造的实施
            主体，是我国实现制造业转型升级的重要手段。
                                                                                   ISO 14001 管理体系认证                                                                   单位             2021 年         2020 年          2019 年
            公司建立健全环保管理体系，已通过 ISO 14001 环境管理体系认证证书，并                                                                                                煤炭                  吨             29,947          30,629          29,839
            严格依照环境管理体系开展环境管理工作。通过精选原材料、引入新设备及
                                                                                                                                                  外购电量               万千瓦时             7,564           7,276           6,773
            新工艺、加大技改等环境投入，采取综合治理措施，在提高能效、降低能耗
            的同时，加大资源的回收，致力成为资源节约型、环境友好型公司。
                                                                                                                                              公司近三年温室气体排放

                                                                                                                                          说明：（1) 煤炭核算依据世界资源研究所《能源消耗引起的温室气体排放计算工具指南（2.1 版）》，以原
                                                                                                                                          煤的 CO2 排放因子核算。(2) 外购电量核算依据香港证券交易所《ESG 披露指引》，公司经营生产主要分布
                精选原材料和工艺，从源头控制污染
                                                                                                                                          在浙江境内，故算时采用华东电网排放系数。
                木浆是公司产品的主要原材料，木浆供应是制约产品质量、交货期以及公司发展的关键因素，优质木浆也是
                特种纸行业产出高端产品必备原材料。电解电容器纸作为高档的电气用纸，要求纸张具有高纯度和高的绝缘                                                                                          指标名称                        2021 年         2020 年          2019 年
                性，公司选用的原材料都是电子级的绝缘木桨，目前这类木桨都要从国外进口。
                                                                                                                                                                  煤炭消耗量              29,947          30,629          29,839
                                                                                                                                            直接排放（范畴 1）
                为了保证电解纸的绝缘特性，公司在生产电解纸的过程中采用去离子水生产，在生产过程中不添加任何化学
                                                                                                                                                                吨二氧化碳排放量             59,325          60,676          59,111
                助剂，整个生产过程中多余的白水可重复利用，直至净化达标排出。传统电解电容器纸生产过程中会有多余
                的白水溢流排放，现在采用新技术多盘直清过滤机，降低白水中 SS、COD 等指标后可回用。与传统电解电                                                                                                 外购电量               7,564           7,276           6,773
                                                                                                                                            间接排放（范畴 2）
                容器纸生产过程相比，离子水生产过程中水资源重复利用率达 30% 以上。
                                                                                                                                                                吨二氧化碳排放量             60,857          58,543          54,497


                                                                                                                                              公司节能降耗举措


                                                                                                                                                   序号                                         举措
                持续技术改造，节能减排
                                                                                                                                                     1                              办公空调温度管控，节约电能
                公司是特种纸生产企业，特别是电解电容器纸要求水质高，用水量相对较大。为此，公司针对每条生产线从
                提高产品单位产量，降低吨纸能耗为重点，分析研究每条生产线的技术改造方案，利用变频电机节电，热泵                                                                                      2                              热泵系统改造降低吨纸汽耗量
                系统改造节煤，提速增产增效改造等，成效显著，产能提高超过 10%，节能减排 5% 左右。
                                                                                                                                                     3                               大功率电机安装变频器节电
                此外，公司还持续推进白水回用等节水项目改造，提高了中段白水回用率，降低用水量。经实施机台的调试
                                                                                                                                                     4                              厂区屋顶安装光伏清洁能源等
                和适应，吨纸水耗明显下降，为公司生产可持续发展奠定了基础，是降低浆耗，节能减排的重要举措。



            30   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       31













                持续改进污水处理设施                                                                                                                持续改进废气处理设施
                由于电解电容器纸的特殊要求，公司一直采购高纯度电子级的进口商品桨，生产过程没有黑液产生。公司建                                                                           公司主要废气污染源为燃煤锅炉产生的锅炉烟气，主要大气污染物为锅炉烟气中的 SO2 和烟尘，锅炉配备布
                设污水处理站，日处理能力达 17,500 吨，做到达标排放。为履行企业环境保护职责，加大节能减排力度，                                                                       袋除尘和双碱法旋流板脱硫装置。2013 年为提高废气烟尘处理率，公司增加布袋除尘装置；2015 年为提高
                改进现有污水处理设施，使之满足环保要求。公司于 2012 至 2017 年间，新增浅层气浮装置两套，板框压滤                                                                    废气脱硫脱硝效率，公司增加石灰 - 石膏法脱硫及 SNCR 脱硝装置，并于 2016 年投入运行使用；为达到烟
                机一套，同时对生化处理系统进行改造。生化采用活性污泥法工艺，主要处理 COD ≥ 300 的高浓度废水。                                                                      气超低排放目标，公司于 2017 年进行烟气处理改造，新增 SCR 脱销处理，脱硫系统增加一层喷淋层，同时
                对现有的沉淀池 1 和生化池进行技术改造，确保生化处理能力为 400t/h，通过改造降低 COD 浓度，减少污                                                                   新增湿式电除尘系统，并于 2017 年投入使用。现今废气排放浓度烟尘≤ 5mg/m3、二氧化硫≤ 35mg/m3、
                染物的排总量。                                                                                                                   氮氧化物≤ 50mg/m3，稳定达到超低排放标准。


                公司已安装废水在线监测系统、刷卡排污系统、视频监控和在线门禁系统，经过处理后的废水各项指标完全                                                                           公司已安装废气在线监测系统及刷卡排污系统，经过处理后的烟气各项指标完全达到国家排放标准。
                达到国家排放标准。





                                                                                                                                      绿色产品与生产



                                                                                                                                      随着《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021―2025年）》的发布，
                                                                                                                                      明确了统一战线助力共同富裕示范区建设的思路举措，其中包括促进民营经
                                                                                                                                      济高质量发展专项行动。根据丽水市发布的共同富裕示范区首批试点名单中，
                                                                                                                                      公司所在地丽水市遂昌县被列入共同富裕现代化基本单元领域。公司将凭借
                                                                                                                                      政策和行业优势，集中精力持续提高技术创新能力、优化产品结构，进一步
                                                                                                                                      提高公司核心竞争力，推动公司高质量发展，助力打造具有丽水特色的共同
                                                                                                                                      富裕美好社会山区样板。

                                                                                                                                      公司积极配合国家碳达峰、碳中和的战略目标，严格落实能耗总量和能耗强
                                                                                                                                      度双控行动，正在积极有序地推进节能减排工作，切实提高能源利用效率。
                                                                                                                                      同时，进一步提升技术装备水平，加大技术改造与科技创新，推动绿色转型
                                                                                                                                      发展，公司子公司凯丰新材成功入选国家级“绿色工厂”名单。在产品工艺
                                                                                                                                      方面，公司将继续致力于研究开发技术含量高、附加值高、无污染、具有世
                                                                                                                                      界先进水平的特种材料，进一步提高能源经济效率。


                                                                                                                                      凯丰新材在 2021 年 3-4 月对 2# 机网部、压榨、烘干部等关键设备进行技
                                                                                                                                      改，设计产能由由原有年产 10000 吨高档特种纸提升至年产 18000 吨。2021
                                                                                                                                      年 10 月起对 1# 机生产线停机技改，技改后 1# 机生产线设计产能由原有年产
                                                    污水处理厂环境照片                                                                         12000 吨高档特种纸提升至年产 20000 吨。从而达到扩大产能、降低能耗的

                                                                                                                                      目标。



            32   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       33



            34   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       35










            安全管理策略与体系                                                                                                                 完善安全预防管理体系

                                                                                                                                      设立应急领导小组，设置突发事件
            公司认真贯彻和执行《安全生产法》及安全生产相关的法律法规，确立安全
                                                                                                                                      应急响应程序。以应对突发事故的
                                                                                        2021 年
            生产工作以人为本，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针为公司
                                                                                                                                      发生，并每年不定期进行演练。
            安全生产管理的行为准则及管理依据，建立了 ISO 45001 职业健康安全管理
                                                                                 公司无重大安全生产责任事
            体系、ISO 22000S 食品安全管理体系等安全管理体系。                                                                                            开展危险源的辨识、风险评价和风
                                                                                 故，无工亡事故，无火灾事
                                                                                                                                      险控制，建立公司双重预防分级管
                                                                                 故，无重大设备安全事故、
                                                                                                                                      控表，公司重大风险源清单，班组
                                                                                 无职业健康事故及环境安全
                                                                                                                                      隐患排查表，部门安全风险告知卡
                                                                                 事故。
                                                                                                                                      重点风险公告，岗位安全告知卡，                                          安全应急演练现场
                                                                                                                                      安全风险四色图等，张贴到每个风
                                                                                                                                      险点，每个岗位，全员参与，层层
                                                                                                                                      管控。根据体系文件要求每年进行
                ISO 45001 管理体系认证证书                   BRCGS 认证证书                                                                       定期修订体系文件和指导书，按风
                                                                                                                                      险动态管理原则，对变化的风险进
                                                                                                                                      行辨识和排查，持续的改进双重预
            安全管理架构与活动                                                                                                                 防体系。



            公司现有三级全生产标准化管理体系和安全生产双重预防体系。成立以公司
                                                                                                                                                                                                安全风险四色图
            总经理任组长，各事业管理人员为成员的安全生产委员会（安委会）的安全
            工作领导小组，下设专职安全管理机构（安保部），聘任专职安全员及事业
            部兼职安全员，形成一级抓一级，一级对一级负责，层层抓落实的覆盖全面
                                                                                                                                      职业健康与安全
            的安全生产管理网络。
                                                                               公司获评为安全生产标准化三级企业
                                                                                                                                      公司办公环境优美宜人，有完善的劳动安全健康权益保障制度，为员工提供符合国家规定的安全生产设施、劳动卫生条
            建立安全生产责任制                                                                                                                 件和必要的劳动防护用品。公司每年组织一次职业健康体检，每两年组织一次员工健康体检，每年发放防暑降温用品至
                                                                                                                                      每一位员工，每个部门都设立了药箱，配备了常规药品以保障员工职业健康。对发生的员工职业病危害事故按照规定及
            制定各级人员，职能部门的安全生产责任制，明确安全生产管理机构和职能部门的安全职责，一人一责，一岗一责，层                                                                      时报告，并采取应急措施妥善处理，以保障员工的身体健康和声明安全。
            层签订责任书，做到人人有责、责任到人。同时制订了安全生产管理目标、安全教育制度、消防安全管理制度等 30 余
            项规章制度，在完善规章制度的同时，进行制度可视化管理，持续开展安全生产教育培训，形成安全生产管理的长效机制。                                                                    公司按需为员工配发生产中日常需
                                                                                                                                      要的劳动防护用品和工作服。并为
                                                                                                                                      员工发放防尘口罩、耳塞、安全帽
                                                                                        2021 年
                                                                                                                                      等防护用品。并严格按照规范对安
                                                                                                                                      全帽等特种劳动防护用品进行定期
                                                                                 新员工安全教育培训率达
                                                                                                                                      更换。2021 年公司为生产一线接触
                                                                                 100 %                                                职业危害岗位近 300 多名生产一线
                                                                                                                                      员工进行了职业健康体检，无疑似
                                                                                 特殊工种持证上岗率达
                                                                                                                                      职业病。聘请专业评价机构对作业
                                                                                                                                      场所进行了职业病危害现状评价，
                                                                                 100 %
                                    员工生产安全培训                                                                                          各项指标基本符合标准要求。                                               厂区风景



            36   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       37



            38   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       39










            疫情防控                                                                                                                      助力员工成长                                                                      2021 年



            公司严格按照地方政府部署开展生产经营活动，坚决落实企业防控责任，阻断疫情传播途径，切实保障员工的生命健康                                                                      公司组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训、资质培训、知识竞赛、
            和安全。公司成立了疫情防控工作领导小组，并制定了相应的应急预案，按照上级部门要求严格落实测温亮码、佩戴口罩、                                                                    技能竞赛等，鼓励员工持续学习，实现企业与员工共同成长。2021 年公司对                                公司共计投入
            信息登记、14 天旅居史查验等防控措施，配备必要的防疫物资，督促员工做好疫苗接种工作；严格落实信息报告制度，                                                                    员工进行多层次、多门类的技能和专业培训，进一步提升员工整体素质。
                                                                                                                                                                                                          26.904 万元
            每次将排查情况况报送给上级部门，突发状况随时报告。公司借助多种便捷传播渠道，向员工传递上级部署和疫情相关
                                                                                                                                      公司制定职业教育和职业技能培训政策，根据公司经营发展需要，有计划的
            知识、防控措施。思想上高度重视，精心组织，行动上快速响应，重在落实，积极参与疫情阻击战，做好疫情防控工作。                                                                                                                                         组织召开培训
                                                                                                                                      实施职业教育和职业技能培训。公司内部具有完善的技术培养体系，设立针
                                                                                                                                      对内部员工的培训课程，主要围绕热门或前沿的技术领域及相关应用，向员                                   58 次
            员工发展                                                                                                                      工开展具有针对性的技术课程培训、演讲及分享等。公司邀请外部专家、学                                   覆盖员工

                                                                                                                                      者和员工进行技术分享与交流，通过开放的技术氛围，促进员工技术能力的
                                                                                                                                      培养和进步。公司技术团队定期举行各类内部技术演习及测验，持续磨合技                                   1180 人次
            保障员工权益
                                                                                                                                      术团队，通过实践方式提升技术能力。
            公司根据《中华人民共和国劳动法》和各项劳动管理制度等有关规定与员工签订劳动合同，为员工缴纳社会保险和住房
            公积金。公司建立和完善包括薪酬体系、激励机制等人事制度，保障员工依法劳动、享有权益。

            公司严格遵守劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，制定了《薪酬管理办法》《现场管理办法》等制度，依法保护
            员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。


            公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，公司员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息日、节假日和其他各
            类假期，以及员工加班和假期工资待遇。公司建立健全员工社会保险制度、住房公积金制度、补充保险制度，依法为员
            工缴纳保险费用。

            公司福利方式多种多样，如为员工提供免费工作餐、过节费、冷饮费、高温补贴等物质福利。






























                                                                                                                                                                             员工活动 - 重走凯恩路



            40   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       41










            专项职业发展

            公司成立了产业工人队伍建设改革工作领导小组，并根据省市县各级的实施方案，结合公司实际，出台了《新时代凯恩
            产业工人队伍建设改革实施方案》，方案按照政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的总体思路，从五个
            方面提出了 18 条具体举措。通过完善制度，提高产业工人待遇，建立专门的技能人才职业发展通道，搭建技能人才职
            业发展平台，有效促进了创新人才的职业发展。




            员工关爱活动

            公司积极组织开展体育健身、节日活动、关爱女性等各类活动，帮助员工更好平衡工作与生活。此外，公司还坚持把帮
            扶困难职工工作作为企业关注民生、关爱职工，构建和谐企业的重要内容。近三年，慰问重病、工伤、困难等各类职工
                                                                                                                                                       员工诗朗诵大赛                                           凯恩美食节
            家庭 59 人次，发放帮扶慰问金 57.28 万元。通过组织建立职工帮扶互助基金，重点关注因大病、突发意外的困难职工，
            有针对性地实施救助帮扶，三年来共发放互助金 58 万元。



                                                                                                                                      社会和谐发展


                                                                                                                                      2021 年凯恩新材营业收入 2.11 亿元，上缴税收 1572.78 万元，凯丰新材营业收入 7.85 亿元，上缴税收 4221 万元，公
                                                                                                                                      司除少数专业技术人员外，大部份员工均为当地员工，占比达 90 % 左右。


                                                                                                                                      公司积极参与各项社会公益慈善事业履行社会责任。公司每年组织员工参加无偿献血活动。同时，公司在地方道路、高
                                                                                                                                      铁项目征迁等方面积极配合地方政府的工作，为地方经济发展贡献一份力量。






























                                             举办“关爱女性健康 共建和美凯恩”活动                                                                                                员工参加无偿献血活动现场图片



            42   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       43










            未来发展





            发展思路                                                                                                                      具体措施                                                             结语



            “服务客户、回报股东、贡献社会、利益员工”是凯恩的公司宗旨，公司始终坚信，只有勇于承担社会责任，努力实现                                                                      ? 优化并完善公司治理、规范运作，强化公司高质量发展的竞争力；维护股                               2022 年，公司将抓住发展机遇，积
            经济效益、社会效益等多方面协调发展，谋求与政府、股东、客户、员工、行业伙伴等利益相关方的合作共赢，才能赢                                                                      东和债权人权益、加大与投资者的沟通力度，丰富交流内容，拓展沟通渠道，                               极面对挑战，认真践行可持续发展
            得和谐的经营环境、赢得政府的肯定、消费者的青睐和社会的褒奖，从而赢得经济上的成功，为股东创造回报，为社会                                                                      积极回应各利益相关方的诉求。                                                   理念，履行社会责任，实现经济效
            创造价值。在发展过程中，我们始终坚持以人为本，关爱员工，促进企业和谐发展；始终坚持合作共赢，服务客户，成                                                                                                                                       益、社会效益、环境效益兼顾，持
                                                                                                                                      ? 坚持科技创新，围绕市场需求，加大对新产品的研发力度，保持行业先进性；
            为值得信赖的伙伴；始终坚持保护环境、节约资源，推动与环境的和谐共融；始终坚持关注民生，推动社会和谐与进步。                                                                                                                                      续推进高质量发展。保持经济发展
                                                                                                                                      积极争取各层级的科技项目合作，优势互补；积极争取关键领域的荣誉和奖项；
                                                                                                                                                                                                       的活力、创新力和竞争力，走环境
            信息时代和工业化对各种功能纸的要求越来越广泛。由于全球环保意识的增强，纸的功能化及其加工技术也向着环保和                                                                      积极申请高质量发明专利，维护已有知识产权，保证数量和质量的持续稳定。
                                                                                                                                                                                                       友好的绿色发展道路，朝着更高质
            生态方向发展，使纸的生产和加工业成为利用可再生资源生产可循环再生产品的环境友好型工业，也使特种纸成为高科
                                                                                                                                                                                                       量、更有效率、更加公平、更可持续、
                                                                                                                                      ? 持续打造智能化绿色生产经营模式，继续贯彻绿色中国、美好中国的理念，
            技和高附加值领域。目前，我国和世界上各发达国家都有相关的研究会和专业委员会等专门组织，致力于特种纸的开发
                                                                                                                                                                                                       更为安全的方向再创佳绩。
                                                                                                                                      继续在三废处理、节能降耗、二氧化碳减排等领域贡献技术力量，履行环境
            与发展。特种纸无论作为高新技术产品，还是作为功能材料在整个国民经济当中，都占有重要的地位。
                                                                                                                                      责任。
            公司将顺应行业发展趋势，深入研究行业政策对公司的影响，积极调整思路，紧抓市场机遇做出新的调整。继续迈大转
                                                                                                                                      ? 加快培育人才并壮大人才队伍。坚持以奋斗者、贡献者为本的导向，全面
            型升级的步伐，加大研发投入，以技术创新提升核心竞争力。公司将发挥自主研发优势，着眼于更符合特种纸行业未来
                                                                                                                                      打通各级各类员工职业发展通道，改进人才选拔培养机制和激励机制，充分
            发展趋势研发产品。伴随对环境保护的高度重视以及消费者环保意识的日益增强，特种食品包装材料将成为未来特种纸
                                                                                                                                      调动员工的积极性和创造性，实现员工与公司共同成长。
            行业的竞争重点，公司将继续加大对特种食品包装材料研究开发，通过提升产品性能，保持产品竞争优势。
                                                                                                                                      ? 坚持践行社会公益事业，充分发挥优势与资源，根据社区的实际需求，为
                                                                                                                                      社会弱势群体提供力所能及的帮助；坚持推进帮困扶贫和社会公益项目，与
                                                                                                                                      合作伙伴、社区公众等利益相关方一同肩负起社会责任。



            44   浙江凯恩特种材料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告       45










            指标索引                                                                                                                      读者意见反馈表





                                                                                                                                      尊敬的读者：
                            目录                        GRI Standards                   CASS-4.0
              关于本报告                              GRI102                     P1.2、P1.3                                                 您好！
              责任寄语                               GRI 203                    P2                                                        非常感谢您在百忙之中阅读《浙江凯恩特种材料股份有限公司2021社会责任报告》。

              凯恩荣誉                                                          A3                                                        为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社
                                                                            P4.1、P4.2、P4.3、P4.4、G1.1、                                 会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。
                            公司简介                 GRI102
              走进凯恩                                                          P4.4
                            公司理念及定位              GRI102                     G1.1                                                      选择题（请在相应位置打?）

                            加强公司治理规范             GRI102                     M1.1、M1.2、M1.6                                            1. 您对本报告的总体评价是：
                            加强公司信息披露管理           GRI102                     M1.5                                                      □ 非常好            □ 好           □ 一般           □ 较差           □ 差
              公司治理
                            加强投资者关系管理            GRI102                     M1.5
                                                                                                                                      2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                            股东回报                 GRI102                     M1.5
                                                                                                                                      □ 非常好            □ 好           □ 一般           □ 较差           □ 差
                            党建引领                 GRI102、GRI103              G2.3、S1.4、G3.1、G3.2、G3.3
                                                                                                                                      3. 您认为凯恩股份在经济责任方面做得如何？
                            廉洁建设                 GRI102                     M1.3
              党政与合规                                                                                                                   □ 非常好            □ 好           □ 一般           □ 较差           □ 差
                            合规经营                 GRI102                     S1.1、S1.2、M1.4、M2.8、M2.9
                            保护知识产权               GRI 206                    M3.5                                                      4. 您认为凯恩股份在环境责任方面做得如何？
                            品质保障                 GRI102                     M2.4、M2.5、M2.6、M2.7                                       □ 非常好            □ 好           □ 一般           □ 较差           □ 差

                                                                            M2.1、M2.2、M2.3、M2.13、
                            客户服务                 GRI102                                                                               5. 您认为凯恩股份在社区责任方面做得如何？
                                                                            M2.14、M2.15、M2.16、M2.18
              可持续生产                                                                                                                   □ 非常好            □ 好           □ 一般           □ 较差           □ 差
                            责任采购                 GRI203、GRI308、GRI414       M3.3、M3.4、M3.6、M3.10
                                                                            M2.1、M2.2、M2.3、M2.13、                                     6. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                            销售者权益保护              GRI102
                                                                            M2.14、M2.15、M2.16、M2.18                                   □ 非常好            □ 好           □ 一般           □ 较差           □ 差
                                                 GRI101、GRI 102、GRI 103、
                            环境管理                                            E1                                                        7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
              绿色环保                               GRI 307、GRI 305
                                                                                                                                      □ 是              □ 否
                            绿色产品与生产              GRI 301、GRI 302、GRI 303    E2、E3
                            安全管理策略与体系            GRI 403                    S3.1
                                                                                                                                      开放性问题
              安全管理          安全管理架构与活动            GRI 403                    S3.1、S3.2、S3.3
                                                                                                                                      您对浙江凯恩特种材料股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
                            职业健康与安全              GRI 403                    S3.1、S3.2、S3.3
                            疫情防控                 GRI403、GRI413              S4.1
                            员工发展                 GRI403、GRI405、GRI407       S2.11、S2.12、S2.13
              员工与社会                                                                                                                   您的联系方式 ：
                                                                            S4.1、S4.6、S4.8、S4.9、S4.10、
                            社会和谐发展               GRI203、GRI413、GRI201
                                                                            S4.12、S4.13、S4.14                                         姓         名：                        电         话：
              未来展望                                                          A1
                                                                                                                                      电子邮箱：                               工作单位：
              指标索引                               GRI102                     A5
                                                                                                                                      职         务：                        联系地址：
              读者反馈                               GRI102                     A6




