







                                   福建浔兴拉链科技股份有限公司

                                        2013 年度社会责任报告书

                   前言：


                        福建浔兴拉链科技股份有限公司（以下简称“浔兴股份”或"公司"）是中国

                   最大的拉链生产企业，是中国拉链行业第一家上市公司(股票简称：浔兴股份；

                   股票代码：002098)，公司 SBS 品牌拉链产品产销量十多年来一直位居中国第一、

                   世界第二。公司是中国拉链行业的领先者和国家标准的制定者、高新技术企业，

                   是全国五金制品标准化技术委员会拉链分技术委员会秘书处承担单位、中国拉链

                   协会副理事长单位，首批国家知识产权示范企业和首批福建省省级工业设计中

                   心，设有“国家认定企业技术中心”、“国家级企业专利工作交流站”，拥有国

                   内拉链行业唯一的国家认可实验室。


                        长期以来，公司一直坚持“紧密相连、共创未来”的核心价值观，深刻地认

                   识到承担社会责任是企业“反哺”社会的应尽义务，企业在创造财富，赢得利益

                   的同时，对利益相关方、对社会、对环境还负有一份严肃的责任。对我们来说，

                   认真履行社会责任不仅仅是对浔兴股份数千名员工、成千上万浔兴股份股民的承

                   诺，也是对社会的郑重承诺。 《福建浔兴拉链科技股份有限公司 2013 年度社会

                   责任报告书》（以下简称“社会责任报告”或“报告”）是公司第七次对外发布

                   的社会责任报告，报告以 2013 年为重点，系统反映和披露了在经营管理活动中，

                   对公司股东、职工、客户、消费者、供应商、社会等方面所做的工作、存在的差


                   距及拟采取的改进措施和时间安排，本报告亦勾勒出了公司未来在上述方面的计

                   划，以及公司认为关乎这个重要课题的新目标、新措施及其他行动。



                        一．股东和债权人权益保护

                        1．完善制度建设

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法

                   律法规、规范性文件的规定，建立了较合理的治理结构，制订或修订有关规章制


                   度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司根据最




                                                            1










                   新的法律法规要求，结合公司实际情况，及时制订、修订和完善了包括《公司章

                   程》、《证券违法违规问责制度》、 《 董事、监事及高级管理人员培训管理制度》

                   等多项制度，持续深入开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理和


                   管理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2．股东大会的召开情况及信息披露

                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格及表决程序符合现

                   行法律、法规、规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法有效。在表决关

                   联交易事项时关联股东及其代表回避表决以保证非关联方及公司的利益，公司对

                   利润分配政策等与中小股东利益相关的事项表决还开放网络投票方式，为中小股

                   东参加股东大会提供便利。公司所有需要披露的信息均得到了有效、及时的披露，

                   不存在选择性信息披露情况。

                        3．利润分配


                        公司上市后各年度均进行了利润分配，2013 年度公司仍将进行利润分配，

                   拟分配的现金占实现净利润的  51.15%（2013 年度利润分配事项尚需公司 2013

                   年度股东大会审议），2011、2012、2013 三年累计现金分红金额占最近三年平

                   均净利润的比例将达 172.69%。

                        4．投资者关系管理

                        报告期内，公司严格遵循《投资者关系管理制度》的规定，不断加强投资者

                   关系的管理，积极开展投资者关系活动。通过公告、网上交流会、投资者见面会、


                   深圳证券交易所互动易、电话、公司网站在线回答、投资者留言多种方式积极与

                   投资者交流，广泛听取投资人意见，让投资人参与到公司事务中来。

                        5．切实保护债权人的利益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人

                   的合法权益。



                        二．职工权益保护





                                                            2










                        公司始终秉承人本理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与安

                   全。重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台。积极建设学习型团队

                   和学习型企业，让员工在工作中成长。不断将企业发展的成果惠及全体员工，构


                   建和谐的劳动关系。公司推行 SA8000 社会责任管理体系，该体系涉及到了生产

                   过程中未使用童工和强制劳动力、工人报酬合理、工作条件良好、工厂有完善的

                   卫生和安全规定等。公司为员工办理社保（养老、医疗、工伤、生育、失业等保

                   险）及人身意外伤害保险，同时，参加泉州市总工会职工医疗互助活动，以此作

                   为员工医疗保险的补充。对一些因各种原因家庭经济比较困难的员工公司通过发

                   放补助金的方式及时予以资助。

                        1.培训及再教育情况


                        公司与华侨大学联合创办了 SBS 拉链学院，是拉链行业全球范围内第一个

                   企业大学。旨在为公司各级管理人员和技术骨干提供继续教育。目前已经有六届

                   学员毕业，其中大部门成为了车间、班组、营销等基层管理的骨干力量。学院结

                   合公司生产经营的实际情况，依托华侨大学优质的学习资源，开设了模具设计、

                   机电一体化、工业工程、机械设计与制造、市场营销、工商管理等专业课程，提

                   升了公司员工的专业知识和技能水平。2012 年 12 月，为了应对新的市场环境和

                   公司业务发展带来的人才挑战，培养“浔兴人”，拉链学院升级挂牌为浔兴学院，

                   浔兴股份施能坑董事长亲自担任院长并为学院题字。浔兴学院立足于拉链行业，

                   立足于浔兴所处的发展阶段，紧密围绕浔兴文化和浔兴战略两个核心，与公司业


                   务部门共同设计、实施有效的人才管理解决方案，为浔兴当前和未来业务发展提

                   供智力支持。浔兴学院基于自身发展的需要，陆续开展高管评鉴与发展、中基层

                   管理人员领导力发展、高潜人才培养项目及在岗训练系统建设项目，打通了从一

                   线员工到中高层管理人员、专业技术人员双向职业发展通道，解决了“浔兴人”

                   的职业发展诉求。同时，为支持人才培养项目，浔兴学院以学习资源开发和内部

                   讲师的培养作为人才发展的有力支持。同时，浔兴学院与厦门大学、福州大学、

                   华侨大学、福建工程学院、三门峡职业技术学院、泉州轻工职业技术学院等高等








                                                            3










                   院校建立广泛的合作关系，借助外部的专业技术资源，共同培养浔兴所需的各类

                   人才，合作取得了丰硕成果。

                        2．员工激励情况


                        公司非常注重员工激励，全面实施绩效管理制度以及相匹配的薪酬福利及奖

                   励制度，充分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞

                   争意识。20 多年来，公司每年都举办职工表彰大会，表彰先进集体和授予优秀

                   个人“浔兴金牌”。自 2002 年起，公司展开月度优秀员工和季度先进集体评选

                   活动，并开展以优秀员工名字命名车间的活动，“方维灿车间”先后被评为“泉

                   州市工人先锋号”、“福建省工人先锋号”、“全国工人先锋号”，通过典型带

                   动，全公司形成了“争优创先”的热潮，极大激发了员工的积极性、创造性，增


                   强了员工的荣誉感、责任感、归属感。公司还设立专项基金，表彰、奖励爱岗敬

                   业的基层员工。2 年来，共有 100 多名一线员工获得“爱岗敬业标兵”称号，他

                   们正在发挥着榜样的引导作用。

                        3．保障职工合法权益情况

                        公司注重保护职工的合法权益，建立了《员工福利管理规定》、《工资福利

                   管理办法》，为员工提供社会保险、人身意外伤害保险、泉州市员工医疗互助保

                   险等，更多地保障员工的权益。为创造安全的工作环境和生活环境，公司成立了

                   安全生产委员会，不定期对公司生产安全进行检查，组织员工参加消防安全、 地

                   震逃生知识培训，定期在全公司范围举行消防逃生演练，定期对员工进行劳动安


                   全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳

                   动过程中的事故。公司注重员工的劳动保护，为员工配备了必要的劳动防护用品

                   及设施；对新员工进行安全教育培训，预防工伤事故的发生。公司每年组织全体

                   员工进行身体健康检查，免费发放劳保用品，保证员工的身心健康，并按照《劳

                   动法》实施工时制度和春节带薪休假。公司依据《公司法》和《公司章程》规定，

                   建立了职工监事的选任制度，公司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由

                   公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的经营管理，并向董事会

                   反馈公司职工的意见和建议。





                                                            4










                        公司始终坚持改善员工工作环境，通过工艺流程改进、设备自动化更新改造

                   等技术手段降低员工劳动强度，投入大笔资金在车间安装空调，让员工在舒适的

                   环境里工作，提升了员工的工作满意度。


                        4．员工生活状况

                        为了提高员工的生活质量，满足广大员工就餐需求，公司组织成立了膳食管

                   理委员会，对员工食堂的饭菜质量，就餐卫生和现场卫生每周进行检查，并要求

                   食堂做出相应的整改，此举从实质上保障了员工餐饮质量及饮食卫生。每年的五

                   一节、国庆节、元旦等节假日，公司都组织开展丰富多彩的文体活动，周末播放

                   露天电影，丰富了员工的业余生活。公司还设立浔兴“爱心”基金，援助生活困

                   难和遭遇灾害的员工家庭。公司定期举办户外活动，如团体旅游、篮球联谊赛、


                   员工集体婚礼、户外趣味活动、部门联谊活动、田径运动会、周年庆典等，营造

                   轻松愉快的企业文化氛围；员工生日当天公司不仅赠送生日礼物，还为每一位过

                   生日员工点播一首祝福歌曲，使员工体会到家的温馨，同时鼓励员工学习成长。

                   公司工会组织切实做到了为员工服务、为员工排忧解难，多次受到全国、省市总

                   工会表彰，先后被评为“福建省模范职工之家”、“福建省五一劳动奖状”、“福

                   建省和谐企业”、“全国双爱双评先进单位”和“全国模范职工之家”等荣誉称

                   号。公司持续改善员工住宿和就餐环境，引入专业化的餐饮管理公司为员工提供

                   饮食服务，组织员工膳食委员会对饮食安全、品质、风味进行监督、检查、评比，

                   确保员工安全就餐、文明就餐、快乐就餐。另外，公司出资赞助周边中小学、幼


                   儿园以方便员工子女就近读书，提供车辆接送员工子女上学，让员工没有后顾之

                   忧。这些举措大大增强了员工的企业认同感、归属感和凝聚力，加深了员工对企

                   业文化的认识和理解，这些共同构成了良好的工作和生活氛围。

                        三．供应商、客户、消费者权益保护

                        公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，通过不断完善采购流程机

                   制，加强对供应商的管理，公司还通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合

                   作，形成良好的的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

                   长。





                                                            5










                        公司一直以来积极关注市场动态，坚持有序竞争，倡导共赢机制，创造行业

                   价值，努力营造良好的市场环境，为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产

                   品，实施客户满意战略是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为


                   导向的营销战略，在产品研发、营销等诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。

                   为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在产品需求和采购中心地

                   区香港、天津、东莞、成都等地投资兴建子公司，并在北京、厦门、广州、大连、

                   重庆、南京、青岛、深圳、杭州、宁波、温州、香港等国内城市和海外设立了销

                   售中心或办事处，为客户提供优质的售后服务，既能及时满足客户迫切的提货需

                   求，又能保证较快的交货期。

                        公司积极促成布局合理、交叉有序客户服务网络，对公司总部、销售分公司、


                   办事处、客户附点的资源进行有效整合。建立与客户无隙合作、零距离、贴身的

                   高品质服务。同时高度重视向东南亚、中亚、拉美的传统市场，积极拓展欧美市

                   场，配合海外经销业务工作，实 SBS 的“中国渗透  全球布局”为客户提供优质

                   的销售服务，并全力推动“一客一策”个性化服务策略。

                          公司一直以来均非常重视市场研究，对市场信息收集、分析、产品定位，

                   以实现销售的工业化管理。逐步构建市场研究体系，做好新品未来的有序的发展

                   规划，筹措创建核心创意新产品研发动态密档展示馆。建立新品研发推广体系快

                   速满足客户的新需求，打造卓越产品。

                        公司全力推行卓越质量管理，重视过程控制。引导员工重视产品各环节品质


                   的稳定性，并通过加强售后服务质量，认真对待顾客意见，建立的质量反馈和改

                   善制度，确保客户满意度持续提高。

                        产品质量和安全控制方面采取的具体措施：

                        公司认为，产品即人品，品质塑造信誉。在市场细分的时代，以规模决定制

                   造商实力的历史正悄然逝去，一个以品质为核心竞争力的时代已经到来。因此，

                   公司要求生产和品管机制必须在传承中走向成熟。

                        公司是中国拉链行业标准的制定者。在质量管理方面，在坚持中国行业标准


                   的同时，公司努力适应英国、德国、法国、美国等国家标准对公司拉链产品实施




                                                            6










                   质量管理，密切关注客户的需求和国际上领先国家拉链标准的最新动态，及时将

                   客户、国际国家标准的最新要求转化为内部质量标准，并及时将标准传递给供应

                   商，必要时还派出专业人员辅导，把质控点向前延伸；公司对原辅材料、半成品、


                   成品实施了全过程的质量管控，通过生产过程的每个环节的质量监控，确保了过

                   程产品的稳定性；公司配置了专业检验人员，以产品为类别实行组长、科长、经

                   理层层负责的机制，按照“点（问题点）面（涉及面）并重，持续改进”原则，

                   组成持续性改善研讨小组，不定时召开品质分析讨论会，迅速发现和解决问题并

                   注重持续改进。公司全面推进现场“6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）”

                   管理体系，通过现场“6S”达标考核促进现场管理的体系化、常规化、安全化。

                   公司的检测分析实验室在国内居行业领先地位，检测范围全面、检测分析能力强、


                   检测设备多；公司非常重视员工的上岗培训、在岗培训，不断提升员工的操作技

                   能，强化员工的质量意识，提升质量判定能力。目前公司各系列产品质量均能满

                   足英国 BS3084、德国 DIN3416～3419、美国 ASTM 以及中国 QB/T2171～2173

                   等标准的要求。此外，公司产品还通过了 Oeko-Tex Standard 100  认证，达到了

                   国际纺织品最高标准要求（婴儿用品）。产品符合国际纺织品、玩具、箱包等相

                   关环保标准，如：EN71-3（欧洲玩具标准）、ASTM F963 (美国儿童玩具标准）、

                   美国 CPSIA  法案（美国消费品安全法规）、欧盟 REACH 法规，中国 GB18401、

                   GB20400 等标准要求。

                        公司一直致力于强化管理体系建设，于 1998 年 2 月通过了 ISO9001 国际质


                   量管理体系认证，是全国首家通过此项体系认证的拉链生产企业，体系运行至今

                   运行近 15 年，已臻成熟，为提供高品质的产品提供了强有力的管理支持。公司

                   于 2004 年 4 月通过了 ISO14001：1996 环境管理体系认证，是首家通过 ISO14001

                   环境管理体系认证的拉链企业。公司于 2006 年 4 月份导入 SA8000 社会责任管

                   理体系，并按标准要求建立和实施公司内部的管理体系。公司于 2009 年 12 月份

                   通过 OHSAS18001 职业健康与安全管理体系认证，是公司实施以人为本、创建

                   平安企业的重要举措。公司于 2010 年 10 月导入 ISO/IEC17025:2005 实验室管理








                                                            7










                   体系并于 2012 年 3 月通过 CNAS 国家认可实验室认证，是目前行业最全面的拉

                   链检测试验实验室，测试范围与能力在中国拉链行业处于一流地位。

                        持续多年的品质管理体系建设保证了公司产品质量，赢得行业第一品牌的美


                   誉，也使得公司于 2013 年 12 月获得“泉州市政府质量奖”。

                        公司严格遵守环保法规，不断提高产品的环保要求。公司于 2010 年 11 月导

                   入 CPS 清洁生产管理体系，在经济效益、环境效益方面取得了明显效果。漂染、

                   电镀生产环节均已通过福建省环保部门安排的专家审核。

                        反商业贿赂的具体措施和办法：

                        1．加强治理商业贿赂宣传教育，使宣传教育工作日常化  公司在日常工作中

                   不断加强治理商业贿赂相关学习和报道，并结合典型案例开展法制宣传和警示教


                   育，充分利用报刊、宣传栏等多种形式进行广泛宣传教育，使公司员工充分认识

                   到治理商业贿赂的意义，充分认识到治理商业贿赂对于树立良好社会风尚、贯彻

                   科学发展观的重大意义，增强员工参与治理工作的自觉性和主动性，筑牢员工的

                   思想道德防线。

                        2．加强对商业贿赂的监督检查工作，使各项检查监督工作经常化公司长期

                   保留举报电话、邮箱，畅通治理商业贿赂举报途径。实行大宗原材料集中采购和

                   原材料价格定期通报制度，严格审批流程的控制。公司将在以后的工作中对防治

                   商业贿赂案件作为规范经营、反腐倡廉的重要目标，将采取自查以及公司日常检

                   查和重点抽查相结合的方法，加强对公司员工从业行为的检查监督，强化自律和


                   自我约束，加强对不正当交易行为的控制，建立诚信经营、公平竞争的行为规范。

                   同时，对查出的问题及时处理，保证监督检查工作的实效。



                         四．环境保护与可持续发展

                        为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》《安

                   全生产法》、《消防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法规要求、

                   排放达标受控、持续节能降耗”的工作方针，公司制定了较完善的质量环境管理


                   体系文件和作业指导书并严格遵照执行，确立减少污染、排放达标的环保工作目




                                                            8










                   标，建立ＩＳＯ１４００１环境管理体系。公司成立节能减排办公室、设立专门岗位

                   （环境职业健康体系专员）、聘用专门人员负责环境管理体系各项制度的推行与

                   落实，公司还设立专门岗位、聘用了专门人员负责污水以及废弃物的处理，定期


                   对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标和管理方案，

                   每年定期接受外部认证机构的监督审核；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提

                   高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；通过 CPS 清洁

                   生产管理体系的推行，采用清洁环保的能源与原辅材料，改进生产流程以降低单

                   位能耗，改进生产设备以提升效率并降低单位能耗，设置废弃物的回收与处理设

                   施以减少污染物的排放等一系列措施，减少了污染物的排放、提高了能源及资源

                   的利用率，２０１２年公司通过泉州市清洁能源生产验收，正式通过“清洁生产”


                   审核。公司投资２０００万元建立污水处理中心，废水处理达标项目得到福建省环

                   保厅的高度赞扬，环保厅曾召开现场工作会议组织全省环保系统干部现场参观。

                        建立智能办公系统网络化工作模式、导入 ERP 系统，充分利用现代信息技

                   术手段，通过系统运作，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、通信费用和邮

                   寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄等方式对社会通信线路和邮政资源的

                   占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据环保要求进行

                   分类处理，可以回收利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，很大程度上提

                   高了材料使用率，节约了制造成本；对于工业园区、员工工作及休息等区域，公

                   司指定相关部门和聘请专业保洁公司进行维护；公司还聘请专业的园艺公司负责


                   公司办公区及科技园区的花草种植及绿化。

                        在节能方面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各系统、各部门节省

                   能源活动开展的监督和管理；公司设立节能目标，对能源整体使用情况进行跟踪，

                   由各生产部门、总务科、设备管理部每月提交当月部门及公司整体水、电、油、

                   煤及化学品的使用量，每月汇总数据并进行使用情况分析。公司还将启动“空压

                   机热能回收”  项目，回收空压机排放热能解决员工生活用热水问题。一举多得，

                   节能降耗。








                                                            9










                        在职工职业健康安全管理方面，公司已推行 OHSAS18001 职业健康安全管

                   理体系，以及 SA8000 社会责任管理体系，实施了员工入职前体检、每年定期根

                   据其岗位进行职业病排查与体检、离职前体检等系列措施，对产生有害气体、粉


                   灰、噪音等职业伤害的生产场所进行了改善并通过了泉州环保部门的检测，并为

                   员工配备了符合要求的劳动防护用品。公司重视化学品的管理，设置了专门的化

                   学品仓库，编制了化学品管理制度，设置了专门的化学品管理人员，减少了由于

                   化学品保管及使用不当可能产生的危害；公司非常重视消防管理，成立了专门的

                   义务消防队，对义务消防队进行定期的训练，提升了义务消防队的应急能力，公

                   司安全保障部门还每日对厂区进行检，及时发现安全隐患并消除；公司还编制了

                   应急影响管理制度以应对台风、火灾、地震、化学品泄漏等可能的灾害事故的发

                   生，定期演练并检讨以确保灾害发生时对职工的伤害降到最低。




                        五．公共关系和社会公益事业

                        1．关注教育，关注体育事业

                        公司致力于企业发展的同时，也一直心系国家的教育事业。公司认为大力发

                   展职业教育，是落实科教兴国战略，推进我国走新型工业化道路、促进就业、再

                   就业的重大举措。公司成立了浔光学校教育基金会，资助北京大学特困生和乡镇

                   多所中小学校、泉州市聋哑学校，参与支持贫困地区，抗洪救灾等。在体育事业

                   方面，公司董事长施能坑先生创立的福建浔兴 SBS 篮球俱乐部，2002 年以第一


                   名的成绩晋级甲 B，2003 年又晋升甲 A，成为 CBA 篮球联赛队伍中的一员，已

                   五次打入 CBA 季后赛。浔兴篮球俱乐部有力促进了福建省体育事业的发展和全

                   民健身运动，进一步提高了晋江的知名度和美誉度。

                         2．关注慈善事业

                         多年来，公司在董事长施能坑先生及其家族的带领和率先垂范下，以实际

                   行动回报社会。董事长施能坑先生及其家族为社会捐款累计 3000 万元以上，他

                   现任晋江市慈善总会永远荣誉会长，荣获晋江市人民政府授予的“慈善世家”荣

                   誉称号。董事长施能坑先生本人还是福建省慈善总会“慈善之星”。





                                                            10










                         3．鼓励员工积极回馈社会

                         公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与

                   各种形式的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业。




                        六．在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        2013 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                   费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，主要

                   表现在：

                        一是公司内部控制要持续完善，要在符合监管规则的基础上进一步探讨对中


                   小投资者权益的保护，同时积极根据法律法规以及监管部门的最新规定，结合公

                   司实际情况，制订相关制度，完善公司治理机制。努力将一个更加透明的、合法

                   合规的浔兴股份呈现在投资者面前。

                        二是在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任还要继续加强。近年来，

                   公司曾资助了贫困学生和困难职工，参加了所在地区的教育、文化等公益活动，

                   但是与其他热心社会公益活动的公司相比，公司在社会公益事业方面提供的人

                   力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。随着公司的逐步发展和财务结构的

                   改善，公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的

                   环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司


                   和区域经济的发展。我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，探讨多

                   样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中

                   来。

                        2013 年，公司在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实

                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经

                   济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，加强

                   对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与


                   社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。公司将在致力于为股




                                                            11










                   东创造价值的同时，更好的对用户承担优质服务责任、对员工承担员工发展责任、

                   对伙伴承担合作共赢责任、对环境承担环保节约责任，作为社会的法人成员，承

                   担企业公民责任等企业社会责任，为“践行社会责任，构建和谐海西，共建美好


                   生态家园”的共同愿景而奋斗。

                                                                    福建浔兴拉链科技股份有限公司

                                                                                  董  事  会

                                                                               2014 年 4 月 24 日



































































                                                            12


