



                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告









                                洛阳轴研科技股份有限公司
                                 LUOYANG BEARING SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.




                                      2012 年度社会责任报告




























                                                                      证券代码：002046

                                                                       证券简称：轴研科技


                                                                       披露日期：2013 年 4 月






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                                         洛阳轴研科技股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告


                         综述


                         洛阳轴研科技股份有限公司（以下简称“公司”）是国内唯一的专


                   门从事滚动轴承基础研究和应用研究的综合性研究机构，以“引领轴


                   承工业科技，提升世界装备水平”为企业使命，致力于成为世界滚动

                   传动最具影响力的国际知名企业。公司践行“精益求精，追求卓越”


                   的企业精神，秉承“诚信严谨，创新共赢”的核心价值观，在“铸就品


                   质，创造价值，创新发展”经营理念的指导下，公司规模不断壮大，


                   效益逐步提高。在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待、


                   尊重和维护其他相关利益者的合法权益，尤其是职工和客户的利益，


                   努力推进环境保护和可持续发展，维护公共关系、积极参与、捐助社


                   会公益事业，以自身发展带动行业和地方经济的发展，促进公司与全


                   社会的协调、和谐发展。


                         《洛阳轴研科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告》依照《深


                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》编制，是公司首次

                   对外公布的社会责任报告。该报告以 2012 年度为重点，真实、客观


                   反映了公司履行社会责任信息，从股东权益与债权人权益保护、职工


                   权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、


                   公共关系和社会公益事业五个方面全面阐释了公司对社会责任的认


                   识和理解。希望本报告能起到与社会各界充分沟通、交流的桥梁作用，


                   加强利益相关方对本公司的认识，同时公司虚心接受社会公众的监




                                                            1






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   督，以期使公司做的更好。


                         一、公司总体概述


                         洛阳轴研科技股份有限公司由洛阳轴承研究所改制组建的股份


                   制企业，重点为国民经济和国防建设关键主机研制“高、精、尖、特、


                   专”轴承产品的高新技术企业，是中国航天航空领域的主要配套单位，


                   是国内外数控机床、船舶重工等行业重要零部件供应商。公司先后荣


                   获国家高新工程建设突出贡献奖、国防科技工业协作配套先进单位、

                   国防科技创新团队、全国企事业知识产权示范单位、中国机械 500 强


                   等荣誉。公司拥有一个国家级研发中心、四个产业基地――第一产业


                   园、第二产业园、伊滨科技产业园、阜阳产业园，拥有 4 个全资子公


                   司和一个控股子公司，拥有国家级轴承认可实验室及质量监督检验中


                   心，参与行业标准的起草及制定工作，推动行业持续健康发展。


                         公司自上市以来，资产规模稳步增长，总资产近 19 个亿。产品


                   广泛应用于航空航天、舰船兵器、机床工具、风力发电、矿山冶金、


                   石油化工、医疗器械等各个领域，积极开拓轨道交通装备、智能制造


                   装备等高端装备制造业领域。公司在行业内具有较高的知名度，是中

                   国轴承高科技龙头企业。公司产品远销海外，并在海外注册“ZYS”商


                   标，不断增强品牌效应，提升企业形象。


                         公司狠抓质量和安全，积极推进质量文化建设和质量诚信建设，


                   深入开展以“科学发展，安全发展”为主题的“安全生产年”活动，加大


                   研发投入，推进产品升级，有序推进资本运作，为公司产业化发展夯


                   实基础。公司积极履行社会责任，自愿披露社会责任报告，接受政府




                                                            2






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   和社会公众的监督。


                         二、股东和债权人权益保护


                         公司的持续发展需要股东的大力支持，公司践行回馈社会，回报


                   投资者的股权文化。自上市以来，公司通过不断完善公司法人治理结


                   构，健全内部控制制度，规范公司运作以提升整体运营能力、提高经


                   营业绩；建立长期分红政策，积极回报股东；实行稳健的财务政策，

                   保障债权人的权益。


                         1、规范“三会”运作，不断完善公司治理结构


                         公司自 2005 年上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上


                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规


                   要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度。形成了


                   股东大会、董事会、监事会、经理层相互制衡的决策、监督和执行的


                   治理结构，董事会下设四大专门委员会辅助董事会；建立了以《公司


                   章程》为核心，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事


                   会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》等为主线的

                   公司治理规章体系。


                         报告期内，公司召开定期和临时董事会 9 次，监事会 4 次，审议


                   通过议案 30 余项。召开 5 次股东大会，审议并通过了 15 项议案，主


                   要涉及年度股东大会议案、配股、募集资金置换、子公司增资、收购


                   阜阳轴承等公司重大事项。公司依法、合规召开股东大会，聘请律师


                   现场鉴证，并利用网络召开“网上年度报告说明会”，采用网络投票形


                   式鼓励所有股东特别是中小股东充分行使权利参与公司治理。同时，




                                                            3






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   需要独立董事及保荐券商出具独立意见、事前认可意见及核查意见的



                   事项，独立董事及券商尽职履行义务，有效维护了中小股东的利益。

                         2、严格履行信息披露义务，保护投资者利益


                         公司严格按照证监会、证券交易所等法律法规进行信息披露，及


                   时、真实、完整的将应披露的信息递交深圳证券交易所和巨潮咨询网


                   等信息平台，确保投资者及时掌握公司的生产、运作情况，未发生选


                   择性信息披露事件。报告期内，公司对外披露公告及相关意见 112 份，

                   其中公告 62 份，包括定期公告、临时公告。在遵循信息披露规则的


                   前提下，通过网络、电话等信息平台积极与投资者沟通，热心解答机


                   构投资者及个人投资者的来访。认真对待机构投资者来访，做会议记


                   录并及时在信息平台上发布，及时告知其他投资者，电话来访就投资


                   者关心的收购阜阳轴承和限售股解禁等问题进行有效沟通。


                         报告期内，公司根据相关监管法规制定《外部信息使用人管理制


                   度》，进一步规范信息的使用，维护信息披露的公平、公正。


                         3、制订积极的分红政策，合理回报投资者


                         公司重视对投资者的合理回报，构建和谐的投资者关系。报告期

                   内，为积极践行回馈社会、回报投资者的股权文化，公司综合考虑公


                   司盈利能力、经营发展规划、资金需求、股东回报以及外部融资环境


                   等因素，根据证监会和河南证监局相关文件的要求，对股东回报规划、


                   利润分配等进行论证 并公开征集股东意见， 公                                          告  《   未  来  三  年


                   （2012-2014 年）股东回报规划》，积极推行以现金方式分配股利，每


                   年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%， 并




                                                            4






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   相应修改了公司章程。


                         4、实施稳健财务政策，保障债权人利益


                         公司在确保财务稳健、注重对股东权益保护的同时，兼顾对债权


                   人合法权益的保护。报告期内，公司整体资产负债率相对较低，同时


                   严格履行合同义务，及时向债权人通报与其有关的公司重大事项，切


                   实保障债权人的合法权益。

                         三、职工权益保护


                         员工是公司重要的无形资产，是公司可持续发展的重要保障。企


                   业的竞争归根到底是人才的竞争，公司贯彻落实“事业以人为本，发


                   展以人为先“的理念，建立“培养人才、广纳英才、人尽其才、才尽其


                   用”的用人机制，营造“公开、公平、公正”的用人氛围，为人才成长


                   畅通渠道，为人才发展搭建平台，让每一个进入公司的英才在实现自


                   身价值最大化的过程中，推动企业不断进步，实现公司与员工的双赢，


                   构建培育幸福员工的幸福企业。


                         1、构建和谐劳动关系，切实保障员工权益


                         公司严格按照新《劳动法》、《劳动合同法》及其他法律的规定，

                   与所有员工签订正规《劳动合同》。公司重视员工权益的保护，根据


                   《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事选任制度，确保职工在


                   公司治理中拥有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、


                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表


                   大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，


                   解决职工争议事项；公司通过建立《劳动集体合同》和工资集体协商




                                                            5






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   制度，维护员工正当权益，构建和谐稳定的劳资关系。


                         2、畅通人才成长通道，共享发展成果


                         公司配合企业战略规划,制定人力资源发展规划;根据业务特性和


                   岗位要求,建立关键岗位的能力素质模型;理顺招聘流程,规范招聘制


                   度,确保最合适的人才到合适的岗位。


                         公司有灵活的教育培训机制，重视对人才的培养和选拔。每年公


                   司根据分析，制定相应的人力资源招聘、培训、调动、晋升、考核、

                   激励计划。公司与清华大学研究生院加强校企合作，设立“轴研科技


                   奖学金”鼓励清华大学研究生院在读研究生勤奋学习，2012 年共有 6


                   名在校研究生获得奖学金，并且与清华大学合作共建“研究生专业实


                   践基地”推进高层次应用型人才的培养。


                         公司根据人力资源规划和员工能力模型，构建了完善的培训管理


                   体系，按 GB/T 19001 质量体系要求制定了《公司培训管理制度》，确


                   保培训需求、培训计划、培训实施、培训效果评价四个环节有效实施。


                   2012 年公司完成了各项培训共计 42 项，培训 416 人次。

                         3、完善福利薪酬体系，关心员工切身利益


                         公司实行结构工资制度，考评制度完善，遵循“按劳分配，多劳


                   多得”的分配原则，并根据公司实际确保工资稳步增长，为招聘员工，


                   留住人才，减少员工流动成本具有良好的作用。以岗定薪，同工同酬，


                   不存在性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等歧视。收入分配向关键


                   技术、管理岗位倾斜，并根据各事业部本身的效益评定年终效益奖金。


                   公司为员工提供上下班车，解决交通问题。




                                                            6






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                         2012 年为进一步鼓励员工的积极性，体现员工年功贡献度，适


                   时提高了员工的司龄工资，完成了公司员工司龄工资的调整工作。建


                   立符合企业发展规律的以绩效为导向的差异化薪酬分配机制，不断完



                   善公平、合理的薪酬体系，继续保持公司薪酬水平在当地的竞争优势。

                         按照国家及地方规定为员工办理各项社会保险及补充医疗保险


                   和补充养老保险和住房公积金等社会福利，并设立企业年金，由员工


                   自由选择参加，切实保障员工的合法利益。公司提供带薪年假、探亲

                   假、婚假、丧假等多种休假方式，提供房租补贴，对女工实施特殊保


                   护，按照国家有关规定给予产假和哺乳期、女工专项体检等特殊福利


                   待遇，更好的保护女工权益。


                         4、严格职业健康监护与管理工作，保障员工职业健康安全


                         公司注重员工的身体健康，公司每两年对全体员工进行常规体


                   检，发现问题及时进行复检、就诊，对女工另有特殊的检查项目。另


                   外，公司对从事特殊工种的员工全部进行上岗、岗中、离岗职业健康


                   体检和职业卫生健康教育，并建立职工职业健康档案，妥善管理。


                         公司注重对员工的安全教育和劳动保护，制定严格的安全生产教

                   育与培训制度，包括新员工三级安全教育制度、转岗安全教育、复工


                   教育等，根据生产特点和条件每年开展多种形式的安全培训和安全检


                   查，  包括新进员工安全教育培训和技术工人年度安全教育培训等，


                   并通过“安全生产月”活动宣贯安全知识，增强员工的安全意识。


                         5、构建和谐沟通机制，丰富员工业余生活


                         公司重视与员工的沟通和交流，不定期的召开座谈会和部门会




                                                            7






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   议，设立民主投票箱，征集好建议，做到上级与下级，同级之间的良


                   好沟通。利用内刊《轴研动态》、OA 系统等，搭建公司和员工交流


                   平台，使之成为公司内部交流、展示成就、交流心得的重要平台。公


                   司每年召开职工代表大会，在职代会上对员工关心的问题自由发表见


                   解，充分讨论并形成书面方案，在员工享有充分有效沟通的前提下促


                   进公司员工利益的实现。


                         公司积极开展多种文体活动，丰富员工的业余生活。新员工入职

                   开展丰富多彩的拓展训练，增强团队协作精神。公司工会设图书馆、


                   书法协会等组织，另有员工自发组织的篮球队、排球队、羽毛球队、


                   乒乓球队、田径队等多种文体组织，不定期的与兄弟团队进行切磋交


                   流，组织年度职工排球、毽球等各类比赛，日常的广播体操学习，丰


                   富员工的业余生活，增强员工体质，增进员工的交流，培养团队精神


                   和集体荣誉感。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司在行业内以综合技术实力强而知名，也以此立足，秉承“内

                   外求精为客户，动静求稳报国家”的质量方针、“诚实守信，依法经营”


                   的经营理念。公司在长期参与军品轴承生产过程中业已形成一套严格


                   的质量保证体系，并不断主导或参与行业标准的制定或修改，致力于


                   行业技术的突破及产业链上下游的技术融合，建立有序、高效、规范、


                   廉洁的商务环境，实现合作共赢。


                         1、诚信为本，创造合作共赢局面


                         公司处于产业化发展时期，面对的供方市场和销售市场竞争性较




                                                            8






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   强。在参与市场竞争的过程中，公司注重保持与供应商和客户的关系，


                   以“诚信严谨，创新共赢”的核心价值观为指导，与供应商和客户建立


                   战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不


                   参与侵犯合作方产权的活动，对于企业获得或使用的产权支付合理的


                   补偿，倡导公平竞争，严格保守商业秘密。同时，依托技术优势，公


                   司主导或参与多项行业标准或规范的制定及修订，以推动行业健康持

                   续发展。


                         2、公平竞争，保护供应商利益


                         公司坚持“诚信、共赢”原则与供应商建立战略合作伙伴关系，不


                   断完善各项规章制度，引入市场竞争机制。依据公司经营规划，合理、


                   充分拓展供应商资源，并与关键供方建立长期、稳定、双赢的合作关


                   系。为建立更加融洽的合作关系，轴研科技鼓励供应商成为有社会责


                   任感的企业，并与其一起分享技术、市场和管理经验，帮助供应商成


                   长，努力使本公司成为供应商信赖的最佳客户，并实现真正意义上供


                   需双方共赢目的。


                         公司建立健全纪检监察制度、物资采购内部控制制度，严格杜绝

                   各类商业欺诈、假冒伪劣行为。公司对供应商的信息设立专人专管，


                   坚持做好信息保密工作。公司深化效能监察，落实各项效能制度建设，


                   在物资采购等关键环节上加强权力制衡，杜绝商业贿赂发生，经过各


                   个环节的协作努力，树立了轴研科技的良好社会形象。


                         3、诚信质量建设，提供客户满意产品和服务


                         公司以技术优势资源和技术开发能力为基础，产品定位于“高、




                                                            9






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   精、尖、特、专”，“ZYS”商标为驰名商标，受到同行业的广泛认可，


                   并坚持持续自主技术创新，提高产品附加值。公司严格遵守“内外求


                   精为客户，动静求稳报国家”的质量方针，具有 GB/T  19001-2008、


                   GJB  9001B-2009 等 6 种完备的军、民品质量保证体系，采用 ISO 通


                   用的先进管理模式，定期进行认证审核和检查，质量管理体系的覆盖


                   范围不断增加，公司追求“顾客满意度每年提高 1%、合同履约率每年

                   提高 2%、工序产品抽检验证合格率达到 98%”的质量目标。


                         公司设专门的质量保证部门和质量管理制度，严把质量关。2012


                   年，产品质量总体稳定可靠，未发生重大产品质量事故和用户投诉。


                   先后完成了新版《质量手册》30 个《程序文件》和 48 个《支持性文


                   件》的编写，完善部门岗位职责和质量考核办法 30 余项，修订各项


                   内部规章制度 100 余项。开展“领导重视，全员参与”的质量改进活动，


                   其中通过 QC 小组活动，调动了全体员工的积极性和创造性，实现全



                   员参与管理，增强全员质量意识，推进质量工作跨上一个新的台阶。

                         公司建立了良好的售后服务体系，确保能够及时有效地妥善处理


                   客户提出的投诉和建议。开展售前、售中、售后全方位客户服务工作。

                   秉承认真负责的服务宗旨，尽心为客户解决产品使用过程中的难题；


                   同时，积极响应客户需求，为客户的产品研发提供了大量合理方案和


                   试验，受到顾客的称赞和信赖。近年来，随着公司客户服务体系的不


                   断完善，客户满意度不断提升。


                         4、注重产品创新，追从或引领客户需求


                         以企业技术中心为平台，公司优化配置了企业现有技术力量，充




                                                            10






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   分调动、发挥技术人员的积极性和聪明才智，组成若干项目组，有针


                   对性地开展关键性技术难题的攻关，直接为产品创新、工艺创新、市


                   场营销创新、服务创新和管理制度创新等提供技术支持，以确保在轴


                   承的结构优化设计、滑动摩擦副材料的选择、工作表面处理技术和润


                   滑机理等方面处于国内的领先地位。公司开展产学研一体化，在风险


                   共担、成果共享、优势互补、共同发展的原则下，积极与高等院校建


                   立稳定的战略联盟，采用“院所研究，厂内配合或参与”的方式，联合

                   研究开发新材料、新技术、新工艺，并在此基础上，研发高新技术产


                   品，使之尽快产业化，迅速进入新领域以获得竞争优势，实现跨越式


                   发展。


                         公司建有全国滚动轴承标准化技术委员会、中国轴承工业技术协


                   会技术委员会、机械工业军品轴承技术开发中心、国家级博士后科研


                   工作站等机构，并开通“ZYS 中国精密轴承研发技术服务平台”， 以 “研


                   发、创新、共享、服务”理念为相关企业提供全方位的服务交流。


                         五、环境保护、安全生产与可持续发展


                         公司视环境保护为企业可持续发展的重要条件，注重履行环保责

                   任，不断加大环保投入，努力改善生产环境，开发新技术增强环境保


                   护，努力实现人与环境的和谐发展。


                         1、重视安全生产，为公司健康发展保驾护航


                         公司树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”


                   的安全生产方针，成立公司安全委员会作为公司安全生产管理的最高


                   领导机构，层层落实“谁主管，谁负责”的安全生产责任制，形成“横




                                                            11






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   向到边，纵向到底”的矩阵式管理网络体系。


                         公司按照“安全生产标准化企业”的标准严格安全生产管理工作，


                   细化规章制度和生产过程控制，保证安全生产工作的标准化、规范化


                   和精细化，有效保证安全生产投入，按一定比例提取安技费用，2012


                   年投入资金 160 余万元改善生产条件及加强环境保护，2012 年公司


                   的安全生产责任目标完成情况考核结果为优秀，荣获 2012 年洛阳市

                   “安全生产先进单位”。


                         2012 年，公司积极组织开展以“科学发展，安全发展”为主题的安


                   全生产年活动，参加国家安科院举办的隐患排查与治理专项培训班，


                   制定了《隐患排查与治理制度》，形成隐患排查治理的长效机制。6


                   月开展“安全生产月”活动，  进行安全生产常识和安全生产管理知识


                   宣传，完善应急体系并进行演练，增强员工的安全意识，形成“科学


                   发展，安全发展”的广泛共识及推动实施安全发展战略的强大合力，


                   加强全员、全过程、全方位的安全生产管理，为公司的健康、快速、


                   持续发展提供安全保障。

                         2、坚持节能减排，以环境保护为己任


                         公司树立“节能减排，低碳生活”的理念，成立了节能减排工作领


                   导小组，建立了例会制度，明确职责和工作程序，将节能减排目标层


                   层下达，分解并落实到个人，定期进行考核。同时，建立了节能管理


                   网络，加强了对重点耗能装置、产品的节能管理和监控，促进合理利


                   用能源，提高能源利用效率。


                         公司广泛宣传节能减排理念，深入开展对员工的宣传教育，营造




                                                            12






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   节能减排良好氛围，倡导有利于保护环境的生产、生活方式，进一步


                   增强全体员工的能源忧患意识、节约意识和环境保护意识，使节能减


                   排成为每位员工与环境友好相处的自觉行为。


                         公司不断优化设备设施、水、电、暖节能措施，加强日常管理与


                   检查，提倡使用节能灯管，公用部位的照明，尽量采用自然光照。投


                   入新的节能设备，有效节约能源。


                         公司的污染物主要有废水和固体废物，污染物排放接受地方政府

                   环保部门的监管，污染物均可满足 GB8978-1996 三级标准。


                         六、公共关系和社会公益事业


                         公司注重与各利益相关方建立良好的关系，积极参与社会公益事


                   业，维护良好公共关系，树立良好企业形象，为建设并推进和谐社会


                   发展尽到企业应尽的责任。


                         1、依法经营，维护良好公共关系


                         公司主动接受并积极配合政府机关和监管部门的监督和检查，并


                   加强与政府相关部门联系，依法纳税，有力地支持了国家和地方财政；


                   公司 2011 年-2013 年连续三年入选河南省“百高”企业，2012 年获“洛

                   阳最具影响力企业”，入选中原经济区（河南省）“科技河南”100 名


                   片第一名等多项殊荣，得到政府及社会公众的肯定。公司的良好运转


                   为周边地区的商业贸易带来了积极作用，为轴承产业集群的发展起到


                   了推动作用。


                         多年来公司积极组织参与社区活动，与业界及不同社团保持良好


                   沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和政协委员的作用，广泛与社




                                                            13






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   会群体保持紧密联系合作，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实


                   现企业与社会的和谐互动。


                         2、关心困难及退休职工，促进社区建设


                         公司设立有专门机构负责协调公司与社区的关系，公司建立直属


                   幼儿园及小学，在解决本单位员工子女教育问题外，同时接纳众多附


                   近辖区的适龄学生，为该地的教育事业做出了贡献；工会开展“爱心


                   助学”，设立爱心基金，资助困难职工子女，建立困难职工帮扶机制。

                         为发挥老年科技工作者的余热，公司成立老年科协，倡导科学健


                   康生活方式，所工会根据需求成立书画协会、乒乓球协会、垂钓协会


                   等多种文娱活动协会，退休职工积极踊跃参加，并在省、市竞赛中获


                   奖，老科协获洛阳市老科协表彰。公司建立老科协职工的死亡赔付和


                   补充医疗保险制度，重病住院领导看望制度，后事处理领导到场制度，


                   切实关心老年工作者的利益，丰富精神生活。


                         在各项公益事业中，公司解囊相助，并组织全体员工积极筹集善


                   款，真情回馈社会，创造了良好的社会效益。

                         七、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         企业的科学发展离不开对社会责任的认真履行。公司以共赢发展


                   为导向，2012 年尽管公司在促进行业发展、环境保护、社会公益事


                   业等方面不断努力，勇于承担社会责任，促进了公司与社会的和谐发


                   展，但社会责任履行情况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


                   和其他大型企业还存在一定的差距，未来公司将竭力提升自身社会责


                   任理念及管理水平，在做好经营管理工作的同时，努力完善社会责任




                                                            14






                   洛阳轴研科技股份有限公司                                  2012 年度社会责任报告


                   工作。2013 年，公司将继续把履行社会责任作为一项应尽的责任和


                   义务，通过借鉴其他公司先进经验，加强公司及全员的社会责任培训


                   教育，增强其社会责任意识，不断发掘、丰富和发展社会责任管理体


                   系，把履行社会责任融入企业经营和管理的各个环节，为构建和谐社


                   区，建设和谐企业做出应尽的义务。






































































                                                            15


