







                                                湖南黄金股份有限公司


                                               2017 年度社会责任报告


                        一、综述
                        公司强化社会责任意识，积极履行社会责任，争做依法经营、诚实守信的表

                   率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、构建和谐企业的表率。

                        2017 年，公司始终坚持“效益、资源、和谐”方针，在加快自身发展的同

                   时，勇于承担社会责任，自觉将履行社会责任融入日常管理体系和经营活动中，

                   切实履行国有企业的经济责任、政治责任和社会责任，保护环境、节约资源、尊

                   重和维护员工与客户的合法权益。通过不懈的努力，在创造经济效益的同时，致

                   力于为股东创造财富、为社会谋求福祉、为环境增添绿色，紧紧抓住市场反弹时

                   机，将“六个增效”举措与“全流程精细化成本管控”“从严治厂”“瘦身减债

                   健体”三个专项活动紧密结合，抓住了生产经营工作的主动权，较好地完成了全

                   年目标任务，实现了持续稳定健康发展。

                        2018 年，公司将深入贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，努力实现

                   产业与社会、环境的全面可持续发展，一是确保国有资产的保值增值；二是公司

                   发展与国家的发展相结合；三是依法诚信经营；四是积极参与社会公益事业；五
                   是协调好劳动关系，让员工与企业共同成长。

                        二、股东和债权人权益保护

                        （一）经营业绩

                        遵循“黄金为主、多金属并举、深度延伸”的发展战略，公司围绕“金锑钨”

                   资源主线坚持实施资源占有战略，持续提升金、锑、钨共生矿精细分离选冶核心

                   技术，突出做强主业。自上市以来，公司在良好的政策环境、各级政府的引导下，

                   在股东的大力支持下，紧紧围绕持续稳定健康发展主题，取得了显著成绩。公司
                   发展总体目标实现较好，公司效益稳定增长，各项管理持续稳定夯实、内部改革

                   持续深化、科研技改持续推进、创利能力持续增强、经济效益不断提升。

                        2017 年，公司生产经营积极主动，产量收入再创历史新高。全年共生产黄

                   金 31,770 千克，同比增长 53.33 %，锑品 33,376 吨，同比增长 10.35 %，钨品

                   2,314 标吨，同比增长 15.05 %。2017 年实现销售收入 103.26 亿元，同比上升

                   52.27%；实现利润总额 36,013.50 万元，同比上升 133.45%；实现归属于公司股









                   东净利润 30,222.07 万元，同比上升 112.98%。

                        （二）股东回报

                        公司在稳健发展的同时，连续多年分红回报股东，让广大投资者充分分享企

                   业成长所带来的收益。近三年，公司合并报表中归属于上市公司股东的平均可分

                   配利润为 15,591.06 万元，累计派发现金红利合计 6,010.2 万元，三年累计派发

                   现金红利总额占合并报表中归属于上市公司股东平均可分配利润的 39%。2017

                   年度，公司每股社会贡献值为 0.96 元。

                        （三）公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》的要求规范

                   治理，不断健全内部控制制度，着力推进规范运行机制建设。
                        1.股东大会、董事会、监事会的召开

                        公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行。

                   2017 年，公司共召开董事会 8 次，召开股东大会和临时股东会 2 次，召开监事

                   会 8 次。涉及套期保值、资产处置、融资、关联交易、黄金租赁、制度修订等内

                   容，董事会各项决议均得到有效执行。公司平等对待所有股东，能够保证中小股

                   东与大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权利。公司董事能忠实、

                   诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。公司认真履行职责，依

                   法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职

                   责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                        2.内控体系建设

                        内控体系建设始终是公司治理和规范建设的重点。2017 年，公司首先完成
                   内控评价测试工作，汇总形成《内控自我评价报告》，并提交公司董事会审议；

                   其次在中介机构提交的全部内控流程基础上，以自我修改为主，中介机构指导为

                   辅，对内控手册流程中不合理、不符合要求或者存在缺失的流程进行了较大幅度

                   的补充和修改，正式发布内控手册。通过全员参与和反复修改审查把关，内控手

                   册质量明显提高，适应性、针对性更强。员工在参与手册修改的过程中得到了锻

                   炼，对自身岗位的业务和职责也有了更进一步的认识，相当于开展了一场管理实

                   战培训，通过领导垂范，全员发动，全员参与的积极性被充分激发出来，也为后

                   续内控工作奠定了良好的群众基础。

                        3.信息披露与投资者关系管理









                        公司严格按照上市公司监管要求，持续、细致、规范地做好信息披露工作,

                   信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平、公正、公平，不存在选择性信息

                   披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化

                   或淡化信息披露效果，确保所有投资者平等获取同一信息。

                        同时积极做好与中小投资者的关系沟通工作，维护投资者的合法权益，通过

                   投资者热线电话、证券事务专用邮箱、投资者关系互动平台等形式，及时向投资

                   者、分析师等传递公司相关信息。 2017 年 3 月 22 日成功在网上平台举行了 2016

                   年度业绩说明会。2017 年 9 月 12 日参加 2017 年湖南辖区上市公司投资者网上

                   接待日活动。全年回复投资者关系平台问题 300 余个，接听投资者电话 400 余通，

                   处理对外信箱日常邮件 2000 余封。通过充分沟通，投资者对公司的经营模式、
                   竞争优势、发展规划等有了更为深刻的认知。

                        按照相关法律法规的规定和要求，2017 年，公司披露定期公告 4 份，临时

                   公告 70 份，保障所有股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        （四）员工权益保护

                        公司始终把人才作为第一资源，切实保护职工的合法权益，建立和完善包括

                   薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利制度，全员参保，劳资关系

                   和谐稳定。

                        一是公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规，规范劳动用工管理，积极实

                   施本土化招聘，努力促进所在地居民就业，做到员工劳动合同签订率 100%，劳

                   动用工秩序良好。公司严格执行国家劳动用工政策，为员工足额缴纳医疗、养老、

                   失业、工伤、医疗及生育社会保险和住房公积金，高度重视员工的健康安全，不
                   断提高服务意识和服务水平，建立健全员工健康检查和健康档案管理制度，严格

                   按公司职业病防治与职业健康监护管理办法中的有关规定对员工进行了职业健

                   康检查，做到早发现、早诊断、早治疗。

                        二是员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生子

                   女费、防暑降温费等；并按比例为员工缴存住房公积金；推行带薪休假制度；提

                   供工作餐、交通班车接送上下班等企业福利；对公司新引进人才及大中专毕业生

                   提供公寓等。

                        三是根据自身实际，依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事选任

                   制度；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及









                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关

                   心和重视职工的合理需求。

                        四是公司建立了科学合理的薪酬与绩效考核体系。明确了“机制健全、调控

                   有效、酬效挂钩、能增能减”的薪酬改革目标和“效率优先、兼顾公平”的分配

                   原则。通过考核浮动工资，兑现奖罚，合理拉开收入差距，让员工获得与贡献相

                   匹配的薪酬收入。

                        截至 2017 年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 6,257 人，其专业构成、教

                   育程度如下：

                            项  目                        分  类                       员工数(人)

                                                       生产人员                                      4,198
                                                       销售人员                                         39

                          专业构成                         技术人员                                      1,107

                                                       财务人员                                        127

                                                       行政人员                                        786

                                                      高中及以下                                      4,058

                          教育程度                        大专/本科                                      2,150
                                                         硕士                                         49

                        五是公司继续深入开展员工权益维护类培训，针对性和实效性效果明显。坚

                   持内培为主、内外结合的原则，认真审定全年培训计划，重点开展制度学习和培

                   训。持续完善职业通道，实施校企合作，选送出国培养，推进多岗位轮换，组织

                   青年突击队，鼓励一线历练，基层成长。开展劳动竞赛、技术比武、师带徒活动，

                   在比中学、在比中练、在帮中强。员工主动学习意识和技能得到提升，“培训是

                   一种福利”的观念深入人心。

                        公司把加强文化建设，打造企业软实力作为一项重要工作来抓，一是组织开

                   展了上市十周年系列活动，通过回顾十周年的上市历程、总结表彰十年来的先进

                   个人和集体及召开十周年的发展论坛会议，更一步增强了全体干部员工谋求发展
                   的信心，同时也得到了社会各界的支持和认同。二是大力宣传和弘扬“艰苦创业、

                   求是创新、品质创优”的三创精神，增强湖南黄金文化的认同感。三是加强宣传

                   与意识形态工作，全年中国报业报、中国黄金报、湖南日报、红网、湖南国企党

                   建 APP 采用稿件 200 余篇。四是注重领导干部发挥以上率下的作用，在公司营造









                   团结、奋进、务实、清廉的工作风气和氛围。

                        （五）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司一直坚持严格的规范管理和合法经营，恪守商业信用，反对不正当竞争，

                   严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合法权

                   益。

                        公司以“一切为了客户”为宗旨，致力于提高产品和服务质量, 坚持“品质

                   超前”的质量方针，“百分之百”的质量目标，有效运行 ISO9001 质量管理体系，

                   锑钨产品远销欧美、日本、韩国，享誉海内外，产品外销合格率达到 100%;致力

                   于提升品牌价值和市场份额,与国内外客户精诚合作,携手共进。

                        公司在加强与供应商、市场客户业务合作的同时，通过与客户互访沟通、满
                   意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，真诚服务、与供应

                   商和客户建立了良好的合作关系，共创共享，和谐共荣。

                        （六）环境保护与可持续发展

                        公司践行绿色发展理念，持续推进绿色发展，有效运行 ISO14001 环境管理

                   体系，落实人与自然的和谐。

                        2017 年，公司的安全环保投入 1.38 亿元；全年百万工时伤害率 3.62，比上

                   年度下降 8.93 %。全年未发生重大交通、设备、火灾事故。公司强化安全主体

                   责任，及时贯彻落实上级要求和指示精神，部署安全生产工作，持续落实“严管

                   重罚”；督促各子公司健全安全管理体系，完善安全管理制度，加大安全投入力

                   度，不断完善系统建设，持续推进“机械化换人、自动化减人”，落实“技术强

                   安”措施，各子公司持续推行“标准化作业区域创建”活动，狠抓现场管理，全
                   面推行安全责任防区“分片包干”制度、“生产现场安全确认”制度、“主动停产

                   整顿”制度、作业现场标准化建设制度、班组现场安全“四个互保”制度；加强

                   安全设施“三同时”和职业卫生“三同时”管理，确保合法依规生产。

                        在资源开发、矿山建设及开采过程中，注重保护当地居民利益，重视环保管

                   理，严格执行国家排放标准。重视技术创新，不断升级改造污染治理设施，加强

                   信息跟踪，及时了解子公司环保情况，通过类比分析，了解矿山类、冶炼类单位

                   环保问题的共性问题，确保废水、废气等污染物达标排放。顺利通过中央环保巡

                   视督查，特别是砷碱渣湿法无害化处理工艺得到了中央环保督察组高度肯定。

                        （七）公共关系和社会公益事业









                        公司在关注经济效益的增长同时，更积极回馈社会，支持爱心公益活动，为

                   建设幸福社会贡献力量。经公司研究，上报湖南黄金集团有限责任公司党委，并

                   上报省国资委备案后，每年向弘慧教育发展基金捐赠 100 万元助学助教；支援周

                   边村镇修桥补路，河道整治和农电基本建设；积极促进就业，大力开展扶贫攻坚；

                   子公司从周边村镇招录农民，解决附近村民就业问题，协同小城镇建设，进行棚

                   户区改造，兴建了住宅小区，大力开展植树造林，昔日荒山变绿岭；在提升员工

                   生活质量的同时，拉动地方经济的增长，提升居民的幸福生活指数。

                        2017 年，公司累计缴纳各项税费达 2 亿元，为增加国家财政收入，促进地

                   方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                        （八）精准扶贫工作
                        2017 年由控股股东湖南黄金集团有限责任公司党委牵头，组织湖南黄金集

                   团机关和公司全部员工联系平江县长寿镇石堰新村进行结对帮扶。针对实际情况，

                   制定了帮扶计划，通过开展红薯种植加工、种植吴茱萸、光伏发电产业项目，产

                   业助力贫困村民增收，通过开展易地搬迁、资助教育、社会保障兜底等方式来完

                   善村基础设施和公务服务。截至报告期末，光伏发电建设投入使用，新建村级便

                   民服务平台，完成 2 公里通村公路硬化工程，完成农村电网改造和饮水工程建设，

                   解决贫困村用电难、用水难问题，投入助学金 10 万元，助力 96 名学生攻读学业，

                   异地搬迁 58 户，解决就业 70 多人，结对帮扶贫困户为 95 户。子公司辰州矿业

                   根据沅陵县统一部署开展精准扶贫，上门走访了解情况，认真查找原因后进行分

                   类研究帮扶措施。子公司黄金洞矿业与平江县科协、平江县黄金总公司共同组织

                   对平江县长寿镇金星村进行结对帮扶。根据实际情况，因地制宜，因户施策，开
                   展的工作如下：帮助贫困户销售杂木、干笋、蜂蜜等农副产品；通过以奖代补的

                   方法，鼓励贫困户发展家庭养殖业；争取到 15 万的“三通一平”资金，解决了

                   10 家贫困户计 35 人的住房问题；引进 17 名贫困村民前往黄金洞矿务工；宣传

                   教育扶贫政策，帮助全村 35 名贫困学生；通过和六顺果园合作社合作，争取到

                   10 万元的培植资金，保障了果林的良好生长态势。

                        三、展望

                         2018 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发展观，继

                   续广泛接受社会各界的监督，创新社会责任实践模式，丰富实践内涵，进一步增

                   强履行社会责任的主动性，将社会责任融入到企业日常运作、战略决策和公司核










                   心价值理念当中，实现公司发展与经济、社会、环境协调可持续发展。




