









            2012年度




            企业社会责任(CSR)




            报告书





































































                                                                                        二零一三年四月










                 编辑信息


























                 编辑方针                                             发行时间
                 远望谷秉持“助推物联，享受生活”的使命，以建设“基业长                      2013 年 4 月（上次为 2012 年 3 月）
                 青的公众型公司”为目标，在发展中兼顾利益相关方的利益，
                                                                  报告数据说明
                 为了让所有利益相关方充分理解远望谷公司各种各样的活动以
                 及为履行社会责任所作的努力，特编制本报告。                            本报告所引用的 2012 年数据为最终统计数，财务数据如与年
                                                                  报有出入，以年报为准。
                 报告组织范围
                 深圳市远望谷信息技术股份有限公司及 13 家控股子公司（兰州                   报告参考标准
                 远望信息技术有限公司、北京远望谷电子科技有限公司、宁波                      本报告编写参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
                 市远望谷信息技术有限公司、广州市远望谷信息技术有限公司、                     作指引》，同时突出企业特点和行业特色。
                 深圳市射频智能科技有限公司、深圳市远望谷软件有限公司、
                 深圳市远望谷文化科技有限公司、昆山远望谷信息技术有限公                      报告联系人及联络方式
                 司、昆山远望谷物联网产业园有限公司、宁波市远望谷智慧文                      人事行政体系
                 化科技有限公司、成都远望谷信息技术有限公司、北京导航者                      电话：0755 26711633
                 智能科技有限公司、鲲鹏通讯（昆山）有限公司）。为了便于
                                                                  传真：0755 26711693
                 表达，在报告的表述中分别使用“远望谷”、“公司”、“我们”。
                                                                  E-mail：hr@invengo.cn
                 报告期内发生的重大变更
                                                                  报告获取方式及延伸阅读
                 报告期内，天津远望谷电子科技有限公司完成注销程序。
                                                                  本报告以印刷版与电子版两种方式发布。欲获取电子版，请登
                 报告期间                                             录远望谷公司网站：www.invengo.cn
                 以 2012 年自然年度的活动为主，还包括一部分最近的相关活动。
                                                                  免责事宜
                 报告期数                                             本报告中关于今后的目标、战略及相关预测基于目前所掌握的
                 自 2007 年上市以来，公司坚持向利益相关方定期发布 CSR，                 信息，不能避免以后实际发生的变化。
                 本报告为远望谷第六份社会责任报告。








           目录























           董事长致辞                                  1         特刊 1                                  27


           远望谷简介                                  2         特刊 2                                  28


           远望谷的 CSR                               3         创新引领进步                                29

           聚焦 关注                                  5         环境报告                                  36


           公司治理                                   8         安全生产                                  37


           经济报告                                  12         环境绩效                                  39

           社会活动报告                                17         2012 年 CSR 工作目标检讨                     42


           ○   与利益相关方的沟通                         18         2013 年 CSR 工作目标                       43


           ○   与股东及投资者共同成长                       20

           ○   与客户共同成长                           22


           ○   与合作伙伴共同成长                         23


           ○   与员工共同成长                           24



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告



                 董事长致辞























                 2012 年对我们来说，是不平凡的一年，国际上，欧债                       “中国物联网 RFID 年度评选”中，公司荣获“中国物

                 危机反复恶化，发达经济体陷入低迷和衰退，国内经济                         联网领先企业奖”和“中国 RFID 市场开拓奖”两项大奖。
                 增长乏力，我们公司在这一年也面临了危机事件。面对                         “XC1001 物联网手机获得最佳产品金奖”、“24 小时
                 突入其来的困境和困难，我们全体同仁发扬了“团结、                         城市街区自助图书馆获得最具创意银奖”。
                 务实、创新、高效”的精神，迎难而上，共同努力，依
                                                                  以上成绩的取得，都离不开公司全体员工集体智慧和不
                 然取得了较好的业绩。
                                                                  懈的努力。
                 2012 年，我们继续发挥了公司的品牌优势、市场先入
                                                                  展望 2013 年，我们满怀希望。今年 2 月 17 日，国务院
                 优势、研发技术优势和管理优势，各业务单元均取得了
                                                                  发布了《关于推进物联网有序健康发展的指导意见》，
                 快速的发展。铁路市场在大环境的困境下基本保持稳定，
                                                                  政策的强力推动和市场需求的双轮驱动，将为公司的快
                 公司烟酒、图书、农牧、国内、国际五大非铁路业务 ,
                                                                  速发展提供有力保障。为实现公司的战略目标，公司已
                 已进入全面开拓和将要快速成长的收获期，尤其是国际
                                                                  将 2013 年确定为质量年，希望远望谷人都要树立“大
                 业务的快速拓展，去年销售额实现了跨越式增长。
                                                                  质量”的意识，不仅要提升产品质量，还要提升我们的
                 公司作为物联网的专业企业，在 2012 年也得到了社会                      工作质量、服务质量，通过开展“质量年”活动，进一

                 各界的高度认可。国家金卡工程物联网应用联盟将远望                         步增强我们的核心竞争力，我们要把远望谷打造成为中
                 谷射频识别产业园作为“国家金卡工程物联网应用联盟                         国 “物联网领导性品牌”，树立物联网行业旗帜性企业
                 （深圳）物联网应用示范基地”。中国无线射频识别产                         形象。同时我们坚持内生式发展与外延式发展相结合的

                 业联盟同意授权公司 RFID 检测实验室作为中国 RFID                    模式，整合行业资源，实现企业的可持续发展，我们的
                 产业联盟（深圳）综合测试中心。这些都将促进公司经                         目标是将远望谷建设成一个基业长青的公众型公司，为
                 营业务从产品和解决方案供应商向应用服务业务拓展和                         之，还需要我们所有远望谷人不懈地努力。
                 延伸，同时也提升了公司综合竞争力；


                 2012 年，公司还荣获了“最具社会责任上市企业 10 强”、
                 “深圳市文化创意产业百强”、“广东省守合同重信用
                 企业”、“广东省知识产权优势企业”等多项荣誉。在









                                                                                                             1



           远望谷   2012 年度社会责任报告



           远望谷简介












           （截止 2012 年 12 月 31 日）











           中文名称                                             公司经营范围
           深圳市远望谷信息技术股份有限公司                                 电子通讯设备、自动设备产品、射频识别系统及产品、
                                                            计算机软、硬件系统及其应用网络产品、移动手持终端
           英文名称
                                                            产品、仪器仪表、自动化设备及系统、机箱机柜、微波
           Invengo Information Technology Co., Ltd.         通讯塔、射频系统产品、移动电话机的研发、生产、销

                                                            售及相关业务咨询；投资兴办实业；经营进出口业务（按
           总部所在地
                                                            深贸管准证字第 2001-212 号文执行）。
           深圳市南山区高新技术产业园南区 T2 栋 B 座 3 层

           法定代表人姓名                                          公司提供的主要产品
           陈光珠                                              地面装置、标签读写器、电子标签、备品备件、软件等。

           注册资本
                                                            公司提供主要劳务
           73975.74 万元                                      人员培训、设备维修以及系统升级、改造等技术支持与
                                                            开发。
           公司类型
           股份有限公司（上市）

           注册登记机构                                           证券简称                     资信等级

           深圳市市场监督管理局                                       远望谷                      AAA-

           公司所属行业                                           证券代码                     员工人数
           通信及相关设备制造业下的自动识别设备行业                             002161




















           2



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告



                 远望谷的 CSR

























                 在全球物联网产业蓬勃兴起的大环境下，国家和各级政                         2012 年，远望谷本着“二次创业再腾飞”的宗旨，以实
                 府将物联网列为重点培育和发展的新型产业，在国家                          现公司与利益相关方可持续发展为目标，促进 CSR 战略

                “十二五”规划中，物联网被列为重点战略新兴产业之一。                        与公司发展战略的进一步融合；聚焦利益相关方最为关
                 远望谷作为国内 RFID 行业的领跑者，对积极推进物联                      注的 CSR 议题和公司最具优势的领域，并积极拓展责任
                 网产业的发展具有时代赋予的社会责任。                               履行方式，努力实现公司价值成长和社会贡献的“双赢”。





                 远望谷社会责任模型












































                                                                                                             3



           远望谷   2012 年度社会责任报告



























           公司使命                                              公司战略定位

           助推物联，享受生活                                         物联网技术、RFID 产品和解决方案供应商


           共同愿景                                              发展战略

           我们奉献技术与创新，并享受由此带来的价值和幸福                           公司的战略定位为“物联网技术、ＲＦＩＤ产品和解决
                                                             方案供应商”。在未来１０年内，力争成为世界一流的
           我们要成为世界上最有声望、以服务为导向、综合效益
                                                             物联网、ＲＦＩＤ产品与解决方案供应商，信息采集、
           最大化的产品和解决方案供应商
                                                             识别技术全面领先。
           我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡献
           力量
                                                             公司长期战略目标

           核心价值观                                             基业长青的公众型公司

           为我们从事的领域奉献技术与创新                                   成为中国物联网行业的领导企业
           每个远望谷人都应得到尊重、发展、机遇，包括共享企                          信息采集和识别技术全面、领先
           业成功的机会                                            成为国际化公司，具备国际竞争力和全球市场运营能力

           不断改进公司的一切行为：创意、品质与顾客满意度
                                                             远望谷的企业社会责任规划与公司长期战略规划
           诚信与公平
                                                             在较大程度上保持一致，即：
           基本价值观                                             积极推动中国先进文化产业的建设

           企业精神：团结务实创新高效                                     成为中国物联网行业的领导企业

           质量方针：射频识别精益求精客户至上优质争赢                             信息采集和识别技术全面、领先

           环境方针：遵守法规持续改进节能降耗绿色环保                             成为国际化公司、具备国际竞争力和全球市场运营能力















           4



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告



                 聚焦 关注























                                                                       2012 年 4 月 11 日下午，越南河内市委副书
                                                                       记将飞战率河内市委代表团访问番禺区。区委
                                                                       组织部副部长戴锦荣会见了代表团，并在区侨
                                                                       务和外事办公室副主任刘刚、东环街党工委相
                                                                       关领导的陪同下，来到广州远望谷座谈。













                     2012 年 5 月 16 日上午，中国工程院院士、中
                     国工程院副院长邬贺铨莅临深圳市远望谷信息技
                     术股份有限公司参观交流，同行人员有深圳大学
                     技术中心主任马君显教授、中国工程院深圳院士
                     活动基地主任陈玮先生。













                                                                       2012 年 8 月 2 日，国家科技部火炬中心赵明鹏
                                                                       主任莅临兰州高新区，在省科技厅张厅长和高
                                                                       新区书记李虎林、管委会主任李彦龙的带领下，
                                                                       参观了远望谷公司“24 小时城市街区自助图书
                                                                       馆”设备。








                                                                                                             5



           远望谷   2012 年度社会责任报告































           2012 年 10 月 18 日，国家文化部文化科技司于平司长                     2012 年 11 月 2 日，深圳市文体旅游局陈威局长、聂
           等一行 10 余人，莅临兰州国家级文化和科技融合示范                          昌友处长、杨永群处长及深圳市图书馆领导一行 9 人
           基地考察，在高新区创新园大楼里参观了远望谷公司“24                          莅临光明新区远望谷射频识别产业园考察。
           小时城市街区自助图书馆”设备。






















           2012 年 11 月 20 日，昆山市委书记管爱国同志带领昆                     2012 年 12 月 6 日上午，光明新区管委会党工委副书记、
           山市各职能部门的负责人到昆山远望谷物联网产业园                             管委会主任张恒春，党工委副书记、管委会副主任叶健
           调研。                                                 德率工委管委办、纪检监察局、发展和财政局、经济服
                                                               务局、社会建设局等部门负责人，到远望谷射频识别产
                                                               业园调研。




           2012 年 8 月 22 日，深圳市经济贸易            2012 年 10 月 31 日上午，省新闻出        委会等各位领导的陪同下莅临兰州高
           和信息化委员会的相关领导，到远望谷                  版局局长即甘肃省文化产业项目督察               新区参观考察，期间来到远望谷公司
           对于“基于车联网的 RFID 关键技术研               组组长张余胜、省新闻出版局办公室               置于园区内的“24 小时城市街区自
           究与电子车牌系统应用推广”项目进行                  副主任王志、省委宣传部发改处副处               助图书馆”展位，并详细询问借阅流
           考察。                                长鱼江泳等一行 14 余人，在市委常             程及规则。
                                              委、宣传部、市政府、兰州高新区管





           6



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 公司治理                             2012 年在复杂多变、全球经济复苏缓慢的严峻形势下，物联网作为国家战略性

                                                  新兴产业继续得到政府的大力支持。物联网“十二五”发展规划正式发布，相关
                                                  专项基金及各项配套政策逐步落实，这些都为中国物联网创造了良好的发展环境，
                                                  也为中国 RFID 产业带来了发展的新机遇。远望谷在此大环境中，顺势而为，内
                                                  部治理与市场绩效一并重视，取得较好成绩。



































































                                                                                                             7



           远望谷   2012 年度社会责任报告
















           公司治理机构









           公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深                        5、董事会下设战略投资委员会、提名委员会、
           圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小                         审计委员会、薪酬与考核委员会。
           企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章和《公
           司章程》的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全
                                                            战略投资委员会
           内部控制、规范公司运作。
                                                            主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究
           1、股东大会                                           并提出建议。目的：为适应公司战略发展需要，增强公
           远望谷制定了健全的《股东大会议事规则》，多年来坚                         司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，
           持规范运行。                                           加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质
                                                            量，完善公司治理结构。
           2、董事会
           作为公司治理的执行机构，董事会现由六名董事（其中
                                                            提名委员会
           包括三名独立董事、三名非独立董事）组成，设董事长
                                                            主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程
           一名，并聘用董事会秘书一名。为了更好地发挥董事会
                                                            序进行选择并提出建议。目的：规范公司领导人员的产
           的作用，建立健全公司法人治理结构，确保董事会落实
                                                            生，优化董事会组成，完善公司治理结构。
           股东大会决议，提高工作效率，保证科学决策，远望谷
           制定了《董事会议事规则》。
                                                            审计委员会

           3、监事会                                            主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
           监事会由 3 名监事组成，设主席 1 人。监事会包括 2 名                   目的：强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，
           股东代表监事和 1 名公司职工代表监事。监事会的职工                       确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构。
           代表监事由公司职工代表大会民主选举产生。
                                                            薪酬与考核委员会
           4、独立董事                                           主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考
           目前公司共有三名独立董事，占董事会成员总数的二分                         核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与
           之一。为了完善公司治理机制，加强内部控制建设，进                         方案，对董事会负责。目的：为进一步建立健全公司董
           一步夯实信息披露编制工作的基础，充分发挥独立董事                         事（非独立董事）及高级管理人员的考核和薪酬管理制
           在信息披露方面的作用，远望谷制定了《独立董事年报                         度，完善公司治理结构。
           工作制度》。










           8



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告
















                 质量管理体系                                           内控体系建设









                 2003 年 3 月，公司通过广州赛宝认证中心 ISO9001 质                为合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报
                 量管理体系认证；2008 年 10 月，公司通过广州赛宝认                    告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，
                 证中心 ISO14001 环境管理体系认证；2012 年 5 月，                促进公司实现发展战略，本着公正、公开、透明原则，
                 公司接受赛宝中心的年度审核加扩项审核。                              增强公众型公司应对风险的能力和公司治理水平，远望
                                                                  谷加强了内控体系的建设，并按要求进行了 2011 年内
                 目前，公司每年都会开展集中式的内部审核、管理评审、                        部控制评价工作。
                 流程试运行审计、临时监督审计来确保体系的有效性和
                                                                  内部控制评价工作严格按照基本规范、评价指引及公司
                 适应性。
                                                                  《内部控制评价管理办法》制定《2011 年内部控制评
                                                                  价工作方案》组织分工、实施现场测试、汇总评价结果、
                                                                  汇报及认定缺陷、制定整改方案、编制评价报告。
                                                                  内部控制评价工作以项目小组的形式开展，根据评价工
                                                                  作方案及工作指引，通过访谈、调查问卷、检查、询问
                                                                  及讨论、穿行测试、抽样及分析、实地查验等程序进行。
                                                                  对于内部控制设计的有效性，主要通过调查问卷、检查、
                                                                  询问及讨论、穿行测试等方法进行评价；对于内部控制
                                                                  运行的有效性，主要通过抽样及分析、询问、实地查验
                                                                  等方法进行评价。通过对经营管理过程中高风险领域和
                                                                  重要业务事项的检查测试，汇总评价结果并编制评价报
                                                                  告，与被评价单位进行沟通，听取了反馈意见，对需要
                                                                  完善的方面提出了建议。

                                                                  同时，公司在内控建设过程中运用信息化管理手段，引
                                                                  入 IT 系统工具，支持内控体系运行，公司上线了专门的
                                                                  内控管理软件“内部控制导航仪”，将梳理完成的公司
                                                                  层面、IT 层面、流程层面三个层面的风险清单和风险控
                                                                  制矩阵导入该内部控制管理系统软件，通过系统内组织
                                                                  架构的‘一人一表’和‘一岗一表’，明确各控制点责
                                                                  任人关键控制活动及风险。同时可以使内控体系维护、
                                                                  测试、整改、考核汇报等管理活动集成起来，方便查询
                                                                  和实时监控，快速便捷地掌握公司的内部控制建设成果，
                                                                  全面提升公司的内控工作的管理效率。






                                                                                                             9



           远望谷   2012 年度社会责任报告
















           研发能力成熟度持续提升









           公司 2009 年通过 CMMI（能力成熟度集成模型）L3                    射频智能实验室顺利通过迁址扩项后的 CNAS 评审认可
           （V1.2），形成了一套从研发项目立项、计划、开发、                       将为远望谷公司的产品研发与生产提供更加有力的测试
           验收至发布的规范性科学管理流程，组建跨部门产品开                         验证条件与手段，尤其是微波暗室试验项目，为公司产
           发团队，提高新产品开发成功率及研发质量管理水平，                         品全面的电磁兼容设计与验证提供了更好的试验平台，
           缩短项目研发周期及新产品发布周期，加快市场反应速                         切实促进了公司产品质量的提高，进而扩大了公司实力
           度，最终保证产品质量满足用户和合同要求。                             与影响力。

           从 2009 年起，产品开发周期逐年递减，2012 年相比
                                                            柔性标签进入规模化生产
           2011 年产品开发周期平均缩短 20.86%，产品返修率
           2012 年降至 1.21%。                                  截至 2012 年 5 月，公司柔性标签生产已有进口倒封装
                                                            贴片 Inlay 生产线 8 条，国产线 1 条；进口柔性标签层
           公司积极持续优化产品价值链活动，增强产品开发能力，
                                                            合 Label 生产线 3 条。全年满负荷生产条件下，电子标
           从而推动企业高绩效文化的形成。
                                                            签 Inlay 生产可达 4.5 亿片；电子标签 Label 生产可达 5
           2012 年 6 月再次成功通过 CMMI L3（V1.3）复评，同               亿片，这标志着远望谷柔性标签进入规模化生产阶段。
           时又成功引入 PTC 的 Windchill PLM 系统软件，实现产
           品全生命周期的信息化管理，建立更快、更有效的开发                         经营体制持续优化
           环境，为公司产品市场竞争力位居前列打下了坚实的基                         2012年，远望谷继续与华夏基石企业管理咨询公司合作，
           础，以造就公司“精益求精、持续改进”的良性循环体系。                       以“提升管理水平，培育关键能力，建立核心优势”为

                                                            目标，推进战略落地、组织变革与流程优化工作，以实
           射频智能实验室获得 CNAS 授予的检测实验                           现公司的二次创业腾飞。
           室能力认可资质

                                                            2012 年底，公司管理团队向职业经理人团队转型，对
           2012 年 4 月 18 日，射频智能实验室获得中国合格评定
                                                            公司经营机制进行了持续优化，坚持以成本核算为基础，
           国家认可委员会（CNAS）授予的检测实验室能力认可
                                                            优化人员结构，引入内部竞争机制，带动公司体制内的
           资质。此次获得能力认可资质，表明公司射频智能实验
                                                            良性循环，在坚守产品质量的同时，持续强化服务体系，
           室持续符合 ISO/IEC 17025：2005《检测和校准实验室
                                                            全面推动研产销一体化体系构建。
           能力的通用要求》及 CNAS-CL01 《检测和校准实验室
           能力认可准则》的要求，且出具的检测结果具有国际互
           认的效力。









           10



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告
















                 经济报告










































































                                                                                                            11



           远望谷   2012 年度社会责任报告














           业绩









           2012 年，远望谷秉持“助推物联，享受生活”的企业
                                                               市场绩效指标         2012 年   2011 年   2010 年
           使命，以建设基业长青的公众型公司为目标，在董事会
           和管理层的领导下，发扬“团结、务实、创新、高效”
                                                               销售收入（万元）                 32068    29992
           的远望谷精神，继续加大产品研发和市场开拓力度，深
           挖现有市场潜力，努力开拓新市场，积极应对宏观经济                            净利润（万元）                  11324     9634
           和市场环境的变化，采取内生式和外延式相结合的发展
           模式，综合竞争力不断提升，主营业务拓展迅速，公司                            总资产（万元）                  142151   77775
           经营业绩保持稳定增长；国际业务成为公司未来业绩增                            研发投入占主营
           长的重要驱动力；投资参股的公司经营状况良好，对外                            业务收入比（%）                12.19%   11.67%
           投资项目产生的收益较上年同期相比大幅增长。同时，                            加权平均净资产                 12.11%
                                                               收益率（%）
           2012 年获政府科技项目资助到账资金 1929 万元。



           2010―2012 年销售收入、净利润
                                                                               2010     2011     2012



                 35000

                 30000

                 25000
                 20000

                 15000

                 10000

                  5000
                     0
                                   销售收入                                            净利润











           12



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 产品









                 无源 RFID 产品                       铁路应用产品

                 远望谷拥有近 100 多个品种的读写               远望谷开发的完全拥有自主知识
                 器、电子标签及智能标贴，满足国                  产权的 XC 型铁路车号自动识别系
                 际 ISO 15693、ISO 18000、EPC        统，是中国铁路车号自动识别系统
                 C1G2 等多种协议，具有阅读距离                （ATIS）工程的重要组成部分，现
                 远、适应高速移动、信息容量大、                  已成功应用于中国铁路车号自动识
                 可多标签识别的特点，可广泛应用                  别系统，产品遍及全国 18 个铁路局
                 于图书及档案管理、酒类防伪、畜                  （集团）、八万多公里铁路线，它
                 牧养殖及肉品溯源、资产追踪、物                  的使用产生了巨大的社会效益和经
                 流及供应链、机动车辆、服装、门                  济效益，即改变了几十年来铁路口
                 禁门票等多种领域。                        念笔记的车号抄录方式，使中国铁
                                                  路现车管理一跃跨入世界先进水平；
                                                  在铁路货车使用费用清算中实现了
                                                  精确统计货车数量；消除了铁路运
                                                  输调度管理的盲区，提高列车正点
                                                  率；作为车辆信息识别采集系统，
                                                  有巨大的综合利用价值可以挖掘。



                                                  装备类产品

                                                  远望谷RFID图书馆智能管理系统，
                                                  利用领先的 RFID 技术，将门禁、
                                                  借书卡、图书标签、标签转换装置、
                                                  自助还书机、自助借还书机、移动
                                                  盘点平台以及馆员工作站系统软件
                                                  融合为一体，实现了迄今最便捷的
                                                  图书管理功能，是远望谷为图书馆
                                                  量身订做的智能管理系统。










                                                                                                            13



           远望谷   2012 年度社会责任报告














           行业应用











                                                                               深圳图书馆项目
                                                                               中标 40 台


                                                                               城市街区 24 小时自助图书馆
                                                                               项目是远望谷目前重点培育的
                                                                               应用市场之一。在中央推动社
                                                                               会主义文化大发展大繁荣的战
                                                                               略下，自助图书馆是城市自主

           智能交通与物流                          食品安全与动物溯源                          创新和“文化立市”的需求，
                                                                               也是城市智慧化建设惠及民生
           物流管理、车辆管理、铁路运输、                  酒类防伪、烟草管理、畜牧溯源、                    的重要组成部分，市场前景广
           智能称重                             动物管理                               阔。本次中标是远望谷在传统
                                                                               图书馆优势业务基础上，在自
                                                                               助图书馆项目业务领域取得的
                                                                               重大突破，打破了竞争对手之
                                                                               前在该业务领域的垄断局面，
                                                                               公司在自助图书馆项目业务的
                                                                               综合竞争力得以极大提升。深
                                                                               圳是全国自助图书馆推广的重
                                                                               点城市，此次中标将促进公司
                                                                               自助图书馆产品在全国其他城
                                                                               市的推广。公司将以此为契机，
                                                                               进一步发挥公司在自助图书馆
           图书管理与资产追踪                        电子门票及其他
                                                                               项目业务的竞争力优势，加大
           图书管理、电力资产巡检、通信资                  人员门禁、医疗废物管理、智能景                    市场拓展力度，持续提高自助
           产追踪                              区管理、电子门票管理                         图书馆市场占有率。













           14



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 新领域拓展                                                            政府合作









                 2012 年，远望谷搭建的 RFID 粮食                                            远望谷与政府之间的合作取得积极
                 仓储管理系统获得国家粮食局首肯，                                                 进展。根据公司与昆山签署的合作
                 并获得 2012 年度物联网发展专项                                               协议，公司在昆山建设远望谷物联
                 资金 500 万元人民币项目支持。                                                网产业园，参与当地智慧城市的建
                                                                                  设，开展智能家居等物联网项目，
                 “基于物联网技术的国家粮食智能
                                                                                  并以此为契机，深入参与长三角地
                 溯源管理系统”是远望谷根据《粮
                                                                                  区物联网产业的发展。公司与银川
                 食行业 " 十二五 " 发展规划纲要》
                                                                                  经济技术开发区管理委员会签署了
                 中发展基于物联网技术的现代粮食
                                                                                  合作协议，公司采用 BOT 等模式支
                 流通体系的要求和粮食产业的现实
                                                                                  持和参与银川智慧城市、银川市D
                 发展需要而开发、设计的一套基于
                                                                                  车联网、城市无人图书馆等物联网
                 RFID 等物联网技术的粮食智能管理
                                                                                  项目，积极打造西北地区物联网产
                 系统，可实现粮食采购、加工、运输、
                                                                                  业链集群。
                 仓储、配送、销售等环节信息的全                  远望谷 XC1001 物联网手机于
                 程采集与关联，对粮食供应链进行                  2012 年 6 月份发布，除了具备普                        昆山
                 透明化、信息化管理与监控，实现                  通智能手机的所有功能外，还集
                 粮食从田间到餐桌的质量全跟踪，                  成了超高频 RFID 读写模块，支持                  远望谷物联网产业园
                 保障粮食安全。此次获得政府补助，                 ISO18000-6C 标准，可准确、快                智慧城市、智能家居
                 是对公司积极落实国家《十二五发                  速的采集超高频电子标签信息，同
                 展规划纲要》中关于发展物联网产                  时支持一维条码和二维码扫描，能
                 业、推动物联网关键技术在重点领                  满足应用中 RFID、条码移动数据
                                                                                              银川
                 域的应用示范的要求，利用物联网                  的采集。XC1001 物联网手机主要
                 技术推进粮食产业发展、保障国家                  用于商品防伪领域，如酒类防伪、                          智慧城市
                 粮食安全的肯定和支持，也是公司                  药品和保健品防伪、高价值服装防                            车联网
                 开拓物联网行业应用新领域取得的                  伪等，同时也适用于食品溯源、资                       城市无人图书馆
                 积极进展。                            产巡检等领域。
















                                                                                                            15



           远望谷   2012 年度社会责任报告














           社会活动报告












































































           16



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 与利益相关方的沟通








                 远望谷的利益相关方由六类群体构成，分别
                                                           相关方       沟通机制与形式                  关心的核心议题
                 是客户、股东及债权人、合作方、员工、政府。
                 针对不同的利益相关方群体，公司形成了常
                                                           客户        日常沟通                     产品质量
                 态化的沟通机制。
                                                                     意见反馈                     技术创新
                                                                     满意度调查                    服务质量
                 远望谷将履行社会责任、推进可持续发展的
                 理念融入发展战略，重视社会责任担当和践
                 行。远望谷上市后历年均发布了《社会责任
                                                           股东及       股东大会                     投资回报
                 报告》，曾于 2009 年举办的“A 股上市公                   债权人       公司网站、巨潮资讯网、证             可持续发展
                 司社会责任报告高峰论坛”上获得“最具潜                                 券时报
                 力社会责任报告奖”。 2013 年 1 月 12 日，                         业绩说明会、路演
                                                                     现场参观和沟通
                 在中国上市公司协会指导、南方都市报社主
                                                                     电话咨询
                 办的“2012 上市企业 TOP10 评选活动”
                 颁奖典礼上，远望谷荣获“最具社会责任上
                 市企业十强”称号。本次获奖是对远望谷社
                                                           合作方       论坛                       平台共享
                 会责任履行情况和社会责任报告披露情况的                                 日常沟通
                 再次肯定和赞许。                                            专题会议
                                                                     公司网站、微博、博客




                                                           员工        内部电子刊物：每周快讯              良好的工作环境
                                                                     公司网站、微博、博客               职业发展
                                                                     职工代表大会
                                                                     满意度调查
                                                                     培训
                                                                     绩效反馈




                                                           政府        日常沟通                     项目的社会绩效
                                                                     工作会议与汇报                  行业发展的推动
                                                                     项目合作










                                                                                                            17



           远望谷   2012 年度社会责任报告
















           报告期内公司荣誉表







             荣誉类别         评奖机构                                荣誉称号


                          中国上市公司协会
                                                              最具社会责任上市企业十强
                          南方都市报社
             责任管理类
                          证券时报社联合证券时报网
                                                              最受投资者欢迎上市公司网站
                          中国上市公司协会

                                                              中国物联网领先企业奖
                          中国信息产业商会
                          中国 RFID 产业联盟
                                                              中国 RFID 市场开拓奖

                                                              XC1001 物联网手机获得最佳产品金奖
                          广东省 RFID 公共技术支持中心
                          香港物流及供应链管理应用技术研发中心
                                                              24 小时城市街区自助图书馆获得最具创意银奖
             市场绩效类
                          工业和信息化部软件与集成电路促进中心                  2012 年度物联网解决方案

                          国际物联网贸易与应用促进会                       2011 中国 RFID 行业年度最有影响力电子标签企业
                          RFID 世界网、物联网世界
                          粤港 RFID 产业联盟                        2011 中国 RFID 行业年度最有影响力读写设备企业
                          广东 RFID 公共技术支持中心
                          上海 RFID 产学研联盟                       2011 中国 RFID 行业年度最有影响力系统集成企业

                          广东省工商行政管理局                          守合同重信用企业

                                                              国家金卡工程物联网应用联盟（深圳）物联网应用
                          国家金卡工程物联网应用联盟
                                                              示范基地

             社会绩效类        深圳市政府                               2010 年度深圳市科学技术奖

                          深圳市南山区人民政府
                                                              2011 年度纳税百强企业
                          深圳市南山区国家税务局


                          深圳市文体旅游局                            深圳市文化创意产业百强企业







           18



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 与股东及投资者共同成长








                 规范召开股东大会，保障股东的合法权利                               并在报告期内数次接待投资者现场参观、调研活动，并
                                                                  与之进行了充分的现场沟通。
                 公司严格按照《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、
                 《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召                         公司的投资者关系管理工作得到了研究机构和投资人的
                 开、表决程序，平等对待所有股东。公司在每次股东大                         好评：
                 会召开前均提前发布通知，并做好参会股东的登记工作，
                                                                  □   2012 年 7 月 29 日，在华夏时报主办的 2012 中国上
                 确保全体股东尤其是中小股东的合法权利。                                 市公司风险管理高峰论坛上，公司获得“最佳投资

                                                                     者关系风险管理金盾奖”；
                 公司在 2012 年召开了七次股东大会。按照相关文件的
                 要求，其中四次股东大会采用了网络投票与现场投票相                         □   2012 年 12 月 28 日，由证券时报社联合证券时报网
                 结合的方式，有效保证了全体股东的权利。                                 主办、中国上市公司协会担任权威指导机构的“第
                                                                     四届中国上市公司优秀网站评选”结果揭晓，远望
                                                                     谷官方网站获得“最受投资者欢迎上市公司网站”
                                                                     奖项，远望谷董事会秘书吕宏荣获“最佳投资者关
                                                                     系管理董秘”奖项。

                                                                  在信息披露事务方面，公司按照深圳证券交易所《股票
                                                                  上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等
                                                                  规范文件以及公司《信息披露事务制度》的规定，真实、
                                                                  准确、完整、及时地履行信息披露义务，指定《证券时报》
                                                                  和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司
                                                                  所有股东能够以平等的机会获得信息。在信息披露过程
                                                                  中，公司严格遵循《内幕信息及知情人管理制度》、《外
                 履行信息披露义务，做好投资者管理工作                               部信息使用人管理制度》，保障全体股东的合法利益不
                                                                  受侵害。2012 年，公司对《内幕信息及知情人管理制度》
                 按照公司《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管
                                                                  进行了修订完善，对内幕信息管理、内幕信息知情人登
                 理制度》等规定，公司指定公司董事会秘书负责公司投
                                                                  记以及严格履行信披义务提出了更高的要求。
                 资者关系管理工作的负责人，公司投资证券部负责投资
                 者管理的日常工作。公司将投资者管理工作作为一项长
                                                                  增进沟通，保障权益开展投资者宣传保护活动
                 期重要工作来抓，在实践中不断提高投资者管理工作的
                 水平。公司设置了投资者联系管理专用邮箱、热线电话，                        根据深圳证监局深证局公司字【2012】60 号《关于做
                 并在工作时间内一直有人接听，保证与投资者及时、顺                         好上市公司投资者保护宣传工作的通知》的要求，2012
                 畅的沟通；定期回复深交所互动易平台上的投资者提问，                        年 9 月～ 11 月，公司开展了为期 3 个月的投资者保护







                                                                                                            19



           远望谷   2012 年度社会责任报告

























           宣传活动，增进了公司与投资者之间的沟通，并为公司                         回报股东共享利润
           投资者合法权益的保障做出了一定贡献。活动详情如下：
                                                            公司严格执行监管部门关于上市公司分红的规定，将
           1、丰富完善公司官网“投资者关系”专栏内容                            实现的利润与广大股东共享。本着回报全体股东的原
           根据《通知》的部署，公司于 2012 年 9 月份对公司官                    则和承诺，根据公司经营情况和财务状况，公司与全
           方网站上“投资者关系”专栏进行了丰富完善。更新后                         体股东分享了 2011 年度的经营成果。2012 年 4 月 23
           的“投资者关系”专栏具有专属网页，并分为“定期报                         日，公司实施了 2011 年度权益分派方案，以股份总
           告”、“临时公告”、“公司治理”、“投资者交流互动”、                      数 369,878,700 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
           “投资者保护宣传”和“投资者关系管理部门联系方式”                        金红利 1 元 ( 含税 )，合计派发现金股利 36,987,870
           等六个模块，整体设计美观大方，内容丰富完善，为投
                                                            元；同时以资本公积金转增股本，以公司股份总数
           资者了解公司、与公司互动创造了便利。
                                                            369,878,700 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，
           2、举办投资者接待日活动                                     转增后公司股份总数增加至 739,757,400 股。
           公司于 2012 年 11 月 23 日披露了《关于举办投资者网
                                                            2012 年 7 月，根据中国证监会《关于进一步落实上市
           上集体接待日活动的公告》。活动于 11 月 27 日在深圳
                                                            公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认
           证券信息公司提供的网上平台举办，公司代理董事长、
                                                            真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事
           代理总裁以及高级副总裁、董事会秘书及财务总监等参
                                                            项的通知〉有关要求的通知》的要求，公司制定《未来
           加了活动，与投资者进行了互动交流，就投资者关注的
                                                            三年（2012-2014）股东回报规划》，并经公司 2012
           问题进行了解答，并与投资者就公司经营状况、未来发
                                                            年第四次临时股东大会审议通过。《未来三年（2012-
           展计划、分红政策、投资者关系等方面做了沟通。
                                                            2014）股东回报规划》将推动公司完善和健全科学、持续、
           3、大力进行投资者保护宣传                                    稳定的分红决策和监督机制，并有利于引导投资者树立
           公司制作了投资者宣传保护的相关宣传海报、宣传手册                         长期投资和理性投资理念，并形成稳定的回报预期，
           等资料，并在公司办公场所进行了张贴宣传。后续将采
           取在股东大会、接待投资者现场调研等场合张贴海报、
                                                            秉承稳健、诚信的经营，保护债权人权益
           分发宣传资料等措施，向投资者传达公司保护投资者利
           益的态度和采取的相关措施。                                    公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，维持降低自身经
                                                            营风险、降低财务风险进而降低债权人风险的经营原则。
           4、持续做好投资者接待工作
                                                            公司的资产负债率持续保持在稳健水平。2012 年公司
           公司在 9 ～ 11 月内加强了投资者接待工作的积极性和
                                                            根据经营需要进行了合理、有效的财务管理和资金安排，
           规范性。在严格遵循信息披露相关法律法规的要求，坚
                                                            公司资产负债率持续保持在健康水平，并获得了银行授
           持真实、准确、完整、公平的原则，在不披露未公开信
                                                            信 AAA- 的评级。公司持续健全财务管理制度和会计核
           息的前提下，对投资者电话、现场来访作了积极接待，
                                                            算制度，以保证公司财务稳健和公司资产、资金安全。
           与投资者进行了充分沟通。





           20



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 与客户共同成长











                 远望谷自成立以来一直秉承“诚信与公平”的核心理念，                        服务理念
                 在各项经营活动中，讲诚信，保质量，认真履行每一份
                                                                  以科学的态度和周密细致的思维，为客户提供切实可行
                 合同，真诚对待每一位客户，为客户提供安全、放心、
                                                                  的解决方案。
                 满意的产品，与客户建立了长期的合作关系，取得了良
                 好的经济效益和社会效益。                                     以客户为中心，认真聆听客户的意见和体验。


                 远望谷按售前、售中和售后三个流程为客户提供全面的
                 技术支持，并始终坚持“以客户为本”的理念，建立了                         服务政策
                 一套评估客户满意度的指标体系，通过定期和不定期的
                                                                  □   免费远程技术支援，提供技术咨询应答服务（节假日
                 调查活动来了解不断变化的客户需求和期望，并持续不                            除外）；
                 断地改进产品和完善服务，真正做到以客户为中心。
                                                                  □   免费提供产品选型、应用方案、产品使用和维护等方
                 远望谷尤其重视产品质量，2012 年作为远望谷的质量                          面的咨询；
                 年，公司开展了形式多样的质量培训并严格执行质量问
                                                                  □   负责指导工程土木施工和现场设备的安装与调试；
                 责制，进一步扩大和深入质量管理工作，切实提高了产
                 品质量。同时，根据客户意见和建议，公司在产品方面                         □   免费为客户相关人员提供及时的当地技术培训；
                 积极改进，陆续推出了一系列性能优异的新产品，增强                         □   如产品出现问题，质保期内可免费更换或维修，应用
                 了产品的市场竞争力，满足了客户需求。                                  软件可免费升级一次；


                 远望谷通过 400/800 免费服务热线，并在公司网站设立                    □   设有备品备件库，保证在产品出现故障后提供快捷的
                 投诉与建议渠道，最大程度的方便客户咨询、建议和投                            服务；
                 诉，同时积极响应客户意见，认真分析，并及时反馈客户，                       □   保证质保期过后，提供产品终生维护（仅维护成本价
                 进一步提升了客户满意度。                                        核收费用）；

                 2012 年在全员的不懈努力下，远望谷的客户满意率达                       □   优先为客户提供与本公司产品相关的技术课题攻关服
                 98%。                                                务。
















                                                                                                            21



           远望谷   2012 年度社会责任报告














           与合作伙伴共同成长











           在业务运营中，运望谷公司鼓励合作伙伴遵守法律、公                         公司制订了《知识产权管理办法》，形成了一套知识产
           平和道德方面的法规与标准，通过遵守法律和道德的行                         权管理机制，这是全体员工必须遵守的一般性商业行为
           为开展经营活动，致力于创造公平运营的经商环境，实                         规范。远望谷的知识产权是公司最宝贵的一项资产，所
           现企业利益与公共利益的均衡。                                   有员工必须全力保护公司的专利、商标、版权、商业机
                                                            密和其他专有信息。同时，我们也承诺尊重他人的有效
           公司在《供应商管理程序》中，明确规范供应商开发流
                                                            知识产权。我们认为良好的知识产权保护环境有利于企
           程和供应商管理工作，使之有章可循。在供应商开发中，
                                                            业提升自主创新能力，推动公平运营。
           对方在防止贪污和贿赂、社会环境、职业安全和健康以
           及性别平等等方面是否符合相关的法律法规和道德标准
           作为重要依据。公司相关部门经过现场认证、评审，达
           到规定要求，方能成为合格的供应商。成为公司合格的
           供应商后，公司有一套完善的考核机制，以此敦促供应
           商认真履行社会责任的承诺，为构建和谐社会作出应有
           的贡献。





































           22



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 与员工共同成长











                 远望谷一向认为员工是公司最重要的财富之一，公司的                         员工权益保障
                 核心理念中就有“每个远望谷人都应得到尊重、发展、
                                                                  远望谷遵守国家劳动法律法规，实行全员劳动合同制；
                 机遇，包括共享企业成功的机会”。
                                                                  并严格遵守政府关于社保及住房公积金的要求，维护员
                                                                  工的切身利益，员工依法享受养老保险、医疗保险、生
                                                                  育保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。







                    社会绩效指标                        2012 年               2011 年                2010 年

                    员工总人数（人）                                           746                   508

                    劳动合同签订率（%）                    100%                 100%                  100%

                    社会保险覆盖率（%）                    100%                 100%                  100%

                    员工培训覆盖率（%）                    100%                 100%                  100%

                    人均培训时间（H）                     40H                  44H                   40.38H

                    员工满意度（%）                      85%                  84%                   84%



























                                                                                                            23



           远望谷   2012 年度社会责任报告








           教育培训                                             职业生涯管理

           2012 年为远望谷“质量年”，培训内容主要围绕六西格                      2012 年，为了拓宽员工的职业发展路径，创造员工自
           玛展开。对公司进行六西格玛知识的宣贯培训，在 2012                      我成长与价值实现的空间，远望谷以体系为单位进行了
           年全面共开展六西格玛黄带知识、绿带工具、六西格玛                         职业生涯通道设计，并建立了相应的任职资格标准体系。
           项目管理知识以及体系方面的培训共计 86.5 学时。









































































           24



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告








                 团队活动

                 为了使员工在专注工作的同时，同时强健体魄，远望谷组建了
                 篮球、羽毛球、足球等社团，并要求员工每天按时做工间操与
                 眼保健操。各体系或部门也会根据公司要求，经常组织员工开
                 展丰富多彩的团队活动：旅游、登山、各种球赛及送温暖活动。









































































                                                                                                            25



           远望谷   2012 年度社会责任报告



           特刊 1








           远望谷互助基金会在 2012





















           远望谷互助基金会自成立以来，已经与我们一起渡过了                         故）的能力，也展现了远望谷人的爱心、互助的文化。
           两个年头。
                                                            助人是最美丽的风景，行善是最动人的身影，在此，我
           2011 年1 月1 日，在时任董事长徐玉锁个人慷慨捐赠                     们要再次感谢每一位会员的爱心！正是大家的这份真挚
           20 万元，以及公司各位领导的亲切关怀下，旨在为特定                       爱心，让那些身陷困境需要帮助的人们在困难的时候得
           时期的困难员工及其家属提供资金救助的远望谷互助基                         以帮助或慰问。虽然这样的帮助或慰问有时只能解决部
           金会得以正式成立。这一年，共救助慰问了 8 位同事，                       分的困难，但依然会温暖那颗和我们一样的心灵。谢谢
           救助慰问总金额 37250 元。                                 大家！

           2012 年，互助基金会修订《章程》扩大了救助范围，                       2013 年，希望大家一如既往的支持、参与互助基金会，
           将会员结婚、生育以及直系亲属去世等情形新增为救助                         让我们一起努力，去帮助更多需要帮助的人吧。
           慰问情形。全年救助慰问了 52 名会员，救助资金额总
           计 36760 元，其中因会员直系亲属病情严重，导致经济
           困难，救助 1 万元以上的有两名会员。

           互助基金会运行两年以来，收到会员自愿交纳会费以
           及公司拨款，扣除会员救助开支，截止目前共余款
           250866 元。

           两年以来，公司内没有再组织捐款，减少了员工的负担，
           同时，互助基金会的运行，也发扬了广大员工的团结互
           助精神，提高了员工抵御重大疾病或突发事件（重大变
















           26



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告



                特刊 2








                关爱老年人 情系夕阳红

                记远望谷党支部端午节慰问活动











                 前言                                               在福利院的活动中心，我们送上了简短但心意浓浓的节
                                                                  目。首先开场演讲真诚地表达了对老年人曾经所作贡献
                 一年一度的端午节就要到了，每逢佳节倍思亲，
                                                                  的感谢，所历经苦难的慰问，祝愿老年人们延年益寿，
                 像我们这样长年漂泊在外的“南漂”们，
                                                                  安享晚年。接下来的文艺节目也是精彩纷呈，表达了我
                 忙碌得什么也顾不上，只有到了节日，才想起自己的父母、
                                                                  们对老年人特别的爱：口琴独奏《母亲》唤起儿女们不
                 孩子，
                                                                  能忘记父母养育之恩的心声；欢快的舞蹈《最炫民族风》
                 才想起应该给他们打个电话问候一声，寄点东西以表思念
                                                                  展现了年轻一代多彩的生活；大合唱《我的祖国》《南
                 之情！！
                                                                  泥湾》《年轻的朋友来相会》分别唱出了在艰苦的战争
                 我们都是成为父母，或即将要成为父母的人，
                                                                  岁月里、在自己动手、丰衣足食的大生产发展过程中以
                 人常说：只有做了父母以后，才能体会到父母的艰辛。
                                                                  及新一辈年轻的朋友生活在新时代，用特有的方式表达
                 我们天天在长大，而我们的父母在一天天的辛劳中，慢慢                        着对祖国、人民和生活的热爱。最后，我们将公司的礼
                 老去，
                                                                  物一一交到老年人手中，并与他们交谈，随后全体留影
                 我们的父母辈年轻时操劳，年老了却很寂寞、孤单，所以，                       并陪送他们回住处。
                 我们要抽时间多给他们打电话，
                                                                  短短的一个小时，我们不愿太多的打扰他们，只言片语中，
                 要耐下心来听听他们的唠叨，在节假日时，停下脚步，抓
                 紧时间多尽一份孝道。                                       我们表达了浓情的敬爱。是的，家家都有老人，人人都
                                                                  会变老，关心现在的老年人不仅是在弘扬“尊老、爱老、
                                     ――党支部宣传委员陈光珠同志作序
                                                                  养老、敬老”的优良传统，也是在关心未来的自己。生
                                                                  活一天天在变得丰足，但更多的我们已与长辈们分隔两
                 2012 年 6 月 22 日，端午节前夕，新当选的党支部宣                   地，我们或许认为自己还年轻，父母也还健在，殊不知，
                 传委员陈光珠精心组织了一次具有特别意义的党组织活                         “欲尽孝而亲不在”是多么随见的事情。现在越来越多
                 动――慰问老年人。                                        的空巢老人除了物质生活不一定得到保障的同时，更多

                                                                  的是感情上的空乏、寂寥。当他们期盼的电话、期盼的
                 清早，党支部书记陈长安、宣传委员陈光珠带领公司部
                                                                  团聚都已成奢望、绝望时，我们落下的泪水或许只剩悔恨。
                 分党员以及员工代表一行驱车前往公明福利院。在那里，
                 我们走访老年人的住宿环境、了解他们的生活状况，并                         通过这次党组织生活，我们不仅以切实行动去关注、关
                 带去了我们的文艺节目和节日礼品，受到了福利院负责                         爱老人，更是在提醒在外拼搏的我们，别忘了在某一处，
                 人的热情接洽和老年人朋友们的满心欢迎。                              还有我们自己至爱的双亲，他们现在生活的怎么样？









                                                                                                            27



           远望谷   2012 年度社会责任报告














           创新引领进步












































































           28



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 技术研究开发经费的投入                                      科技创新成果









                 作为高新技术及国内领先的射频识别企业，远望谷充分                         专利与软件著作权情况
                 认识到研究开发是高科技企业的生命所在，是公司长期
                                                                  （截至 2012 年 12 月 31 日）
                 发展的关键。一直以来，公司坚持“自主开发创新产业
                 化为主、引进消化吸收为辅”的开发原则，致力于各项                                                            2012 年
                                                                     专利类别       申请总量       授权总量     新增申请量
                 技术研究，研发经费的投入在公司年度经营预算中一直
                                                                     发明专利          54        14         11
                 占据主要的地位。2012 年，研发费用投入占主营业务
                                                                   实用新型专利         147        118        36
                 收入的 %。
                                                                     外观专利          35        28         8
                                                                    软件著作权          80        80         29

                                                                      合计          316        240        84


                                                                  标准制定情况

                                                                  远望谷公司积极参与各项有关 RFID 技术标准的研究与
                                                                  制定工作，主要成果包括：国家军用标准《军用有源射
                                                                  频标签通用规范》，铁道部行业标准《铁路机车车辆自
                                                                  动识别设备技术条件》、广东省地方标准《射频识别图
                                                                  书管理第 1~2 部分》，地方标准《动物无线射频标识技
                                                                  术要求》等，正在参与但未发布的国家标准 6 项、地方
                                                                  标准 1 项，成果显著。

                                                                  此外，公司还加大力度构建企业标准体系，共建有企业
                                                                  标准 112 项，其中 2012 年新增 13 项，如“产品型号
                                                                  命名规则”、“PCB 元器件封装命名规则”“RFID 标
                 研发费用投入                                           准体系 (ISO 部分 )”等，这些标准的制定为公司产品的
                 占主营业务收入                                          开发与管理提供了强有力的支撑。















                                                                                                            29



           远望谷   2012 年度社会责任报告























           商标申请情况                                           获奖情况


           远望谷共申请商标 12 项，其中国内商标 6 项，国际商                     □   “机车标签双向传输系统”获广东省科学技术奖三等奖；
           标 6 项；授权的商标有 12 项，其中“远望谷”商标被
                                                            □   “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获广东省科
           认定为广东省著名商标。
                                                                学技术奖三等奖；
           成果转化情况                                           □   “2006- 在运物资射频识别系统”获中国人民解放军总
                                                                后勤部科学技术奖一等奖；
           2012 年度，公司新增科技成果转化新产品 44 项，包括：
                                                            □   “XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置”获深圳市科技
           AEI-T1 型 5T 智能跟踪装置、XCRF-804 型、XC2900                 创新奖；
           型读写器被列入国家重点新产品项目；“射频（RFID）
                                                            □   “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获深圳市科
           识别系统”被评为广东省名牌产品；“铁路车号自动识                             技创新奖。
           别系统二代地面读出装置”等产品被认定为广东省自主
                                                            □   “铁路车号自动识别系统二代地面读出设备”获深圳
           创新产品；“机车双向电子标签系统产品”等产品被认
                                                                市科技创新奖
           定为深圳市自主创新产品；另有 8 项产品办理科技成
           果登记，分别是：①机车标签双向数据传输系统；②                          □   “农牧产品养殖及肉品质量安全信息可追溯系统解决
                                                                方案”被认定为 2012 年度物联网解决方案
           XCDT-15 型动态综合检测设备；③ XCRW-18 型货车
           标签编程器；④ XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置；                      □   “XC-RF806 读写器”被认定为 2011 年度中国物流技术
           ⑤ 2002 便携式标签读出器；⑥ XCDT-9 型 AEI 综合测                   装备行业十大创新产品；
           试仪；⑦ AEI 远程故障诊断方案及综合测试装置的研究；
                                                            □   2011 年度中国 RFDI 行业最有影响力电子标签企业
           ⑧ UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器。
                                                            □   2011 年度中国 RFID 行业最有影响力读写设备企业
           发表论文、专著情况                                        □   2011 年度中国 RFID 行业最有影响力系统集成企业

           公司自成立以来共发表论文591篇，其中公开刊物（核心）                      □   中国物联网 RFID2011 年度中国 RFID 市场开拓奖
           期 98 篇，公司自办“射频识别”内刊 493 篇。2012 年，
                                                            □   中国物联网 RFID2011 年度中国物联网领先企业奖
           新增论文发表 68 篇，其中公开刊物（核心）期 11 篇，
           公司自办“射频识别”内刊 57 篇。                               □   2012 年度国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖―市场开拓奖















           30



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告

















                 承担政府科技计划项目情况





                   序号     年份       项目名称                                     科技计划名称

                   1      2002     AEI 远程故障诊断方案及综合测试装置的研究                   铁道部科技发展计划项目
                   2      2003     便携式标签阅读器系列产品                             科技型中小企业技术创新基金项目
                   3      2003     便携式标签读出器                                 国家火炬计划项目

                   4      2003     机车标签双向传输系统的研制                            铁道部科技研究开发计划课题项目
                   5      2004     电子标签研制及产业化基地建设                           电子信息产业发展基金

                   6      2004     高速铁路 RFID 装置的研究                          铁道部科技研究开发计划课题项目
                   7      2004     电子标签专用芯片设计及试制                            深圳市软件产业发展专项
                   8      2005     AEI 集中在线检测技术研究                           铁道部科技研究开发计划课题项目

                   9      2006     超高频 RFID 读写器产业化                          国家高技术产业化示范工程
                   10     2006     基于 RFID 技术的化工品物流安全监控系统                   广东省教育部产学研合作项目

                   11     2008     UHF 频段通用无源 RFID 读写器                      国家火炬计划项目
                   12     2008     烟草物流行业专用 RFID 系统研究                       南山区企业研发投入资助
                   13     2009     中国列车控制系统（CTCS）之应答器分系统                    深圳市科技计划项目

                   14     2009     微型多频 RFID 读写器                            广东省科技特派员计划项目
                                   超高频 RFID 电子标签产业化及典型行业的规模
                   15     2010                                              国家发改委产业振兴计划
                                   应用
                   16     2010     基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室                    深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金

                                   基于智慧铁路的机车车辆数据采集系统的规模化
                   17     2010                                              深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金
                                   应用
                   18     2011     基于物联网的移动计算终端研发                           互联网关键技术研发项目

                   19     2011     基于 RFID 技术的物联网感知层关键技术研究                  深圳市工程中心提升资助
                                   基于物联网技术的国家粮食安全储备智能管理系
                   20     2012                                              深圳市新一代信息技术产业项目
                                   统产业化
                   21     2012     深圳超高频射频识别技术与应用企业重点实验室                    深圳市创新环境建设项目
                                   基于超高频 RFID 的移动物联网个人智能处理终
                   22     2012                                              深圳市技术研究开发项目
                                   端―物联网手机







                                                                                                            31



           远望谷   2012 年度社会责任报告














           科技创新基础和能力建设









           专家委员会                    深圳市射频识别工程               博士后科研工作站                实验室建设
                                    技术研究开发中心

           远望谷专家委员会，由中              这是全国第一家由政府支             2003 年，经国家人事            公司出资组建的射频实验
           国工程院院士和航天、电              持的依托远望谷公司筹              部批准，公司设立了企              室获得中国合格评定国家
           子工程、雷达、微波等领              建的专业从事射频识别技             业博士后科研工作站，              认可委员会授权的电磁兼
           域的资深专家组成，旨在              术发展方向的工程研发中             目前培养的博士后有三              容性能测试实验室认可资
           指导公司微波射频识别技              心。该工程中心的组建有             名，主要研究方向定位              质 证 书。 与 INTEL 公 司
           术的研究和发展，推动射              效地提高了企业科研成果             于 RFID 芯片设计与天线          合作组建的可供模拟物流
           频识别技术在各个领域的              的工程化、商品化水平，             技术的研发。                  与供应链环境的 RFID 产
           应用，提升公司的经营管              推动了企业科技进步，为                                     品性能测试测试中心获
           理，建立公司核心竞争力，             企业提供成熟配套的技术                                     得 EPCglobal 的 认 证 授
           保持公司在行业中的领先              工艺和技术装备，引领                                      权，成为中国大陆唯一一
           地位。                      国内 RFID 技术的发展。                                  家、全球第十一家 EPC
                                    2009 年，该工程中心在                                   Global  授权的动态性能
                                    全市工程中心评估活动中                                     测试中心。
                                    被评为优秀单位（全市仅
                                    26 家被评为优秀单位）。
































           32



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告

























                 基于 RFID 技术的物            国家金卡工程物联网               中国RFID产业联盟（深             产学研合作
                 联网应用工程实验室               应用联盟（深圳）应               圳）综合检测中心
                                         用示范基地


                 2010 年，经深圳市发展           远望谷射频识别产业园被             远望谷 RFID 检测实验室           远望谷公司自成立以来，
                 和改革委批准，公司正式             授名“国家金卡工程物联             被授权为“中国 RFID 产           便开展多种形式的国内外
                 筹建“基于 RFID 技术的          网应用联盟（深圳）应用             业联盟（深圳）综合测试              合作与交流，目前建有合
                 物联网应用工程实验室”。            示范基地”，产业园内建             中心”，可从事电气电子              作关系或联合项目的单位
                 该工程实验室是在现有两             有世界一流的物流电子标             产品环境适应性试验、电              有：清华大学、西安电子
                 个实验室的基础上，将实             签 海 量 生 产 线、RFID 专      磁兼容（EMC）试验、射             科技大学、西北大学、华
                 验室的设备、仪器、场地             业检测实验室、物联网 /            频参数检测以及射频识别              南理工大学、华南师范大
                 等硬件和软件环境进行扩             RFID 产品与应用展示中           （RFID）设备性能检测的            学、兰州大学等。合作的
                 充及完善，构建 RFID 应          心。远望谷射频识别产业             第三方专业检测实验室，              基本原则是互利互惠，共
                 用解决方案测试环境及              园位于深圳光明新区，于             配备了国际一流的 RFID            同推动 RFID 技术的研究
                 试验研究平台以及开放式             2011 年初正式投入使用，          专业测试设备和试验设               和 应 用 的 发 展， 致 力 于
                 的物联网技术研究信息平             产业园内建设有世界一流             施。                       产、学、研相互结合，促
                 台，为物联网技术的发展             的物流电子标签海量生产                                      进 RFID 技术研究成果产
                 方向和技术路线图提供长             线、RFID 专业检测实验室、                                  业化。在以上合作的支持
                 期的技术支持与服务，并             物联网 /RFID 产品与应用                                  中，2000 年， 公 司 与 西
                 积极开展产学研合作，促             展示中心。远望谷物联网 /                                    安电子科技大学联合成立
                 进物联网相关技术标准的             RFID 产品与应用展示中心                                   “西电科大―深圳远望谷
                 研究制定，提高我国物联             占地 1000 多平米，集中                                   射频识别技术研究开发中
                 网产业持续创新能力，为             展示了远望谷近二十年来                                      心”，专业从事射频识别
                 我国物联网产业技术研究             在 RFID 技术领域的研究                                   技术的基础性研究工作。
                 水平和工程实施水平走向             成果，以及公司在铁路、
                 世界先进水准奠定坚实的             烟草、图书馆、农牧业等
                 基础。                     领域的行业应用成果，是
                                         远望谷为推进物联网示范
                                         应用以及促进物联网行业
                                         发展搭建的良好平台。








                                                                                                            33



           远望谷   2012 年度社会责任报告















           创新人才培养情况








           作为一家高新技术企业，公司拥有一支                   企业所获得的重要资质
           高水平、高素质、团结务实的研发队
                                                时间            资质内容
           伍，核心技术骨干曾长期从事航天测控
           事业，在 RFID 技术领域具有丰富的研                 2001 年 09 月   远望谷被深圳市科技局认定为高新技术企业
           究开发经验。截至 2012 年 12 月，公               2004 年 12 月   远望谷被深圳市政府认定为重点软件企业
           司共有员工人，其中：博士学历人，硕                    2006 年 7 月    被认定为国家火炬计划重点高新技术企业
           士学历人，本科学历人，大专以上学历
                                                              远望谷 A 股在深交所成功上市 ( 股票代码 :002161，
           占总人数 %；研究开发人员人，占总人                   2007 年 08 月   股票简称 : 远望谷 )
           数 %。
                                                2007 年 08 月   远望谷被深圳市政府评为 “深圳市民营领军骨干企业”
                                                              远望谷被深圳市政府评为“深圳市第一批自主创新行
           公司聘请了国内航天测控、雷达工程、                    2008 年 04 月   业龙头企业”
           微波技术等专业的知名教授、专家，成
                                                2008 年 12 月   远望谷被认定为国家级高新技术企业
           立了专家委员会，作为公司技术研究与
                                                2009 年 10 月   远望谷被批准进入广东省百强创新型企业培育工程
           发展的最高权威机构，指导微波射频识
           别技术的研究和发展，推动射频识别技                    2009 年 10 月   远望谷被认定为计量保证能力二级企业
           术在各个领域的应用，促进公司与国内                    2009 年 11 月   远望谷被认定为深圳市第一批总部企业（深圳仅180家）
           著名高校的产学研联合，保持公司在行                    2009 年 12 月   远望谷获得系统集成商三级资质
           业的技术领先地位。
                                                2010 年 01 月   “远望谷”商标被认定为广东省著名商标
                                                2010 年 12 月   被认定为南山区知识产权工作示范企业
           在人才培养方面，远望谷公司还与深圳
                                                2011 年 1 月    远望谷被认定为广东省战略性新兴产业骨干企业
           市南山区人事局共同组建高层次人才引
           进实训基地，为深圳市引入并培养高层                    2011 年 4 月    远望谷被认定为深圳市知识产权优势企业
           次 RFID 专业技术人才；并积极响应中                 2011 年 10 月   远望谷顺利通过国家级高新技术企业资质复审
           国自动识别技术协会倡导的联合培养自                    2012 年 5 月    远望谷被认定为广东省守合同重信用企业
           动识别技术专业人才方案，并与承办机
                                                2012 年 5 月    远望谷被认定为 2011 年南山区纳税百强企业
           构北京华信恒传公司签订自动识别技术
                                                2012 年 7 月    远望谷被认定为 2012 年广东省知识产权优势企业
           专业学历教育实训基地协议，为全国完
                                                2012 年 11 月   远望谷被认定为“深圳市文化创意产业百强企业”称号
           善 RFID 专业学历教育贡献力量。










           34



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告











                 环境报告















































































                                                                                                            35



           远望谷   2012 年度社会责任报告











           安全生产




           安全生产管理体系






           “安全生产，责任重于泰山”，安全是企业稳定发展的                         同时，我们公司认真学习、落实深圳市南山区安全生产
           基础，只有搞好安全生产工作，才能使企业健康发展。                         告知书，切实履行企业安全生产主体责任和义务，做好
           公司在现有安全委员会组织架构下，继续完善安全生产                         各项安全生产工作，并郑重承诺：依法建立安全生产管理
           体系，实施更切实的巡检、申报和公告措施，实现公司                         机构，配备符合法定人数的安全生产管理人员，保证安全生
           全年零安全生产事故。2012 年，公司全年无安全生产事                      产机构发挥职能作用，安全生产管理人员履行安全管理职责，
           故，也无员工伤亡。                                        使安全生产管理做到标准化、规范化。

           □   优化《安全生产管理制度》、《安全生产责任制度》，                     □   主动学习国家有关安全生产法律、法规、标准，建立健
               明确公司存在的主要安全生产隐患和“四不放过”处理                        全安全生产责任制和各项规章制度、操作规程并严格落
               原则，措施层层到位、责任到人。                                 实到位。
                                                            □   确保资金投入，持续具备法律、法规、规章、国家标准
           □   建立公司重点部位定时巡查制度，对于公司重要和潜在
                                                               和行业标准规定的安全生产条件。
               风险大的部位定时定点检查。
                                                            □   依法对从业人员进行安全生产教育和安全知识培训，做
           □   坚持企业负责人为安全生产第一责任人、谁主管谁负责
                                                               到按要求持证上岗。告知从业人员作业场所和工作岗位
               的责任制度，实行安全主任聘任和备案制，指导和监管
                                                               存在的危险、危害因素、防范措施和事故应急措施。
               安全生产日常工作。
                                                            □   不违章指挥，不强令从业人员违章冒险作业。
           □   在安全生产监督管理局的指导和安全生产自助系统平台
                                                            □   深入生产现场，定期检查安全生产，及时发现、上报和
               的支撑下，开展月度、季度、年度安全主任工作报表和
                                                               排除安全隐患。
               隐患排查治理情况统计分析报表。
                                                            □   依法制定生产安全事故应急救援预案并定期组织演练，
                                                               落实操作岗位应急措施。
                                                            □   尊重从业人员依法享有的权益，为从业人员提供符合国
                                                               家标准或行业标准的劳动防护用品，并监督教育从业人
                                                               员按照规则佩戴、使用。
                                                            □   依法参加工伤社会保险，为从业人员缴纳保险费。

                                                            □   自觉接受各级安全监管部门的监督、监察，绝不弄虚作假。
                                                            □   履行法律法规规定的其他安全生产职责。














           36



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告

















                 安全应急管理机制                安全生产投入                  安全教育与培训                 安全培训绩效






                 公司设立安全应急最高机             安全生产投入涉及人、机、            公司按照安全生产管理体             公司安全培训从人员层级
                 构为应急指挥中心，下设             环境，其中对人的保护是             系结构设置相应层级的安             上覆盖了普通员工至高层
                 安全委员会，全权负责安             重中之重，在做好工作场             全教育与培训课程，聘请             领导（企业安全负责人），
                 全应急日常管理工作和应             所环境安全的基础上，确             外部安全专家或者内部安             从培训级别实行了公司
                 急预案的演练，并新增企             保设备的安全运行，并提             全管理人员实施现场讲解、            级、部门级和车间班组级
                 业危机公关处理模块。              高员工的安全意识和防范             授课、分享和交流等多种             三级安全教育，从培训内
                                         技能，消除物的不安全状             宣贯培训方式。                 容方面涵盖了安全生产、
                 □   应急指挥中心由董事长
                                         态、人的不安全行为。                                      消防安全、安全常识、应
                    或指定人员担任总指                                    □   公司负责人参加企业法
                    挥，决策和指导安全委           □   全年对员工劳动保护投              人安全集中教育。            急知识及实践和观摩，全
                    员会各项工作。                 入总计超 10000 元。                                年安全类教育培训人均达
                                                                 □   消防管理人员参加消防
                                                                                         到 10 小时，安全管理类
                 □   安全委员会设主任和副          □   全年在安全措施投入总              职业技能培训。
                                                                                         岗位人均超过 100 小时。
                    主任，分监控组、消防              计超 500000 元。         □   安排新入职员工参加消
                    组、警戒疏散组、抢险                                       防安全普及性知识课程
                                         □   全年在安全教育培训
                    搬运组、搜寻救援组、                                       培训，做好公司级安全
                                            方面投入总计超 30000
                    后勤救护组六个应急工                                       知识普及工作。
                                            元。
                    作组，各组职责清晰，
                                                                 □   实行部门导师制的部门
                    响应流程明确，根据实
                                                                     级安全生产教育。
                    际应急情形，开展全组
                    工作或调配组合工作。                                   □   实行车间 / 班组的一带
                                                                     一安全生产作业交底。
                 □   制定消防疏散应急预
                                                                 □   开展全员参与的一年一
                    案、少量化学品泄露应
                                                                     度安全生产暨消防知识
                    急预案以及危机公关处
                                                                     培训，组织观看安全生
                    理应急机制。
                                                                     产警示录。
                 □   开展全员参与主题为
                                                                 □   重点开展了消防“一畅
                    “学习消防、事关你我”
                                                                     两会”和“四个能力建
                    的消防疏散和消防器材
                                                                     设”的宣贯工作。
                    使用应急演练。













                                                                                                            37



           远望谷   2012 年度社会责任报告











           环境绩效




           环境管理






           环境管理体系                                           □   环境事故应急机制。公司环境事故应急机制涵括在安全
                                                                生产应急机制内，作为高科技研发性企业，公司环境事
           公司以 ISO14001 环境管理标准为框架，建立符合公司                        故发生的风险非常低，主要为做好日常的排水、排噪和
           实情的环境管理体系，经过 5 年的运作，秉承环境方针                           废弃物的有效处理。
           精神，持续推进相关工作，于 2012 年 5 月通过年度第                    □   环保培训与宣教。基于 ISO14001 环境管理体系，从法律
           三方现场监督审核，并首次取得零不符合项的好成绩，                             法规环保要求到公司业务过程中环境因素的管控以及社
           获得广州赛宝认证中心推荐保持注册 ISO14001：2004                       会最新环境事件，我们一直坚持普及性和基础性培训和
                                                                宣教，让环保意识潜移默化地影响着每个员工，公司坚
           认证。
                                                                持推行多年的“节约，就是增加利润”、“低碳，你可
           □   环境方针：遵守法规持续改进节能降耗绿色环保。遵                          以做到”、地球一小时、世界环境日、世界水日等与环
               守国家、地方政府的各项有关环境保护的法律法规以                          保有关的主题，并以此为契机，持续促进环保理念的传播。
               及其他要求，致力于预防环境污染，持续提高公司环                      □   环保培训力度。公司环保培训主要采用现场授课、公司
               境绩效，在全公司树立节能降耗、绿色环保的环境理念。                        快讯宣贯和环保活动实践，人均年累积接受环保培训宣
                                                                贯达 10 次，此方面投入主要为间接成本，包括内部授课
           □   根据各业务流程更新环境因素，评价出重要环境因素，
                                                                人工资、参与人员时间成本等。
               并以此确定年度环境目标和指标，制定出年度环境管
               理方案，确保持续对重要环境因素施加影响，减小环                      □   绿色采购。公司在供应商管理方面严格执行《供应商管
               境危害，满足与所认证标准的符合性、充分性和有效性。                        理程序》和《采购控制程序》，定期对供应商进行评审
                                                                定级，建立供应商资源库，包括环境认证资质、现场考察、
           □   根据国家、省市环境相关法律法规和其他要求，实时更
                                                                产品使用环保材料和节能降耗等方面，并通过采购合同
               新与公司业务相关的法律法规和其他要求，评价其合规
                                                                条款约定和施加环保方面的影响，主要体现在供应商的
               性，予以公布宣贯，确保满足适用的法律法规和合同要求。
                                                                社会责任感和电子产品类关于 RoHS 指令要求。
           □   2012 年环境目标指标完成情况
                                                            □   环保公益。2012 年 3 月 31 日晚 8：30-9：30，关闭一切
                                                                不必要的灯光，支持环境保护，以企业身份参与 WWF（世
              指标      目标   完成值 达成情况           说明
                                                                界自然基金会）地球一小时中国官网活动，结合主题“每
                                         处置一批：废空容               个人心中都有位环保家”，承诺开始和实施一个环保改变：
            危险废弃物    100%   100%   达成    器 30 个、废日光灯            将企业环保文化、环保社会责任和环保意识纳入新员工
             处置率                         管 100 支、废办公            入职培训中。并积极倡议和动员全体员工作出环保改变。
                                         耗材用品 30 公斤。
                                                            □   环保总投资。本年度公司在环保培训、宣贯、活动、改
            人均用电年
            降率（总部）    0.3% 18.67% 超额达成                          造及维护环境等方面直接投资达到 300000 元，并为此投
            人均办公用     0.2%  6.79%  超额达成                         入大量人力资源、时间等间接成本。
             纸年降率
                                                            □   新建项目的环境评估。本年度无新建项目。
             火灾事故      零     零     达成
                                                            □   环境责任负面信息。公司全年无环境事故。








           38



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告

















                 节约资源能源









                 节约能源政策措施                                         绿色办公措施

                 近年来，公司持续推进节能措施，在“节约，就是增                          2012 年，结合世界环境日活动主题“绿色经济，你参
                 加利润”和“低碳，你可以做到”主题活动中，结合                          与了吗”，倡导绿色产品、绿色办公、绿色行为，可以
                 社会环保相关理念，用管理制度和具体措施促进节约                          说涵盖生产和办公的方方面面。
                 落到实处。
                                                                  □   将办公用品、车辆使用等费用归口至各使用部门，与
                                                                     预算执行绩效考核挂钩，促使各部门提供办公资源使
                 □   以制度促环保，《节约能源管理规定》、《办公用品
                                                                     用率。
                    管理规定》、《车辆使用管理规定》、《空调使用管
                    理规定》分别约束各业务流程和日常工作行为。
                                                                  □   严格控制中央空调开启时间和温度，由专人开闭空调
                                                                     和调节温度，温度控制在 26 度及以上。
                 □   以措施促行动，编制《节能降耗措施汇集》，罗列日
                    常工作行为中常见的节能降耗措施，让节能降耗不再                       □   以《节能降耗措施汇集》为基准，引导员工日常办公
                    是概念和抽象化，以实际行动践行节约。                               行为，如随手关灯，及时关窗（空调开启后），利用
                                                                     二手纸等。
                 □   节约用水制度 / 措施。公司用水量较少，没有大型机
                    器设备和生产工艺需要以水为资源，日常用水主要为
                                                                  □   推广电子化办公是公司多年来一直在坚持的工作，电
                    洗手间、空调冷却塔用水，因此节水要从细节入手，
                                                                     子软件系统和信息化平台模块、功能日趋完善，众多
                    树立节水意识，养成节水习惯。
                                                                     生产、办公活动通过网络化进行，如PPT培训、视频会议、
                                                                     电话会议等。
                    ◇  洗手时不必开足水龙头，让水花四溅，涂擦洗手
                       液时，关闭水龙头；                                  绿色办公绩效。在绿色办公各项措施及公司多年来持续
                    ◇  洗涤其他器皿、工具时，不要让水无节制哗哗长流。                    坚持的节能降耗理念，我们既取得了经济效益，也取得
                                                                  了环保效益。
                    ◇  一个水龙头在点滴状态下的滴水量为 2.55 立方 /
                       月，重视这个数字，让节约意识深入内心。                        □   总部办公区通过改造调整改造中央空调机组，让同方向
                                                                     供冷气的多台机组联合，实现单开、组合开，减少机组
                    ◇  发现跑、冒、滴、漏时，随手采取紧急关闭措施，
                                                                     运行量，从而实现年度用电量减少近 4 万度。
                       无法直接处理的，请第一时间告知管理部门。
                                                                  □   2012 年在多种节能措施下，总部人均用电量实现连续
                    ◇  管理部门做好暗管、阀门、用水设备的检查保养
                                                                     三年减少，2012 年较 2011 年降低 18.67%，全公司人
                       工作，从源头保障用水安全措施。
                                                                     均办公用纸量降低 6.79%。










                                                                                                            39



           远望谷   2012 年度社会责任报告

















           降污减排












           减少废水排放的制度、措施或技术                                   废弃物排放量及减排量

           根据环境影响报告表和环境影响审查批复，公司没有工                          公司使用对环境有较大影响的物料较少，2012 年共处
           业废水排放，公司主要废水为洗手间废水排放，减少废                          置废化学品空容器 30 个、废日光灯管 100 支、废办公
           水排放量的源头是控制用水量，节约用水制度 / 措施详                        耗材用品 30 公斤。
           见 2.2.3，生活废水排放监测达标，详见环境监测报告
           （20120208003）。                                    积极应对气候变化

           减少废弃物排放制度、措施或技术。除生活垃圾外，我
                                                             公司以世界和国家各项环保主题、环保日为契机，关注
           们主要管控危险废弃物，按照 ISO14001 环境管理体系的
                                                             环境和气候变化，积极参与各项主题活动。“地球一小
           要求，对环境有影响的危险废弃物交有资质的单位处理。
                                                             时”、“世界环境日”、“世界无烟日”、“世界水日”、
           □   制定《危险废弃物管理规定》，明确公司危险废弃物                       全球气候大会等都是我们重点关注环保事件，爱护环境、
               的种类、收集、登记和处理办法。                               保护环境，弥足珍贵，更是人人有责。

           □   与有资质处理危险废弃物的环保单位签订处理协议，
               委托环保单位上门收集、运输和处理危险废弃物。                        生产噪声治理

           □   在政府环保部门登记备案，包括公司基本信息、危险                       公司没有大量噪音排放的生产设备，其中中央空调主机
               废弃物种类、年排放量和处理量等。                              和发电机组设置在地下室，并采取独立空间和吸音环保

           □   通过以上制度和措施，确保公司危险废弃物的有效处                       措施，厂界噪音监测达标，符合二类区标准，详见环境
               理，为环境保护作出贡献。                                  监测报告（20120208003）。























           40



                                                                                         远望谷   2012 年度社会责任报告














                 2012 年 CSR 工作目标检讨









                   项目                2012 年社会责任目标                                                完成情况
                                     2012 质量年，完善质量保证体系                                             持续进行中

                                     不断进行技术创新，引领行业先进技术                                              进行中
                   对客户的责任
                                     逐步缩短研发周期，提升产品稳定性、可靠性                                            达成
                                     提升柔性定制能力，满足客户多样化需求                                              达成
                                     抓住国家“十二五”发展规划的历史机遇，实现公司的超常规发展                                   达成

                   对股东及投资者           发展一系列关键能力，提升核心竞争力                                               达成
                   的责任               扩展销售规模与市场占有率，提升盈利能力                                             达成
                                     在继续巩固和增强在原有的技术与业务实力的基础上，拓展新市场                                   达成
                                     积极拓展合作领域                                                        达成
                   对合作方的责任           督促合作方在守法诚信方面有良好表现                                               达成

                                     完善供应商管理，实现长期合作，互助共赢                                             达成
                                     尊重并保护员工权益                                                       达成
                   员工                关注员工成长，进一步深化绩效管理体系、激励体系与职业生涯管理体系                                达成
                                     创建绿色工作环境，关注员工职业健康                                               达成

                                     积极参与深圳推进物联网产业发展行动计划                                             达成
                   社区                积极参与社会公益活动                                                      达成
                                     关注企业与社区的和谐双赢                                                    达成
                                     减少垃圾与废弃物的投放                                                     达成
                                     危险废弃物处置率达 100%                                                  达成

                   环境                人均电能年耗量降低 0.3%                                                  达成
                                     人均办公用纸年耗量降低 0.2%                                                达成
                                     全年火灾事故发生数为零                                                     达成
                                     鼓励自主创新能力，加强研发基础平台建设                                             达成

                   技术与创新             积极参与行业标准的制定，推进国内 RFID 技术规范的发展                                   达成
                                     提高年专利申请及论文发表的数量与质量                                              达成









                                                                                                            41



           远望谷   2012 年度社会责任报告













           2013 年 CSR 工作目标










              项目                       2013 年社会责任目标

                                       继续完善质量保证体系

              对客户的责任                   不断进行技术创新，降低成本，进一步提高产品性价比
                                       进一步完善客户服务体系，快速响应客户要求

                                       确保资产增值，持续为股东创造价值

              对股东及投资者的责任               坚持依法经营，公开透明运作
                                       做好内部审计工作

                                       提升供应商管理水平，建立稳定和谐的供应商关系
              对合作方的责任
                                       与所有业务伙伴合作共赢、共同成长

                                       持续优化薪酬激励体系，提升员工凝聚力

                                       严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境
              员工
                                       继续深化绩效管理体系建设

                                       加强员工培训，提高人才使用率
                                       积极参与社区组织的各类活动
              社区
                                       做优秀的企业公民，推动行业发展

                                       减少垃圾与废弃物的投放
                                       危险废弃物处置率达 100%

              环境                       人均电能年耗量降低 0.3%

                                       人均办公用纸年耗量降低 0.2%
                                       全年火灾事故发生数为零

                                       加大研发投入与研发力度
              技术与创新
                                         加强研发基础和能力建设









           42




