


                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 证券代码：002174            证券简称：梅花伞          公告编号：2013-010

















                                     梅花伞业股份有限公司







                                   2012年度社会责任报告书




























                                                 2013 年 4 月 11 日





                                                                                     2012 年度社会责任报告书






                      本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合

                 本公司2012年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从各利益相关者的角度真

                 实、客观地诠释了公司对企业社会责任的认识和实践，本报告所涉及的内容包括但
                 不限于2012年度。

                      梅花伞业股份有限公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，同样致力

                 于履行企业公民的社会责任，持续注重回报社会，保护债权人、员工、供应商、客

                 户的合法权益，积极从事环境保护和公益事业，实现企业发展与社会、环境以及其

                 他利益相关者的协调统一。

                      为及时公开信息，减轻环境负荷，公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露网

                 站（www.cninfo.com.cn）及公司官方网站(www.susino.com)来统一发布、汇报本公

                 司社会责任经营活动的相关信息，不发布印刷形式的社会责任报告书。

                      本报告书未经第三方审验。









































                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                      第一章 公司简介


                      梅花伞业股份有限公司创立于1995年，专业从事晴雨伞开发、设计、生产和销

                 售。公司产品以出口为主、国内渠道及直营销售为辅。十余年来，公司产品远销全

                 世界100 多个国家和地区，依靠海外市场的多元化以及“梅花SUSINO”自主品牌多
                 年来艰辛拓展的市场基础，在全球经济低增长、高风险的贸易环境下，伞业出口总

                 体保持稳定，公司的自有品牌“梅花SUSINO”在欧盟27国、俄罗斯、日本、美国、

                 中国香港等国家确立了较高的市场知名度；近年来，在稳固海外市场的同时，公司

                 将梅花品牌引入国内市场，使得晴雨伞从一种基本性的生活工具，向品质生活方式

                 的提升品转变，坚持关注客户的各式需求，提出了“轻・时尚”这一理念，希望通

                 过对产品的设计、材质、功能、价值方面的理解，向社会大众传播生活之美，造伞

                 于人，造福于人。经过多年国内市场的拓展，公司晴雨伞的国内市场销售保持连年

                 增长势头，为今后内销进一步的发展打下良好基础。

                      近几年，面对国内外贸易发展所面临的严峻复杂的环境，公司管理层未雨绸

                 缪，在稳健发展晴雨伞制造业务的同时，实施了跨行业收购，积极调整产业结构，

                 2012年度，公司在原有晴雨伞生产制造业务的基础上新增黄金采选及有色金属贸易

                 业务。

                      温馨、励志、变革是本公司的核心理念。“温馨”是公司的经营价值观，公司是
                 所有员工“温馨的家园，成长的绿洲”；“励志”是公司的管理价值观，公司是所有

                 员工“励志的军营、成材的学校”，永远追求进步，不断吸纳学习，自我激励，在共

                 同目标的指引下协力同心、勇往直前；“变革”是公司的品牌价值观，公司是所有员

                 工“变革的赛场，成功的舞台”，始终保持清醒的头脑，居安思危、及时调整，鼓励

                 创新，以智慧汇聚智慧，以变应变，以新创新，以快制快，与时俱进，推陈出新，

                 在市场上立于不败之地。






















                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 第二章 股东与债权人权益保护


                      报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资

                 者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。

                      一、不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现


                      1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                      公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指

                 引》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以
                 股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。2012

                 年度，公司制订了《新媒体登记监控制度》、《矿业投资运营管理制度》，修订了

                 《公司章程》，进一步完善了公司在矿业投资、公司利润分配、新媒体监督方面的

                 内控体系建设。

                      公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好“三会”会议召

                 开工作,积极协调合理安排“三会”召开时间。2012 年，公司召开六次股东大会，

                 九次董事会，五次监事会。在股东大会前及时充分做好会议准备，热情接待股东代

                 表，充分解释股东大会流程，优先安排中小股东监票，充分保障中小股东的合法权

                 益。在会议召开后，及时向深交所、证监局报备文件，做好信息披露工作，确保信

                 息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经

                 营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                      报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中
                 国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和坚决


                 抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地履
                 行工作职责。

                      2、信息披露公平，建立良好投资者关系

                      公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信

                 息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完

                 整和公平。公司制定并实施了《信息披露管理制度》及《投资者关系管理制度》，

                 由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2012 年公司除按照深

                 圳证券交易所的有关规定披露信息外，主动、及时地澄清媒体对公司对外收购有关





                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 事项的质疑，使投资者及时全面了解公司的对外收购情况。

                      同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨

                 询；安排专人及时准确的回复深交所互动易平台上的投资者提问；在公司官方网站

                 上建立了投资者关系专栏，在公司与投资者之间建立了一条畅通的沟通平台。

                      3、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                      2012年度，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                 的通知》及福建证监局有关文件等的规定和要求，结合公司实际情况，对《公司章

                 程》中涉及利润分配事项的部分条款进行了修订，修订后的利润分配政策，明确了

                 利润分配方式、区间、现金分红条件、现金分红时间和比例，规范了利润分配决策
                 程序以及调整或变更利润分配的程序，同时提供更为便捷的方式以方便中小股东参

                 与股东大会表决。

                      同时，公司还制定了《未来三年股东回报规划（2012～2014 年）》，进一步明确

                 了公司在今后三年中现金分红比例：公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年

                 实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现

                 的年均可分配利润的30%。

                      2012 年  度  ，  公  司  严  格  执  行  新  制  定  的  《  未  来  三  年  股  东  回  报  规  划  （  2012～2014

                 年）》，经董事会研究决定，2012年度利润分配方案为：以公司2012年末总股本

                 82,939,921.00股为基数，向全体股东每10股派0.1元人民币现金（含税），本次分配

                 现金股利829,399.21元，剩余未分配利润滚存转入下一期分配。2012年度不送红

                 股，不实施资本公积金转增股本方案。公司近三年现金分红情况表如下：

                                                                                                 单位：元
                                                              分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市
                     分红年度              现金分红金额（含税）
                                                              于上市公司股东的净利润 公司股东的净利润的比率
              2012 年                               829,399.21             4,929,668.19                16.82%

              2011 年                                     0.00             1,928,311.33                    0%

              2010 年                              4,146,996.05           10,531,887.48                39.38%
                      公司将继续保持生产经营稳步发展的同时，积极回报广大投资者，实行持续、

                 稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。

                      4、股东权益保障

                      报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或

                 间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控制对外担保





                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%

                 以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保。截至2012年12月31日，公司

                 无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，

                 公司股东权益得到应有的保障。

                      二、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益



                      根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》的

                 要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依法合理
                 筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保值增值。



                      公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同时

                 公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合
                 法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合


                 同义务，具有较高的信誉度。


                 第三章 职工权益保护

                      员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因

                 此，努力创造员工与企业之间的稳定和谐关系是公司非常重视的工作内容。公司立

                 足“以人为本”，把广纳人才并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为

                 公司永恒的追求，致力于公司价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业

                 与员工的“双赢”。公司尊重员工的知情权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员

                 工，理解员工，发展依靠员工，发展成果由员工共享，以建立和健全现代企业制度

                 为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员工的幸福度和满意度。

                      1、健全劳动体系

                      公司严格遵守《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工

                 签订劳动合同，保障员工的合法权益。公司坚持责任导向原则，建立了符合岗位工
                 作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制

                 度，客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩。为了保证员工

                 绩效管理制度取得实效，实行绩效考核，对考核指标进行量化，员工的绩效评估结

                 果，直接影响薪酬收入，有效激发员工工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                      公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保





                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 险，同时按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                      公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理

                 中享有充分的权利。同时，公司积极支持职工代表大会依法开展工作，以公司职工

                 代表大会牵头，完善公司“合理化建设实施意见”，通过职工代表大会开展座谈会等

                 形式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解决，确保了

                 职工的民主管理权利。

                      2、  培训促进员工发展

                      公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视员工职业发

                 展规划。公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训
                 模式，通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员

                 工融入企业、贡献自我的意识；通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，

                 有针对性地开展精益生产、营销知识能等多层次多方面的培训内容，提升员工的知

                 识技能，打造主动自发、饱含激情的学习型组织。公司生产车间定期举行“技能大

                 比拼”活动，评选公司生产优秀标兵，使广大员工通过大比拼提升自身技能。




















                      3、  丰富员工生活

                      报告期，公司积极各部门员工参加晋江市文化艺术节、晋江市篮球争霸赛等市

                 级文体活动；在“五一”、“中秋”等法定节假日中，组织开展“厦门游”、“中秋博

                 状元”等活动，使广大员工的业余生活丰富多彩。





















                                                                                     2012 年度社会责任报告书







































                      4、保障员工劳动安全

                      公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及

                 设施，不定期地对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等安全生产知

                 识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产
                 环节不存在影响劳动安全的危险因素。最近三年，公司未发生因违反安全生产所导


                 致的工伤事故。



                 第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                      在当前复杂国内外经济形势下，公司深刻认识到客户的价值标准正发生着巨大
                 的变化。除了向全球客户提供真正令人满意的商品和服务，企业作为社会之公共机

                 构而存在，并应当由此为实现富足而可持续发展的社会作出贡献。

                      1、保持同供应商、客户良好合作关系

                      公司所从事的晴雨伞制造业是一个高度分散、充分竞争的行业，公司按照诚实

                 守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了良好的合作关系。

                 报告期内，公司积极整合利用行业内的产能资源，并通过自身的规范运作积极带动

                 供应商及外协厂商不断规范经营，引导上下游合作伙伴企业相关经营决策者理解社





                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 会责任经营的重要性，并在禁止童工劳动等方面有效监督其对“梅花伞供应商行动

                 规范”的遵守情况。

























                      2、加强知识产权保护，保障消费者权益

                      随着“SUSINO 梅花”品牌晴雨伞产品在海外市场的认同度和知名度不断提升，

                 公司遭遇到“SUSINO 梅花”商标海外抢注及国内同行仿冒、假冒商品的不当竞争。

                 报告期内，公司加大海内外品牌保护力度，取得了美国专利及商标局（United

                 States Patent and Trademark Office）颁发的商标注册证书，对美国市场出口保

                 持增长。公司还加强了与海关在知识产权保护方面的合作，报告期内打击仿冒、假

                 冒产品出口也取得一定成效，切实保护了消费者的权益。

                      3、加强采购管理

                      公司注重采购模式的完善，不断改善采购流程与机制，制定了《采购管理制

                 度》等一系列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招
                 标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂

                 和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解

                 决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了较为稳定的原料供应

                 商体系。

                      4、加强产品质量管理

                      公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，在各重点工序均建

                 立了质量控制监测点，坚持实施不间断的质量检验和监测并将售后的投诉反馈与生

                 产直接挂钩。报告期内，公司继续执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制

                 措施，认真落实质量管理体系，推出了更加注重全球消费者感受、易用、环境友好





                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 的新产品，为自己赢得了市场。

                      5、防止商业贿赂


                      公司努力营造公平、健康的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相

                 关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。





                 第五章 环境保护和可持续发展


                      与环境友好的发展方向是公司可持续发展的方向。公司践行环境友好及能源节
                 约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。公司通过“六? 五”世界环境日等

                 主题活动，加大环境保护的宣传培训力度，通过报纸广播宣传、应急预案演练、环

                 境体系培训、合规性评价等各种手段，提高广大员工的环保意识。

                      2012年度，公司收购江西天宝矿业有限公司，公司首次涉足黄金采选业务，矿

                 山的开采对公司提出了更高的环保要求，江西天宝矿业有限公司认真贯彻执行国家

                 “节能减排”的政策，在废水、废气、噪声污染、固废、地下水防治方面均严格执

                 行国家环保标准，各类污染物排放均能满足国家污染物排放标准要求。同时，公司

                 根据国家有关环境风险和风险应急预案相关法律、法规，结合矿山实际情况制定了

                 “环保风险事故应急救援预案”，定期组织矿山全体员工学习矿山环保知识，开展环

                 保应急演练等活动。

                      报告期内，公司及各控股子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地
                 方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部

                 门重大罚款及非经济处罚的情况。




                 第六章 公共关系和社会公益事业

                      公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                 系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事

                 业，树立企业良好的社会形象。公司与当地政府及相关部门保持着良好的互信关

                 系，就生产经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，加深政府对公司的了解和认

                 同，也为企业争取到良好的发展环境。

                      报告期内，公司在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益





                                                                                     2012 年度社会责任报告书



                 慈善事业，对地方教育、扶贫济困等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发

                 展。通过“关爱员工，送温暖”等活动，向困难员工及其家属发放慰问补助金，将

                 社会公益的关爱精神传递给全体员工，为他们带去“梅花”大家庭真切的温暖。
























                 第七章 差距及改进

                      公司将社会责任纳入企业经营管理的重要组成部份，报告期内，尽管公司在履

                 行社会责任的工作中取得了新的进步，但目前社会责任履行状况与国家、社会发展

                 的要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。


                      2012 年，公司在社会责任方面做了大量务实且卓有成效的工作，但公司还有很
                 长的路要走，社会责任是一项任重而道远的艰巨任务。



                      2013 年度，公司将一如既往地坚持可持续发展的战略，和谐创业，诚信经营，

                 不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支
                 持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，为促进公司与社会、自然的

                 和谐、可持续发展做出更大的贡献。









                                                                                 梅花伞业股份有限公司


                                                                                     2013 年 04 月 11 日


