






                                       福建三钢闽光股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告




                                                 第一章   综  述



                         福建三钢闽光股份有限公司（以下简称公司）于2001年12


                   月26日经福建省人民政府批准登记成立。2007年1月，公司首次

                   向社会公开发行股票，并于2007年1月26日在深圳证券交易所挂


                   牌交易，股票简称“三钢闽光”，证券代码“002110”。公司地


                   处福建省三明市，是采用焦化-烧结-高炉-转炉-连铸-全连轧长

                   流程的钢铁生产企业，具有独立完整的供应、生产、销售系统和


                   面向市场自主经营的能力，已拥有年产逾620万吨钢规模的综合


                   生产能力，是福建省钢铁龙头企业，省内最大的钢铁生产基地，

                   主要产品有“闽光”牌建筑用材、金属制品材、中厚板材、机械


                   制造用材四大系列。公司“闽光”商标是福建省著名商标，2009

                   年8月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交易所批准，注册


                   成为“上期所”钢材交割品牌，是福建省第一家钢材期货交割注


                   册品牌。“闽光”牌建材在福建省内的市场占有率达70%左右。


                   2017年，在国家继续深入推进供给侧改革、钢铁行业生存环境大

                   幅改善和全公司员工共同努力下，公司取得了成立以来最好的经


                   营业绩，实现净利润达39.90亿元。公司在不断提升企业经营业

                   绩、为股东创造价值的同时，坚持把安全生产、环境保护、节能


                   减排作为重点工作，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对


                   待利益相关者，积极从事各种社会公益事业，努力构建和谐企业，









                   主动承担社会责任。


                         本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引（2015年修订）》《福建三钢闽光股份有限公司社会责任制


                   度》等相关文件进行编写，以公司2017年度工作为重点，将向社

                   会各界全面展示公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责任


                   方面的重要信息。我们真诚希望社会各界可以通过本报告加深对


                   公司的认识，并诚恳地接受社会各界的监督，促进公司在履行社

                   会责任、构建和谐社会等方面做得更好。





                                          第二章   社会责任履职情况


                         一、股东和债权人权益保护


                         公司通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部管理和


                   控制制度，积极开展投资者关系管理工作，加强信息披露的真实、

                   准确、完整，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公


                   正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。


                         (一)完善法人治理结构，切实保护中小股东权益

                         经过持续努力，公司建立了健全的现代公司治理制度，内部


                   管理和控制制度体系实现常态化有效运行。公司法人治理结构明

                   确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责


                   分工和制衡机制，股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各


                   项职责；董事会及时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监


                   事会认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理

                   层积极组织各项经营管理活动；同时，董事会下设战略委员会、









                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，


                   促进董事会科学、高效决策。公司尊重股东权益，特别是中小股

                   东权益。2017年公司共召开了5次股东大会，严格按照《公司法》


                   《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规定和要求，规范

                   股东大会召集、召开、表决程序，各次股东大会均采用网络与现


                   场表决相结合的方式召开，当审议影响中小投资者利益的重大事


                   项时，对中小投资者的表决均实行单独计票，单独计票结果及时

                   公开披露，确保了全体股东特别是中小股东享有平等地位，能够


                   充分行使自己的权利，参与公司重大事项的决策。


                         (二)严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理

                         公司认真做好信息披露工作，严格按照监管部门相关法律、


                   法规及规范性文件的要求，及时、准确、完整地披露公司信息，


                   便于社会公众及时了解和掌握公司运营状态。特别是对于可能影

                   响股东和其他投资者投资决策的重大信息，第一时间对外发布、


                   报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息保密、


                   登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好三钢闽光内幕信息

                   知情人报备、报送工作，保证公平对待所有投资者，规范了内部


                   信息披露工作程序，不存在选择性披露，确保了广大投资者的知


                   情权。2017年以来，根据公司发展需要，先后召开了14次董事会、

                   9次监事会、5次股东大会，此外，还多次召开了各专业委员会会


                   议。做好2016年年度报告、2017年半年报、季报、2016年度分红

                   方案、设立全资子公司福建闽光能源科技有限公司、泉州闽光智


                   能物流有限公司、福建漳州闽光钢铁有限责任公司、公司发行股


                   份购买资产暨关联交易方案等共107项定期报告和临时公告及72









                   项相关材料的制作与披露工作。


                         为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公

                   司设立了接待投资者咨询专线电话0598-8205188，2017年接待投


                   资者咨询电话近千个；并设有网络平台，由专人负责网站维护、

                   资讯更新等工作；还安排专人做好投资者来访接待工作，并按照


                   规定要求来访、调研人员签署保密协议并及时报备、披露；此外，


                   公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展与投资

                   者的交流互动。2017年5月公司在深交所投资者网络互动平台举


                   行2016年度报告网络业绩说明会，公司董事长、独立董事、董秘、


                   财务总监等人员在线就投资者提出的44个问题给予了认真的解

                   答，回复率100%；全年通过深交所互动易平台答复投资者提问合


                   计380余条。2017年5月公司接受福建省投资公司、福建高速、国


                   兵晟乾、江苏瑞华、东北证券、广发证券、华融证券、光大证券、

                   华泰证券、中泰证券、国金证券、华商基金、农银汇理基金13


                   家机构投资者的调研；2017年11月接受天风证券、兴业证券、平


                   安证券、上海煜德、银华基金5家机构投资者的调研；2017年12

                   月接受鹏华基金、天风证券、东北证券、国信证券4家机构投资


                   者的调研；全年6批次合计接待22家机构投资者进行现场座谈调


                   研，并按规定及时披露与机构投资者的交流内容。

                         公司均按规定对外发布与上述机构投资者的交流信息，确保


                   了相关重大信息的公平披露。公司通过开展上述多种形式的投资

                   者关系管理活动，解答投资者的疑问，使广大投资者及时了解公


                   司的情况，进一步落实了投资者关系管理工作。


                          (三)坚持现金分红，积极给予股东投资回报









                         公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶


                   段、经营状况、盈利规模，通过现金分红为主的利润分配方案，

                   给予股东合理的投资回报，使投资者形成稳定的回报预期。公司


                   制订的《未来三年（2018～2020年度）股东分红回报规划》的利

                   润分配政策、标准和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变更


                   的条件和程序合规、透明，充分保护了中小投资者的合法权益。


                   公司最近3年现金分红情况如下：


                                 现金分红金额                                占净利润            可分配利润
                     年 度                             净利润（元）
                                      (元)                              比率（%）             （元）
                     2017      2,060,422,443.00 3,989,725,330.14            51.64  4,403,380,181.11

                     2016        274,722,992.40  926,534,702.35             29.65      952,449,571.12

                     2015                        0 -928,636,422.40           0.00      118,568,339.01

                   最近三年累计现金分红金额占最近三年年均可分                                            127.97%
                   配利润的比例(%)

                         2017年度，公司实现营业收入22,460,534,835.33元，同比


                   增加59.09%%；归属于上市公司股东的净利润3,989,725,330.14

                   元，取得公司成立以来最好业绩。2017年度公司按总股本


                   1,373,614,962.股为基数，每10股派发现金股利15.00元(含税)，

                   不送红股，不以公积金转增股本。


                         (四)确保财务稳健，切实维护债权人的合法权益


                         公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法

                   权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报


                   与其相关的重大信息，积极保障债权人的知情权。公司在各项重


                   大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，特别是在财务

                   方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。公司与各


                   家金融机构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度。









                         2017年为公司债券（第二期）回售期，发布三次公司债券（第


                   二期）票面利率不调整和债券持有人回售实施办法后，完成公司

                   债券（第二期）回售申报有效数量为1,742,052张，支付债券回


                   售金额为1.75亿元(不含利息),自2017年4月9日起至2019年4月8

                   日，公司债券（第二期）剩余托管量为2,257,948张，票面利率


                   仍为6.88%。


                         4月10日实施完成了2011年公司债券（第二期）2017年的付

                   息分配，实际兑付4,000,000张(面值100元)债息为2,752万元；8


                   月1日实施完成2011年公司债券（第一期）2017年的付息分配，


                   实际兑付548,116张(面值100元)债息为367.24万元。并经中诚信

                   证评信用评级委员会最后审定，上调公司的主体信用等级,由AA-


                   上调为AA，评级展望稳定，维持所发行的2011年公司债券（第一


                   期）、（第二期）信用等级均被评为AA。

                         二、职工权益保护


                        公司秉承“人适其位，人人是才”的人才理念，把实现和维


                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项

                   权益，努力为员工创造良好的生活环境、工作环境、学习环境和


                   发展环境，促进职工的价值实现和全面发展，实现职工与企业的


                   共同成长。

                        (一)保障职工基本权益，多层次提升福利待遇


                        公司倡导公正、平等的用工政策，严格按照《劳动法》《劳

                   动合同法》《工会法》《福建省企业集体协商和集体合同条例》


                   等法律法规规定，与所有职工都在完全平等自愿、协商一致的原


                   则下签订劳动合同，从法律上规范公司与职工之间的权利义务，









                   保护职工基本权益，持续开展50名职工收入跟踪调查和集体合同


                   履行专项检查活动，并将结果向职工代表大会报告，有效保障职

                   工的权益，同时通过多层次的薪酬福利保障，不断改善和提高职


                   工的生活质量。

                        2017年，国家供给侧结构性改革深入推进，钢铁行业供大于


                   求状况明显改观，供需关系稍显平衡，市场竞争趋于合理公平。


                   公司紧紧把握机遇，充分发挥精细管理优势，坚持灵活经营策略，

                   强化市场管控，着力推进转型升级，公司取得了成立以来的最好


                   经营业绩，职工收入大幅提高。公司职工的工资增长按市场规律


                   和公平原则，更多向贡献大的人员和低收入岗位倾斜，福利待遇

                   严格执行国家规定。2017年公司在岗职工人均年收入102,030元，


                   职工收入大幅增长；同时，公司按时、足额为职工缴纳五险一金，


                   其中，基本养老保险年缴费7,115.41万元、基本医疗保险年缴费

                   2892.31万元、工伤保险年缴费587.86万元、失业保险年缴费


                   258.16万元、女工生育保险年缴费178.98万元；对未参加政策性


                   住房分配并符合住房分配条件的职工提供廉租过渡房居住，对于

                   已婚无房职工和住小套未房改职工每月另分别给予8%和4%的住


                   房公积金补贴，2017年共缴纳住房公积金5583.73万元。


                         为多层次提高职工的福利保障，公司还建立了企业年金制度，

                   全年企业年金缴费3789.38万元；补充医疗保险制度，全年企业


                   补充医疗保险共补助2252人次，补助总金额281.67万元；救济抚

                   恤政策和困难职工帮扶制度，公司积极参加三明市职工医疗互助


                   活动，每人每期缴费额为60元，共为职工缴纳互助金50.93万元，


                   由公司工会经费出资，职工个人不缴费。全年共有825人次享受









                   市医疗互助补贴，金额达64.68万元。


                        (二)加强劳动保护，保证安全生产

                        2017年，公司坚持安全发展理念，贯彻落实企业安全生产主


                   体责任，认真开展安全生产标准化建设活动，强化安全生产宣传

                   教育、安全隐患排查与治理、岗位职工职业健康防护和监护，改


                   进和完善各项安全预防措施，创造和改善安全生产作业条件与环


                   境。全年，发生岗位工伤10人，平均千人负伤率1.014‰，职业

                   健康体检率100％；工作场所毒物控制指标合格率100％。主要措


                   施：


                         1.全面落实安全教育培训工作。组织651名新员工、外来培

                   训人员、新任班组长及转岗人员等公司级安全教育；组织1383


                   名特种作业和特种设备作业人员复审培训、91名取证培训；组织


                   68人煤气排水器安全运行管理培训；组织119名安全管理人员资

                   格培训；组织“我是车间主任，我要安全生产”宣讲比赛、车间


                   副主任安全管理培训、作业现场急救知识培训等53项安全生产月


                   活动。

                         2.严格落实安全生产劳动保护管理工作。确保安全生产投入，


                   规范劳保用品发放和使用，加强岗位职工健康保护，全年劳保用


                   品费用支出375万元。认真落实夏季安全生产防暑降温工作，累

                   计发放防暑降温费260万元。加强岗位有毒有害气体监测，全年


                   增配有毒有害气体防护设施186台（套）。

                         3.做好职业健康安全管理工作。组织职业健康体检3615名，


                   安排住院治疗83名，申请个人剂量检测58名，办理尘肺职工工伤


                   认定及鉴定16名。完善职业卫生管理基本制度，开发完成职业卫









                   生信息管理系统，开展职业病危害因素检测，制定下发岗位职业


                   病危害告知书。

                         4.强化安全监测绩效管理。开展安全隐患排查治理，强化安


                   全监测绩效管理。组织开展雨季“五防”、节假日、常规安全检

                   查，及“安全隐患随手拍”活动。按照国家、省安委和省冶金控


                   股开展安全生产大排查大整治工作方案和开展安全生产大检查


                   通知要求，公司制定相关方案，结合实际分阶段分步骤组织开展

                   安全生产大排查大整治自查自纠和三钢安全生产大检查工作。迎


                   接国务院安全大检查督查组，跟踪落实整改提出问题。全年公司


                   共排查事故隐患3142项，均已落实整改。签订382份安全/环境管

                   理协议书，审批384份一级和特级动火作业、149份降级动火证。


                   安排检验特种设备284台，压力管道22570米。2017年度，公司未


                   发生重大安全事故。

                       (三)多维度开展职业培训，提升职工综合素质


                       公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管


                   理人员队伍、技能人才队伍、专业技术人才队伍建设，2017年公

                   司累计举办各类培训项目1006项，完成培训学时3214个，共有


                   24490人次参加学习，培训投入金额104.37万元。


                         1.加强日常培训管理工作。制定并下发2017年职工教育培训

                   工作计划，对培训计划、培训实施、教师授课和学员培训效果进


                   行全方位、全过程跟踪检查、评估和考核，通过规范管理和严格

                   考核推进培训工作全面开展，使培训工作、培训流程和培训管理


                   制度化、规范化、标准化。要求公司专家、分厂专家、高级职称


                   和高级技师等高级人才每年须授课3学时，有效提高兼职教师的









                   层次和授课的质量。


                         2.开展经营管理人员队伍的教育培训。继续同福州大学联合

                   举办工商管理硕士班，现有23人在读，2017年共安排13门课程的


                   学习和9门课程的考试。组织副处以上管理人员“闽光大讲堂”

                   培训，举办《加快供给侧结构性改革》《钢铁企业“互联网+”


                   转型之路》等专题讲座。与三明学院合作共建闽光学院，深入开


                   展人才培养、科技研发、项目合作、人力资源共享、员工继续教

                   育和服务三明产业、国际化项目等领域的深度合作，共同筹备举


                   办后备干部管理技能培训班。


                         3.做好专业技术人员继续教育工作。选送专业技术人员参加

                   中钢协技术培训，参加《热轧板带钢高级研修班》《高品质钢冶


                   炼技术优化及质量控制高级研修班》等培训。要求各类专家、等


                   级工程师、高级职称人员和高级技师积极开展授课活动，及时归

                   纳总结本专业技术理论和实践经验，收集新技术、新工艺、新产


                   品信息，对不同层次的技术工人和专业技术人员进行有针对性的


                   专题培训。围绕技术改造、技术攻关项目和对标挖潜，组织专业

                   技术人员到高等院校、科研机构、设备厂家、工艺技术和管理水


                   平领先企业考察培训，为公司开展技术集成、技术创新、新产品


                   研发和对标挖潜等提供有力支持。组织专业技术人员参加省、市

                   两级继续教育网络培训，组织参加2017-2018年度三明市专业技


                   术人员《专业技术人员绩效管理与业务能力提升》《专业技术人

                   员权益保护》公共课网络培训。


                         4.加大技术工人人才队伍培养力度。围绕2017年中级工、初


                   级工职业技能鉴定和上岗证考试工作，做好职业技能鉴定培训工









                   作，2017年参加职业技能鉴定301人，合格172人；其中中级工189


                   人，合格97人；初级工45人，合格18人；岗位操作证67人，合格

                   57人。积极参加2017“三钢闽光杯”第三届福建省钢铁行业职业


                   技能竞赛（热风炉工）和2017年公司职业技能竞赛（烧结工、连

                   铸工、维修电工），公司参赛选手揽获各个工种竞赛第一名，共


                   有16名选手获奖。参加2017年全省电工职业技能竞赛，棒材厂张


                   标望获职工组第九名。组织开展第二届钢铁行业技能知识网络竞

                   赛， 共 355人参赛，许建等10人荣获“钢铁行业学知识标兵” 荣


                   誉称号。开展2017年高级工、技师、高级技师考核聘任工作，聘


                   任高级工1383人、技师167人、高级技师52人。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司以“精致品质，精诚服务”为品牌理念，按照诚实守信、


                   互惠互利、合法合规的交易原则，积极构建和发展与供应商、客

                   户之间的合作伙伴关系，注重与供应商、客户的沟通和协调，严


                   格遵守并履行合同约定，恪守商业信用，与供应商、客户保持了


                   良好的合作关系。

                         (一)互惠共赢，提高供应商忠诚度


                         1.崇尚诚信经营理念和行为准则。公司对供应商诚实守信，


                   商务谈判遵循公开、公平、公正的原则，杜绝欺瞒、哄骗。加大

                   采购信息公告的透明度，让供应商平等地获取信息。如：信息公


                   告与采购实施之间留有足够的时间；发布信息的渠道具有广泛性

                   和便利性；信息的表达尽可能准确、明了，避免发生误会和误导


                   等。


                         2.建立厂商双赢的友好合作关系。不断完善供应商管理制度，









                   加强供应商管理、优化供应商队伍。定期组织使用单位、业务科


                   室、有关部门的相关人员，采用ERP系统定量考核和人工定性考

                   核相结合的方式对供应商进行评价分类，淘汰不合格供应商，保


                   护合格供应商权益。与优秀供应商建立共担风险、互利共赢、共

                   同发展的中长期合作协议。不定期召开供应商座谈会，遵循诚信


                   双赢理念，树立优质服务意识，重视供应商的合理要求，妥善处


                   理好供应商提出的投诉和建议，提高供应商对公司的忠诚度。

                         3.建立敏感和关键岗位人员轮岗制度。以领导干部和敏感岗


                   位人员为重点，不断宣传廉洁从业和职业道德教育，及时签订《关


                   键、敏感岗位人员廉洁承诺书》，进一步严肃物资采购经营纪律，

                   坚决抵制不正之风，防范商业贿赂。


                         (二) 倾心服务客户，坚持合作共赢


                        1.实施全方位顾客满意战略。公司把质量、品牌、服务作为

                   企业生存发展的永恒主题，坚持走质量效益型道路。坚持质量领


                   先、诚信经营，建立完善规范的销售服务体系，从组织、制度、


                   监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平，倾心服务客户，

                   坚持合作共赢，不断满足社会需要，为社会创造财富；诚信经营，


                   与用户建立了相互信任、相互支持的长期合作关系，公司奉行“精


                   致品质、精诚服务”的品牌理念，以用户需求为最大追求，处处

                   为用户着想，实施全方位的顾客满意战略。


                         2.建立广泛市场网络体系。公司以市场为导向，以客户为中

                   心，不断探索优化营销方式，调整营销策略，建立了广泛的市场


                   网络体系。与国内大型用钢企业建立了长期战略合作关系，形成


                   直供和代理同时发展的营销服务构架，依靠过硬的产品质量和优









                   质服务赢得了广大客户的信赖。


                         3.优化经销商队伍。公司不断加强渠道维护，优化经销商队

                   伍。对经销商实行优胜劣汰，淘汰或减少资金与合同量不能匹配


                   的经销商合同量，控制经销商投机买卖的行为；同时注重培育、

                   发展和支持资金好且有销售能力的经销商，不断优化经销商队伍。


                         4.健全售后服务管理体系。公司持续健全售后服务管理体系，


                   在福建、广东设立服务站，长期派人驻点服务，反应迅速，处理

                   问题及时得当，2017年共接到质量投诉352起，构成质量异议113


                   起，投诉处理率和异议结案率均为100%。每年定期召开两次大规


                   模用户座谈会，对上百家顾客进行满意度指数测量，2017年钢材

                   产品总体顾客满意度达95.90，保持高水平。公司连续数年被福


                   建省质量管理协会授予“福建省用户满意产品”“福建省用户满


                   意企业”荣誉称号；被中国质量管理协会授予“全国实施用户满

                   意工程售后服务先进单位”荣誉称号。


                        (三) 不断提升产品品质，铸就卓越“闽光”品牌


                         多年来，三钢闽光以产品优质稳定、服务高效优质为抓手，

                   着力建设企业的质量优先文化，努力实现“打造精品钢企、铸就


                   卓越品牌”的企业愿景，生产出顾客满意、企业受益、员工引以


                   为荣的精品钢材，实现厂商双赢，让顾客满意。

                         1.建立持续改进的质量管理体系。“质量第一”始终是公司


                   经营管理的根本方针，公司严格按ISO9001:2000质量保证体系标

                   准建立质量管理体系，为确保质量管理体系持续有效运行，公司


                   建立一支素质高、数量多的内审员队伍，公司还拥有数名国家注


                   册高级审核员、审核员、实习审核员，为质量管理体系的有效运









                   行奠定了坚实基础。每年定期组织内审、管理评审，对出现的不


                   合格项严格按要求采取纠正/预防措施进行整改，并根据体系运

                   行情况，对《质量手册》和程序文件进行修订，确保质量管理体


                   系有效运行。质量管理体系通过多年的有效运行和持续改进，公

                   司各项管理制度日趋科学、规范，公司的产品质量稳定，质量管


                   理更为有力，具备了自我完善和持续改进功能。2017年公司完成


                   新版ISO9001-2015质量管理体系标准体系换版工作。新版QEOM

                   管理手册程序于2月10日发布实施；5月15日-18日组织进行了


                   QEOM管理体系年度内审和质量管理体系临时管理评审；6月19日


                   -22日组织进行新版QEOM体系的外部审核，并顺利取得新版体系

                   认证证书。


                         2.建立先进、完善的设备管理体系。公司对设备实施精细管


                   理，始终把加强设备的检修与维护、及时治理设备隐患，确保主

                   要生产设备安全、高效、长周期稳定运行作为设备管理工作的中


                   心任务；把设备点检制、故障诊断与状态监测及计算机辅助设备


                   管理作为现代化管理的方法和手段加以推广应用。实现了特大设

                   备事故为零；主要生产设备利用率达90％以上；主要生产设备事


                   故及故障停机率小于8‰，为公司的快速发展提供了强有力的设


                   备保障。为确保产品质量，公司配备了完善的理化检测手段和计

                   量设施。先后进口多台大型分析仪器设备。生产工艺流程中主要


                   工序的化学成分、温度、重量、几何尺寸及力学性能等计量、检

                   测设备齐全，质量控制的计量检测率达100%。公司于2003年8月


                   通过国家计量检测体系认证，实现了计量工作与国际互认、国内


                   最高层次接轨的目标。公司质量计量部中心检验所于2005年通过









                   中国实验室国家认可。


                         3.建立严格的生产过程质量控制。稳定的产品质量离不开严

                   格的生产过程控制，离不开从原料到半成品乃至成品的严格把关。


                   公司加强原辅料控制与管理，根据采购的物资对最终产品质量的

                   影响程度，实行A、B、C分类管理。为了加强进厂原料的质量管


                   理，提高原材料的质量稳定性，公司进一步把质量控制前移，从


                   源头上控制好质量，2017年继续对生铁、铁合金、碳粉、硅铁这

                   些对炼钢质量有重大影响的原料进行原产地评价，有力促使供应


                   商提供质量稳定的原材料，全年炼钢未出现因以上四类原料质量


                   造成的不合格。公司生产过程受到严格监控，杜绝不合格品流入

                   下道工序。


                         公司产品参加中国人民保险公司质量责任保险。为了对产品


                   质量负责，公司制订了严于国标的企业内控标准，并严格按标准

                   及《产品监视与测量程序》规定把好出厂产品质量关，确保了公


                   司从未发生未经检验产品或不合格品流入市场的情况。2017年，


                   公司钢材综合合格率达99.90%，公司产品已经得到广大用户的一

                   致认可，在福建及周边的区域市场内，大多数重点工程：高速公


                   路、高速铁路、跨海大桥、核电工程、大型场馆等，均指定使用


                   公司钢材，在区域市场具有很高的知名度并主导市场价格。

                         4.加强“闽光”品牌的维护和管理。在保证产品质量和服务


                   的同时，针对钢材市场不法分子受利益驱动假冒三钢闽光品牌、

                   制假售假的问题，为了防止公司客户和消费者受到不法分子的欺


                   骗，公司根据差异化战略管理的要求及统一部署，以维护公司钢


                   材市场秩序、保护消费者和公司合法权益为目标，坚持“着力治









                   本、标本兼治”，着力提高应对和处置突发事件的能力，密切协


                   调配合执法部门及新闻媒体，形成打假合力，加大打假力度。对

                   假冒我公司钢材进行销售或进入工地现场施工的情况进行重点


                   查访和打击。同时加强打假信息的报送，有针对性的加大了宣传

                   力度。通过宣传提高消费者及执法部门对公司“闽光”品牌的认


                   知度，使得假冒我公司钢材在市场上无所遁形，失去存在的空间。


                        2017年围绕国家淘汰落后钢铁产能，坚决打击“地条钢”的

                   宏观形势，公司积极在市场上查假，并对福建省内的中(工)频炉


                   钢企展开调查，积极配合政府打击“地条钢”的工作。


                         四、环境保护与可持续发展

                         公司作为城市钢厂，长期以来坚持以“绿色钢铁、服务海西”


                   为企业使命，以“打造精品钢企，铸就卓越品牌”为企业发展愿


                   景，致力于打造“资源节约型、环境友好型、生态文明型”和谐

                   企业。在这样的理念下，公司高度重视生态文明建设，将生态文


                   明纳入企业发展整体规划，以高度的社会责任感抓好环保工作，


                   投入大量资金进行环境治理，环保装备总体处于行业先进的水平，

                   环保指标连年好转。通过提升装备工艺技术、加大环保资金投入，


                   真真切切地实现了增产不增污、增产不增废、增产不增能耗的“绿


                   色钢铁”目标。同时，认真执行国家环保法律法规，落实大气、

                   水、土壤污染防治规划，将环保工作摆在更加突出的位置，坚持


                   生产发展与生态文明建设齐头并进、共同繁荣发展，在创造稳定

                   增长的经济效益同时，以良好的社会效益回馈社会。


                       (一)污染物达标排放情况


                         按照《清洁生产促进法》要求，2014年4月起公司开展了第









                   三轮清洁生产审核工作，从进厂原料控制、生产过程控制、末端


                   污染治理等全过程实施污染物减排，依据清洁生产“节能、减排、

                   降耗、增效”理念，共产生91个清洁生产方案，其中79个无/低


                   费方案，12个中/高费方案。组织编制《三钢第三轮清洁生产审

                   核报告》，并通过三明市环保局组织的专家评估，中、高费方案


                   全部实施完毕，符合验收条件，于2016年6月8日通过三明市环保


                   局验收。

                         公司废水排放主要污染物有氨氮、COD、石油类、挥发酚、


                   氰化物等，特征污染物为氨氮、COD。公司废水排放口共2个，按


                   要求进行规范化建设，并悬挂废水排放口标识牌，标明排放口名

                   称、编号、污染物种类等相关信息。在废水排放口安装了2套氨


                   氮、COD、流量在线监测设备，监测数据上传环保部门监控平台，


                   实现实时监控。

                         废气排放主要污染物有SO2、NOX、颗粒物，特征污染物为SO2、


                   NOX。公司废气排放口共计45个，按要求进行规范化建设，并悬


                   挂废气排放口标识牌，标明排放口名称、编号、污染物种类等相

                   关信息。在焦炉烟囱、烧结烟气脱硫和烧结机尾、炼铁高炉出铁


                   场和高炉矿槽、炼钢转炉二次烟气和发电锅炉等主要污染源点安


                   装了32台套在线监测设备，监测数据上传环保部门监控平台，实

                   现实时监控。


                         公司各工序污染物排放均达到国标标准要求。根据省、市环

                   境保护部门对公司环保日常抽测、监督性监测、实时在线监测数


                   据显示，公司外排废水、外排废气中污染物全部达标排放，没有


                   出现超标排放现象。根据环保统计年度报表显示，公司污染物排









                   放总量符合环保部门核定的污染物排放总量要求。


                           2017 年度公司污染物排放总量与核定排放总量比较


                                             废   气                               废  水
                      排放量                                                         石油     挥发       氰化
                                     SO 2       NO X    颗粒物  氨氮           COD
                                                                                   类       酚       物

                  实际排放总量            5380       7468      1321     2.31  45.92  0.63  0.073  0.107
                    （吨/年）

                  核定排放总量
                    （吨/年）          5891.8  11108.5  4217.4  55.8  442.1  55.8             3.2     2.7
                  实际排放占核
                   定排放比例            91.31     67.23      31.32  4.14  10.39  1.13  2.28  3.96
                      （%）

                         (二)防治污染设施的建设和运行情况


                         2017年，公司环保总支出约9.5亿元，其中环保投资约为


                   11,620万元，实施了25项环保设施升级改造，公司环保设施同步

                   运行率达99.97%。公司坚持环境保护基本国策，认真贯彻《环境


                   影响评价法》，严格执行建设项目环保“三同时”制度，节能减


                   排工作不断取得新的突破，极大地改善了企业环境面貌，提升了

                   环保水平。公司所有建设项目均通过环境影响评价，并通过环保


                   部门批复和竣工环保验收，如《三钢发展规划及其主要配套项目

                   环评》《三钢发展规划新增、变更建设项目环评》《三钢中厚板


                   轧钢工程环评》《三钢自备电站、4号高炉煤气余压透平发电（TRT）


                                                                         3
                   工程环评》《三钢5号高炉技改工程、20万m 高炉煤气柜、2号180m                                                2
                   烧结机工程环评》《煤调湿分选与捣固工程》《高炉煤气高效发


                   电工程》等。


                         公司已取得环保许可证有《放射源辐射安全许可证》《焦化

                   行业排污许可证》《火电行业排污许可证》；国家版《钢铁行业


                   排污许可证》正在申报中，预计2018年6月底前可取得许可证。









                         (三)固体废物综合利用情况


                         公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利

                   用，坚持可持续发展战略，实现固体废物的资源化、无害化、最


                   小化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统

                   氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固体废物实现综合利用，


                   取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家有关法律法


                   规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处置，一般固体废物

                   和危险废物处置符合国家环保规范要求，2017年固体废物综合利


                   用率达97.11%，符合工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》


                   要求（≥96%），达到国内同行先进水平。

                        (四)环境污染事故应急预案


                         公司为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，快速、科


                   学地进行污染事故的应急处理处置，最大限度地减轻污染事故对

                   人民生命、财产的危害，确保环境安全，公司制定了《突发环境


                   事件应急预案》。为确保应急预案的有效性，每三年组织专业技


                   术人员对应急预案进行修订，修订遵循三个原则：一是“预防为

                   主，有备无患”的原则，做好事故发生前的应急准备工作；二是


                   “就近应急，快速反应”的原则，做好污染事故发生后的应急反


                   应；三是应急救援实行统一指挥的原则，按条块结合、以块为主，

                   各分厂自我应急和公司统一应急相结合的原则进行处置。2017


                   年1月启动《突发环境事件应急预案》修订工作，3月底完成环境

                   风险评估和应急预案修订，4月12日通过三明市环保局备案。根


                   据新修订的应急预案要求，定期开展应急演练，2017年度结合设


                   备大修、年终检修等时机开展危险废物、废水、煤气、消防等多









                   场次环保应急演练，使公司环境安全处于受控状态。


                        (五)2017年度公司主要环保指标

                          指 标 名 称                单位      指标值                     备  注
                                                                    工  信  部  《 钢 铁 行 业 规 范 条 件
                                                    3
                    吨钢新水消耗                        m        2.56                                     3
                                                                    （2015年修订）》要求≤3.8 m
                                                                    《钢铁工业水污染物排放标准》
                                                    3
                    吨钢废水排放量                       m        0.57                                    3
                                                                    （GB13456-2012）要求≤1.8m
                                                                    工  信  部  《 钢 铁 行 业 规 范 条 件
                    固体废物综合利用率                      %      97.11
                                                                    （2015年修订）》要求≥96%
                    吨钢二氧化硫排放量                     Kg       0.83              国内先进水平
                    吨钢烟（粉）尘排放量                    Kg       0.20              国内先进水平

                    吨钢COD排放量                      Kg      0.007              国内先进水平
                    废水循环利用率                        %      98.31              国内先进水平


                         五、公共关系和社会公益事业

                         公司在快速发展的过程中，通过开展共树共建、科技文化卫


                   生“三下乡”、帮扶共建、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社

                   会公益活动，在企业内部树立了良好的文明形象，同时也为企业


                   赢得了社会美誉，充分体现了全国文明单位的社会责任担当和示


                   范引领作用。

                         （一）精准扶贫工作情况


                         1.精准扶贫工作规划。推进帮扶精准化，细化困难人群分类


                   和帮扶档次分类；推进帮扶长效化，深入开展送温暖活动，做实

                   困难补助、特困帮扶、医疗互助、金秋助学、女工关爱等活动品


                   牌。


                         2.救济抚恤与困难帮扶。公司大力实施精准帮扶，加大对困

                   难职工的帮扶力度，在元旦、春节期间安排专项慰问款，组织大


                   规模的慰问活动，登门慰问生活困难、生病住院和工伤、职业病

                   职工以及鳏、寡、孤、独等优抚对象;同时，进一步完善领导联









                   系困难户、生活困难补助、特困帮扶、医疗互助、金秋助学等一


                   系列制度。全年困难补助、特困帮扶、金秋助学等各项慰问共计

                   2869人次，共支出救济帮扶款547.966万元。其中，公司发放救


                   济抚恤金、丧葬补助款及慰问金等475.216万元；公司工会特困

                   帮扶、金秋助学和送温暖等支出72.75万元。


                         3.后续精准扶贫计划。健全帮扶保障机制，做大做实困难补


                   助、特困帮扶、医疗互助、金秋助学、女工关爱等活动品牌，履

                   行好“第一知情人、第一报告人、第一帮扶人”职责，形成党委


                   统一领导、行政大力支持、有关部门共同参与、工会有效运作的


                   长效机制。建立健全困难职工档案，精准识别致困原因，精细制

                   定帮扶方案，精确建立结对体系，采取思想帮扶、生活帮扶、医


                   疗帮扶、就业帮扶等形式，努力推动精准扶贫工作深入开展。


                         （二）积极参与三明市创建活动

                         公司在参与三明市创建活动过程中，始终坚持以践行社会主


                   义核心价值观为创建载体，以全面提升员工的思想道德素质、科


                   学文化素质、健康文明素质为目标，在建设好福建省党员教育示

                   范基地、三明市爱国主义教育基地（三钢展览馆）、企业内部环


                   境的同时，积极参加三明市创建国家文明城市、卫生城市、双拥


                   城市等活动。在厂区和生活区设置“为文明点赞?为三明点赞”

                   公益宣传广告，组织员工开展春运便民服务、植树绿化、党团员


                   志愿服务等活动，同时与青山社区、群英社区联合开展“我们的

                   节日―重阳节”主题活动，与中小学开展以“爱国主义教育、中


                   华传统文化传承”为主要内容的关爱下一代思想道德活动，为三


                   明市创建全国文明城市做出了贡献。









                         （三）深入开展志愿服务活动


                         公司制定《关于开展学雷锋志愿服务活动计划》，明确了开

                   展活动的时间、载体和主题。公司各单位在开展岗位学雷锋志愿


                   服务活动的基础上，认真开展党日、团日特色主题志愿活动。“夕

                   阳红志愿服务队”为空巢老人定期提供生活照料、心理抚慰等服


                   务，“巾帼志愿服务队”开展法律咨询、为特殊学校儿童提供关


                   爱行动，女工坚持开展“女童春蕾”行动，为困难女童送去了“母

                   亲”的关爱。2017年，公司共组织15个单位的党员志愿者1150


                   人次，在三明绿道开展“从我做起?净化环境”捡拾垃圾活动。


                   一年来，共有871名志愿者参加了无偿献血活动，献血量21.75

                   万CC，血小板421.5个治疗剂量。


                         （四）加大企业品牌建设力度


                         铸就“闽光”品牌，是公司永恒的追求目标。公司始终秉承

                   “精致品质、精诚服务”的品牌理念，通过确立“精品”意识和


                   实施“精品”战略，在立足于现有装备和研发力量的前提下，持


                   续推进精细化管理，朝着建设“行业最具竞争力一流企业”的方

                   向迈进；通过加大自主创新和追求质量品质的力度，提高了企业


                   形象的推广，扩大了企业品牌的知名度、美誉度、认知度和满意


                   度，进一步巩固了诚信企业的根基。


                                       第三章  存在的问题及整改计划


                        一、公司积极履行自身应尽的社会责任，上市以来每年主动


                   披露社会责任报告，并积极配合媒体的监督。公司设立专门部门

                   负责媒体对公司履行社会责任时出现问题的报道和质疑进行答









                   复，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责任出现问题的报


                   道。

                        二、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，


                   未出现重大环保和安全事故，未出现被政府环保、劳动等部门处

                   罚的问题。


                         三、2018年，公司将继续加强社会责任的各方面履行能力，


                   遵守社会公德、商业道德，促进地区经济增长、维护生态平衡、

                   促进社区和谐、关爱员工健康发展、参与社会公益。进一步保护


                   股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极


                   保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发

                   展。











                                                                  福建三钢闽光股份有限公司

                                                         董   事   会


                                                        2018 年 4 月 13 日



