   2017














         2019
                        20.11.2014







































          2019年度




          社会责任报告








           AnualSocial Responsibility Report


















                        环境友好                员工爱戴                政府尊重               客户信赖


             Environmentally friendly        Employee love      Customer trust       Government respected








        关于本报告
                     进取















        本报告是天津中环半导体股份有限公司（以下简称“中环股份”“公
        司”或“我们”）第四份对外单独发布的社会责任报告，报告本着客
                     诚信
        观、规范、透明的原则，重点披露公司在经济、社会和环境方面履行

        社会责任的相关信息。

         编制依据


        本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社

        会责任指引》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法
                                       合作              创新
        律、法规文件，并结合公司履行社会责任方面具体工作进行编制。

         时间范围


        2019 年1 月1 日至2019 年12 月31 日。为增强报告可比性和完整

        性，部分内容适当包含以往年份。

         发布周期

        本报告是年度报告，上期报告已于2019年3月份发布。

         报告范围


        本报告组织范围涵盖天津中环半导体股份有限公司及其下属全资子公

        司和控股子公司。

         数据来源与可靠性


        报告使用数据来源均引用自经审计的公司年度报告及公司内部正式文

        件。

         获取方式


        本报告电子版可在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)获取。










                                                                                                                 1 01 01













                                      目                  录





                       关于本报告                                             01


                       关于中环                                              03


                            公司简介                                         03


                             2019年关键履责数据                                 04


                             发展历程                                        05


                             产业布局                                        05


                             竞争优势                                        06


                             公司荣誉                                        07


                       社会责任                                              08


                             管理体系                                        08


                             规范运作                                        08


                             创新研发                                        10


                             环境友好                                        12


                             员工关爱                                        13


                             光伏扶贫                                        15


                             安全生产                                        16

                             战疫专题                                        17


                       自我评价与展望                                           18


                       意见与反馈                                             19













































                                                                                     公司简介




                                                                              Company profile




                  中环股份（股票代码SZ.002129）是中环集团控股的深交所上市公司。公司早在1958年
             便开始从事半导体材料制造，1981年开始从事太阳能单晶硅的研发和生产，是国内最早从事

             太阳能单晶硅生产的两家企业之一，形成了独特的半导体材料-节能型半导体器件和新能源
             材料-高效光伏电站双产业链，并积极促进新材料、金融创投相关多元共同发展，成功完成

             多个国家级重点项目，荣获多项大奖，并在2015年被评为福布斯全球最具创新力企业。


                  公司主营业务围绕硅材料展开，专注单晶硅的研发和生产，以单晶硅为起点和基础，定
             位战略新兴产业，朝着纵深化、延展化方向发展。主要产品包括半导体材料、半导体器件、

             新能源材料、新材料的制造及销售；融资租赁业务；高效光伏电站项目开发及运营。产品应
             用领域包括：集成电路、消费类电子、电网传输、风能发电、轨道交通、新能源汽车、航

             空、航天、光伏发电、工业控制等产业。


                  公司立足“环境友好、员工爱戴、政府尊重、客户信赖”，以市场经营为导向，通过四
             大业务板块，全国化产业布局、全球化商业布局，实现了主导产品半导体区熔单晶-硅片综

             合实力全国第一，全球前三；太阳能高效单晶硅片市场占有率全球第一；并在光伏电站和光
             伏电池-组件产业成为中国公司差异化、创新型超越发展的代表和未来市场的有力竞争者。








                                                                                                                 03




     2019年关键履责数据
































































































                                                                                                                 04





        发展历程













































        产业布局



        立足国家战略，公司于内蒙地区建设晶体研发制造中心，天津地区建设半导体研发及
        功率产品制造中心，无锡地区建设集成电路级产品制造中心。共同打造全国乃至全球
        领先的硅材料研发和生产基地。


        目前公司旗下拥有1个国家级技术中心、3个省部级研发中心、2个省部级重点实验
        室、8家高新技术企业、1家国家技术创新示范企业。

































                                                                                                                 05

















           竞 争 优 势



        Competitive advantage                             创新驱动



                                                              公司作为高新技术制造企业，始终坚持差异
                                                          化的经营理念，积极推动技术创新，提升产品自
                                                          主研发能力和核心竞争力。不断完善企业自身研
                                                          发平台，核心部件自主配套体系，培养了一大批
                                                          优秀的科技创新型人才、工程技术人才、信息化
                                                          管理人才和制造一线优秀的“工匠型”人才；持
                                                          续推动制造业“工业4.0”、精益制造的先进理
                                                          念，交叉渗透新技术和传统产业，持续优化生产
                       品质                                 方式、制造模式，实现了更高水平的智能化、智

                                                          慧化生产。
                       保证


                                                          环境

           公司立足对产业长远发展的

           思考，不断加强半导体产业                                   友好
           与新能源材料产业的融合，                                                                      人才
           坚持以客户为中心，不断提
                                               公司高度注重环境友好、发
           高产品质量，通过控制产销                                                                      保障
                                               展过程中的稳健经营及企业
           计划管理、物料品质管理、
                                               的长期可持续发展。在自动
           制造质量管理，管理服务支
                                               化技术应用、生产过程循环
           撑等方面，持续保障产品品                                                            公 司 通 过 不 断 优 化 组 织 结
                                               回收技术应用、生产过程低
           质及综合竞争力，全方位满                                                            构，改进管控模式，持续推
                                               排放-无排放技术方面继续
           足客户需求，为客户带来具                                                            动人力资源建设与管理。通
                                               在全球保持领先性创新，努
           有高附加值的产品和服务。                                                            过拓展创新研发平台与自身
                                               力减少固、液、气废物排
                                                                                   研发体系，培养并积累了一
                                               放，实现产品从生产制造到
                                                                                   大 批 优 秀 的 科 技 创 新 型 人
                                               应用的环保。
                                                                                   才、工程技术人才、信息化
                                                                                   管理人才和制造一线优秀的

                                                                                   “工匠型”人才。











                                                                                                                 04 6
                                                                                                                  6
                                                                                                                  6
                                                                                                                  3
                                                                                                                 06
                                                                                                                 00
                                                                                                                 0
                                                                                                                 0






       公司荣誉




                                                              COMPANY




                                                       HONOR                             公 司 荣 誉







                                                             第十五届中国上市公司董事会“金圆桌”优秀董事会奖
                                                             “天马奖”第十届中国上市公司投资者关系“高质量发

                                                               展先锋”、“最佳董事会”、“最佳新媒体运营”
                                                                   中国上市公司投资者关系最佳新媒体运营奖
                                                                     中国上市公司投资者关系最佳董事会奖

                                                                  光伏产品质量十强企业（光伏原材料及辅料）
                                                                             2019亚洲光伏创新企业奖





                                2019年-2022年集成电路材料产业技术创新战略联盟理事

                             第三届（2019年）中国电子材料行业半导体材料专业十强企业
                                    第三届（2019年）中国电子材料行业五十强企业















































                                                                                                                  0
                                                                                                                 057
                                                                                                                 07 07






  二、社会责任



  Social



  Responsibility









        1.管理体系


         公司已经建立完善的法人治理结构和股东权益保障规范体系，严格按照股东大会、董事会、监事会
         及管理层等“三会一层”的规范进行运作，权责明确，相互制衡。董事会各专门委员会均能按照公

         司治理和内部控制相关制度规范运行，充分保障公司的稳健发展和股东权益。
        2.规范运作


         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
         则》等相关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以

         股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的管理架构，并制定了相应的议事规则和制度，
         做到了权责分明，相互协调，有效制衡，保证了科学决策。


          公司建立了规范的公司治理制衡和运行机制，
          董事会、监事会和管理层独立运作、有效制

          衡、相互合作、协调运转，建立了合理的激
          励、约束机制，科学、高效地决策、执行和监
          督。董事会向股东负责，承担公司经营和管理

          的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职
          权。监事会与董事会、管理层保持密切的联系

          与沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司
          管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责

          并按董事会决策开展经营管理。

          报告期内，公司共召开4次股东大会（其中3次
          临时股东大会），召开14次董事会、7次监事

          会，董事会附属委员会会议13次（其中战略与
          投资委员会5次、审计委员会5次、提名委员会2                                          强化公司治理

          次、薪酬与考核委员会1次），公司治理实际情
          况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有                                        提升规范运作水平
          关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被

          监管部门采取行政监管措施的有关文件。





                                                                                                                 08





































                     信息披露



     公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市
     公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股

     票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板规
                                                                           投资者关系维护
     范运作指引》等法律法规的规定，公司制定了
     《天津中环半导体股份有限公司信息披露管理办
     法》。《信息披露管理办法》详细规定了公司信                                    公司董事会高度重视投资者关系的管理和维护，搭建
     息披露的基本制度和管理办法，制订了信息披露                                    了一个良好的IRM运作体系，将投资者关系管理责任

     的流程，规范公司信息归集、披露及保密工作的                                    拓展到公司控股股东、管理层及保荐机构等，将投资
     程序。规范了公司内部重大信息的归集管理及信                                    者关系管理范畴深化到机构投资者、战略投资者、中

     息披露行为。公司《信息披露管理办法》规定，                                    小投资者等各类投资者。公司通过投资者热线、深交
     公司信息披露事务由董事会统一领导和管理，董                                    所互动易平台、网上业绩说明会及现场接待投资者调

     事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为                                    研等多种形式保持和资本市场的持续沟通。
     信息披露工作主要责任人，公司证券投资部为公                                    2019年接听投资者热线2000余次，互动易平台回复投

     司信息披露事务的管理部门，并安排专人负责具                                    资者问题139条，通过全景网召开了2018年度业绩网
     体执行信息收集、整理和披露的工作。                                        上说明会、参加天津证监局组织的天津辖区投资者网
          报告期内，公司严格按照法律法规和《公司                                 上集体接待日活动、累计接待投资者来访调研80余

     章程》及《信息披露管理办法》的规定进行信息                                    次，共计800余人次。公司根据重大项目召开投资者
     披露和报备，2019年全年披露公告189个，公告                                 说明会暨媒体说明会、积极维护投资者权益、针对公

     内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性                                    司重大事项进行有效沟通，针对公司重大事项进行现
     陈述或重大遗漏，实际运作中不存在违反相关规                                    场交流，并与媒体机构进行现场答疑。接待投资者来
     定或与相关规定不一致的情况。                                           访调研、参加证券公司策略会、路演、反路演。










                                                                                                                 07





        3.创新研发



          公司高度重视创新研发工作，专注单晶硅的研发和生产，以单晶硅为起点和基础，定位战略新兴
          产业，朝着纵深化、延展化方向发展。纵向在半导体制造和新能源制造领域延伸，形成半导体板

          块，包括半导体材料、半导体器件、半导体封装；新能源板块，包括太阳能硅片、太阳能电池
          片、太阳能组件。横向在强关联的其他领域扩展，围绕“绿色低碳、可持续发展”，形成光伏发电

          板块，包括地面集中式光伏电站、分布式光伏电站；金融及其他板块，包括融资租赁、新材料技
          术等。以市场经营为导向，通过四大业务板块，全国化产业布局、全球化商业布局，进一步实现
          可持续发展。

          目前公司旗下拥有1个国家级技术中心、3个省部级研发中心、2个省部级重点实验室、8家高新技
          术企业、1家国家技术创新示范企业。截至2019年12月31日，公司累计拥有授权知识产权461项，

          其中发明专利116项，实用新型314项，集成电路布图设计29项，软件著作权2项；受理状态的专
          利487项，其中发明专利288项，实用新型198项，外观设计1项。保持公司在所处行业的技术领先
          地位是公司的战略目标，技术的领先性也增强了公司的核心竞争力，同时公司不断将科技研发成

          果产业化，也极大的加强了国内外市场的开拓能力，公司产品的市场占有率不断提高。

































                                                就有多家客户宣布210产线投建。


























                                                                                                                 10 10 10





















































      公司关注“工业4.0”建设、精益制造管理，通过智能

      制造转型升级。在自动化、信息化建设方面，深入推


      动ERP项目、MES项目、EHR项目等实施上线，替代原有


      传统制造模式，以生产流程效率最大化为目标，追赶

      国际领先水平。

































                                                                                                                 11












































                  4、环境友好


                                                                                      光伏“植树”

          公司严格按照安全环保工作目标，认真贯彻

          安全生产有关法律法规、规章和规范性文件                                             科学研究表明：雾霾是工业化长久以
                                                                          来所积累环境隐患的集中爆发，治理
          要求，有效运行ISO14001环境管理体系，
                                                                          雾霾、改善环境不能一蹴而就，我们
          2019年公司在安全方面投入2,587.80万元，
                                                                          不仅可以依靠植树美化环境，更需要
          全面落实安全生产责任制，扎实开展安全生                                             大力发展可再生绿色清洁能源，调整

          产各项工作，对安全环保工作实施“目标+过                                            能源结构。

          程” 双重考核机制。2019年公司用于能源综                                          中环股份作为一个对生态环境负责任
                                                                          的企业，一直将“环境友好”视为企
          合管理、环境保护支出等费用20,102.46万
                                                                          业发展的重要使命，奉行“为人类奉
          元，积极采取有效措施节能降耗，努力减少
                                                                          献蓝天和白云”的绿色生态理念，长
          废物排放。                                                           期奋斗于节能减排的最前沿，努力为

          子公司环鑫科技、天津领先、中环光伏均属                                             全球绿色能源产业提供源源不断的力

          属地环境保护部门公布的重点排污单位，其                                             量。在2019年公司共销出太阳能硅片
                                                                          超过51亿片，预计全年发电量达到
          防治污染设施建设和运行情况等严格遵照相
                                                                          638 亿 千 瓦 时 ， 一 棵 树 一 年 吸 收
          关规定，高标准、严要求，切实做好环保工
                                                                          1800kg二氧化碳的话，光伏一年发电
          作。
                                                                          量相当于种树4941万颗，等同于种植
                                                                          了24709万平方米的森林。





                                                                                                                 12






       5、员工关爱







       员工权益




        公司坚持“以人为本”，高度关注员工

        的根本利益，通过不断优化组织结构，
        聚焦核心业务、科学的内部管理体系、
        改进运营管控模式；持续加大对人力资

        源建设和管理的力度，大力推动内部人
        才培养和外部人才引进工作，人才强

        企；通过资源整合、垂直化管控、以及
        少人化、高效化、高薪化等管理模式逐

        步提升了公司整体运营质量和效率，使
        公司保持持续的、健康的、稳健的发

        展，已经成为了一个初步国际化、跨地
        域的全国性公司。


     在中环，幸福是

     让无数雨滴汇聚成汪洋，
     让无数尘埃找到方向。
     让我们在相遇的时候，找到自己的力量。

     这一年，                                 这一年，
     是锲而不舍后拨云见日，                          是披荆斩棘后峰回路转，
     也是艰难险阻依旧严阵以待                         也是长夜漫漫仍在坚守期盼

     这一年，

     在充满变化的平凡生活和工作中，我们一如既往用我们自己的方式诠释幸福




























                                                                                                                 13











                  员工发展                             在公司企业愿景和发展战略指引下，公司始终坚持“以人为



                                                   本”理念，尊重和维护员工的个人权益保障与职业发展需
                                                   求，通过不断提高人才培养模式，健全激励机制等措施，提

                                                   高员工发展举措。

                                                   持续开展专业技能企业文化方面的培训，搭建有利于员工发
                                                   展的培训体系，提高员工队伍整体素质。组建专业化内训师

                                                   队伍，引入专业化内训课程，形成了标准化培训流程，持续
                                                   推动各类培训课程的推广与开展，形成了完善的“课程体系-

                                                   讲师体系-标准化流程”协同配合的多层次培训体系。





          中环股份高度重视人才的培养，持续开展岗位能力提升培训，
          精心培训和储备核心人才，2019年，公司依据公司战略、岗位

          需求、员工培训需求制定培训计划，并依据年度实际情况实施
          调整培训计划。以中环大学为平台，对不同职级、不同岗位的
          员工有针对性的制定授课内容、开展培训计划，注重学习的有

          效性与实用性，精准有效的提高公司人才建设质量，为企业培
          养更多的专业性人才。













































                                                                                                                 14


























        6.光伏扶贫





          精准扶贫规划


          光伏扶贫作为国务院确定实施的“十大精准                                     公司贯彻落实党的十九大精神，依据《国务
          扶贫工程”之一，也是扶贫开发工作的新途                                     院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通

          径，对社会发展和产业带动有着十分积极的                                     知》、《中国证监会关于发挥资本市场作用
          作用。通过新能源事业，推动光伏电站的建                                     服务国家脱贫攻坚战略的意见》、《国家发
          设，能带动贫困地区人力、物力发展，实现                                     展和改革委员会关于实施光伏发电扶贫工作

          扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。                                     的意见》等文件要求，紧紧围绕“精准扶
                                                                  贫、精准脱贫”和“示范引领”的工作思
          实现能源绿色转型，推动清洁能源发电，特
                                                                  路，创新机制、规范运作，积极开展光伏扶
          别是以光伏发电为代表的可再生能源发电，
                                                                  贫项目建设，推动贫困地区发展。
          是能源革命的必然要求，也是带动

          地区发展，助力精准扶贫、精准脱
                                                       年度精准扶贫概要
          贫的有效途径。
                                                    2019年公司积极落实国家能源局等
                                               部门下发的相关文件，分别在内蒙古、河
                                             北、云南等地区开展了光伏扶贫项目工作，结合

                                          地区资源优势及产业特点，选择具备光伏建设条件的
                                          贫困地区积极开展和实施光伏扶贫项目。截止报告期

                                          末，公司累计开展光伏扶贫项目9个，其中地面集中
                                          式扶贫电站6个、村级扶贫电站3个。扶贫项目与贫困
                                               人口数量和布局精准对应，上述电站将共计

                                               帮扶建档立卡贫困户8,011户，每户扶贫收
                                                 入约3,000元/年，保障贫困户每年的

                                                      稳定收益。












                                                                                                                15




















































           7、安全生产






               2019年，公司持续优化安全生产现场管理，创新工作方式，采用手机等电子化平台开展重
          点区域移动点检工作，实现了实时监控、全程跟踪、责任落实。公司进一步规范危化库标识管

          理，明确存储物品的危险性、最大存储量以及应急处置流程图等，并对安全警示标志牌设置进
          行进一步优化，使得安全提示和标识更加醒目。

               2019年，公司通过多种方式开展安全生产培训，提升公司各层级人员安全能力和意识。公
          司先后开展“安全生产月活动”、“消防安全月活动”，围绕宣传培训、应急演练、安全文化
          建设、隐患排查整治等方面组织各项活动，强化员工安全意识和安全防范能力。


























                                                                                                                16 16
                                                                                                                 16


       战疫专题―守护生产，关爱健康
































        2020年初，武汉新型冠状病毒肺炎疫情爆发，牵动着全国人民的心。疫情期间，中环股份各公司持
        续生产，近1600位员工在岗，一场井然有序的科学防疫、战疫工作迅速展开。

        ?建立防控领导机构，有效开展防疫工作                                     ?全员健康信息排查，做好工作时间内管控

        公司及时编制新型冠状病毒感染肺炎疫情防                                    通过登记、排查、体温监控等举措，建立人员

        控工作方案、应急预案，成立了疫情防控工                                    健康档案，甄别异常情况，提高相关举措。
        作领导小组，一把手亲自抓；明确疫情应急                                    ?多措并举，做好工作时间外管控

        组织职责，及时有效开展工作。
                                                               密切关注并提示员工健康外出情况，推出线上
        ?多渠道协调采购，储备应急物资                                        防疫课程缓解焦虑情绪，建立中环“菜市”解

        通过拓展防疫物资采购渠道，加强物资储备                                    决员工生活后顾之忧。

        与管理，提高废弃物资科学回收，保证生产                                    ?多方式宣传，强化疫情防控意识
        有序进行。
                                                               利用微信公众号、中环大学、大屏幕、宣传海
        ?科学管理管控，优化工作环境                                         报、餐盘纸、易拉宝及展板、条幅等载体平

        通过明确工作区域管理标准，加强工作、会                                    台，多方式、多途径宣传疫情防控工作，营造
        议、就餐等管理，优化工作环境。                                        战疫氛围。


        疫情期间，中环股份在保障全体员工0感染、0疑似的同时，坚持“两手抓、两手硬、

        两不误”，逆势增长，双战双赢。









            自我评价与展望






            2019年，公司秉承“环境友好、员工爱戴、政府尊重、客户信赖”的理念，坚

            持企业与社会和环境共同发展的原则，选择责任与担当，更多履行社会责任，

            并将社会责任理念进一步融入到公司日常经营管理中，为推动经济、社会和环

            境和谐发展做出新的更多的贡献。


            公司不断提高企业价值创造力和可持续发展力，促进公司健康发展，实现转型

            升级，为股东创造更多的价值与回报，为客户提供优质的产品与服务。进一步

            提升社会责任战略意识及管理能力，深化社会责任，推动社会责任与公司核心

            业务融合，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节。在推进公

            司持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展
            的社会责任目标。同时，公司也积极开展光伏扶贫项目，在发展中履行社会责

            任，在促进贫困人口稳收增收中寻找新的发展点，促进公司与社会、自然的和

            谐、可持续发展，不断推进中环股份产业发展迈上新台阶。



            2020年，中环股份将继续秉承工匠精神，以更高的标准和要求，以更强的责任
            感和使命感认真履行企业的社会责任，通过自身不断的学习，并借鉴行业和其

            他企业、上市公司的经验，不断完善社会责任管理体系，把履行社会责任贯穿

            于公司经营和管理的各个环节，为社会创造更大的价值，实现回馈社会，回报

            股东，赢得市场肯定和客户信赖，促进公司与社会的和谐发展。


































                                                                                                                18










          意见与反馈







          尊敬的读者：

                     感谢您阅读本报告。为了


          不断的改进我们的社会责任工作，

          提高我们的社会责任履责能力与管

          理水平，优化社会责任报告的编制


          质量，我们衷心的希望您能在百忙

          之中提出宝贵的意见和建议。



































          您可以通过以下方式将您的意见反馈给我们：

          地址：天津新技术产业园区华苑产业区（环

          外）海泰东路12号


          邮编：300384

          电话：022-23789787

          邮箱：investment@tjsemi.com


          网址：https://www.tjsemi.com


