






                                              湖南黄金股份有限公司


                                              2015 年度社会责任报告

                        公司自 2007 年上市以来，始终将社会责任意识和观念贯穿于企业的发展战


                   略、生产经营和管理的各个环节，在实践中不断深化改革、加强管理、锐意创新、
                   加快发展，始终把稳健经营、规范治理、安全生产、环境保护、节能减排、员工

                   权益和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续发展能力，

                   最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续发展，追求企业与员工、

                   股东、社会、自然等利益相关方的和谐发展。

                        本报告是公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定,  以公

                   司 2015 年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营

                   管理活动中履行社会责任的重要信息。2015 年，受宏观经济影响，黄金、有色

                   行业市场疲软，金属矿产品价格持续走低，公司面临着巨大的生产经营压力，但

                   是，在董事会的坚强领导下，经理班子带领全体干部员工努力拼搏，牢牢抓住“以

                   效益为中心”这根主线，全面贯彻落实  “六个增效”，迎难而上、勇于担当，

                   克服了难以想象的困难，确保了公司的发展总体稳定。


                                               一、稳健发展，规范治理

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及相关法律

                   法规要求，完善公司治理模式，注重发展质量，促进公司更加符合现代企业的理

                   念和标准，进一步提高企业的效率和效益。

                        一是公司生产经营平稳有序推进。2015 年，全年共生产黄金 19647 千克，

                   同比增加 14.27%，锑品 30794 吨，同比减少 6.78%，钨品 1551 标吨，同比减少

                   26.28%，  2015 年实现合并销售收入 57.92 亿元，同比下降 4.99%；实现利润总

                   额 2023.45 万元，同比下降 89.88%；实现归属于母公司股东的净利润 2,865.04

                   万元，同比下降 83.61%。

                        公司在稳健发展的同时，连续多年分红回报股东，让广大投资者充分分享企

                   业成长所带来的收益。近三年，公司合并报表中归属于上市公司股东的平均可分

                   配利润为 12157.19 万元，累计派发现金红利合计 4981.34 万元，三年累计派发现


                   金红利总额占合并报表中归属于上市公司股东平均可分配利润的  40.97%。2015










                   年度，公司每股社会贡献值为 0.75 元。

                        二是完善治理结构，进一步推进内控体系建设。公司以股东大会、董事会、

                   监事会及管理层为决策与经营体系的主体结构，不断完善和健全企业治理和管理
                   模式，切实的保障了全体股东及债权人的权益。2015 年，公司共组织召开股东

                   大会和临时股东大会 4 次、董事会会议 8 次、监事会会议 6 次、审计委员会会议

                   6 次、提名委员会会议 1 次。

                        按照监管要求和公司内控建设三年规划总体安排，2015 年，公司以风险为

                   导向，围绕战略目标、合规目标、经营目标、资产安全目标和财务报告及相关信

                   息真实完整目标，深化内控体系建设，以全面风险管理为核心，以流程梳理为抓

                   手，以规范化、体系化、程序化、系统化建设为特点，注重实效，循序渐进，重

                   点关注重大风险业务，强化各部门内控职能和风险防范意识，全面监督重要业务

                   开展，确保了内部控制执行到位，提升了公司内控管理水平和风险防范能力，打

                   造了公司内控文化。

                        三是规范信息披露，加强投资者关系管理。公司严格按照相关法律法规和监

                   管部门的要求，遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则，规范公

                   司行为，依法履行上市公司义务。全年信息披露无重大差错，无补充公告的现象
                   发生，保障了公司股东、投资者、社会公众的知情权及合法权益。尤其在 2015


                   年股灾期间，为了促进公司持续稳定健康发展和维护公司股东利益，公司高级管
                   理人员承诺在 2015 年年内不减持公司股票，以实际行动维护市场的稳定。2015

                   年 3 月 25 日成功在网上平台举行了 2014 年度业绩说明会，积极参与湖南证监局

                   组织的上市公司集体接待投资者日活动。全年回复投资者关系平台问题 1100 余

                   个，接听投资者电话 200 余通，处理对外信箱日常邮件 4000 余封，沟通效果良

                   好，维护了公司良好的市场形象。按照相关法律法规的规定和要求，2015 年规

                   范、有序的发布临时公告 60 份、定期报告 4 份，确保了信息披露的真实、准确、

                   及时、完整和公平。


                                               二、互惠互利，诚信经营


                        公司秉承诚实守信的商业行为准则，注重与各利益相关方的沟通和协调，共

                   同构筑信任合作的平台，不断提升公司市场竞争力。

                        公司不断完善供应商管理制度，加强供应商的管理，创造合作双赢格局；加










                   强采购监督，不断扩大招标采购范围，对具备招标条件的物资，积极推行招标采

                   购；加强公司内部管理，做好廉政教育、员工廉洁从业教育、敏感岗位轮岗等各

                   项工作。
                        公司坚持“品质超前”的质量方针，“百分之百”的质量目标，始终把客户

                   的要求作为最高质量标准，结合自身产品特点以及产品应用发展趋势，有效运行

                   ISO9001 质量管理体系，加大生产过程的系统协调和流程管理，从而形成制度完

                   善、工艺优化与有效监督相结合的质量管理与质量控制机制，确保了锑锭、金锭、

                   APT 出厂合格率 100%，不断地提高了客户的满意度和信任度。


                                          三、重视安全生产，切实保护环境


                        公司坚持可持续发展战略，围绕年度安全环保工作目标，认真贯彻安全生产

                   有关法律法规、规章和规范性文件要求，有效运行 ISO14001 环境管理体系，全

                   面落实安全生产责任制，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。

                        2015 年，公司的安全环保投入  10619.57 万元；全年百万工时伤害率 4.42，

                   比上年度下降 22.5%。全年未发生重大交通、设备、火灾事故。严格执行国家环

                   保标准，确保污染控制设施正常运行，重点污染源均安装自动监测设备，有效降

                   低企业运营对社区的影响，同时在资源开发和矿山建设及开采过程中，注重保护
                   当地居民利益，各项污染物均能够到排放的环境保护指标，环境污染事故为零，

                   COD 指标控制在 50mg/L 以下，SO2 排放浓度大大低于国家标准，同比减少

                   7.98%。

                        2015 年公司加强了对废水治理力度，排放指标均满足标准要求，砷碱渣清

                   洁生产工程也已投入运行，危险废物得到妥善处置。


                                        四、 关心关爱员工，构建和谐劳动关系


                        公司在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员

                   工的权益，尊重员工的创造，切实关注员工安全和健康，重视人才培养，实现员

                   工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。

                        近年来，公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规，规范劳动用工管理，积

                   极实施本土化招聘，努力促进所在地居民就业，做到员工劳动合同签订率 100%，

                   劳动用工秩序良好。公司提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病医










                   疗补助，高度重视员工的健康安全，每年都组织员工进行健康体检和专项体检，

                   做到早发现、早诊断、早治疗。2015 年完成接尘岗位 3106 多人次、接毒岗位 675

                   多人次健康体检，并对发现问题员工及时进行康复治疗。员工依法享有法定节假
                   日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等；并按比例

                   为员工缴存住房公积金；推行带薪休假制度；提供工作餐、交通班车接送上下班

                   等企业福利；对公司新引进人才及大中专毕业生提供公寓等。2015 年度，公司

                   基本养老保险年缴费 7869.49 万元、基本医疗保险年缴费 2381.51 万元、工伤保

                   险年缴费 1704 万元、失业保险年缴费 265.36 万元、生育保险年缴费 163.6 万元，

                   缴纳住房公积金 1209.16 万元(含个人缴纳部分)。

                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司员工人数为 8765 人，其专业构成、教育程度

                   如下：

                           项   目              分   类            员工数(人)           占员工总数比例(%)

                                             生产人员                 6465                 73.76

                                             销售人员                  69                   0.79
                          专业构成               技术人员                 822                   9.38

                                             财务人员                 163                   1.86

                                             行政人员                 1246                 14.22

                                            高中及以下                 6601                 75.31

                          教育程度              大专/本科                 2137                 24.38

                                               硕士                  27                   0.31

                        2015 年，公司继续深入开展员工权益维护类培训，通过采取集中培训与个
                   人自学相结合的培训形式，确保培训效果，全年培训 18530 人次；建立了管理、

                   技术、操作三个不同方向的全员职业发展通道，营造员工学习与成长环境，有效

                   管理员工职业发展。

                        公司通过开展对“十二?五”发展成就的系列宣传，举办总结表彰庆演活动，

                   开展了篮球赛、排球赛等文体活动，营造出文明、祥和、奋发的良好氛围。


                                               五、 共同成长，奉献社会


                        奉献社会是企业应尽的责任，公司一直积极履行社会公民义务，回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的










                   科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区


                   的发展，为推进和谐社会建设贡献自己的力量，2015 年社会公益捐赠 100 万元。
                        2015 年，公司累计缴纳各项税费达 1.64 亿元，为增加国家财政收入，促进
                   地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。


                                                    六、不足与展望


                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，对照检查了公

                   司履行社会责任的状况，认为还存在一些差距，例如开展社会责任活动创新不够，

                   对社会责任履行宣传不够等。展望  2016 年，履行社会责任，任重道远，公司将

                   继续坚持承担企业社会责任，积极履行对股东、客户、员工、环境、社会及各利

                   益相关方等的承诺，完善公司治理，建立长效机制，贯彻安全生产，促进和谐稳

                   定，发展创造财富，带动地方发展，展现促和谐、可信赖、负责任的公司良好形

                   象。





                                                                            湖南黄金股份有限公司

                                                                                   董  事  会

                                                                                2016 年 3 月 30 日


