











                                    广州广电运通金融电子股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告



                    “以创新的科技便利人类生活”，广州广电运通金融电子股份有限公司（以下简称“公司”或“广

               电运通”）作为中国本土规模最大的 ATM 厂商，坚持以市场为导向的全面创新发展模式，以货币识别

               与处理产业为基础，稳步推进同心多元化战略，致力于为客户提供高品质的货币自动处理设备及其系

               统解决方案，如今已形成了银行自动柜员机（ATM）、轨道交通自动售检票系统（AFC）的双核心产

               业发展模式，拥有具备自主知识产权的银行自动柜员机（ATM）系列、地铁自动售票机（TVM）系

               列、超级自助银行、夜间金库、现金找零机、自动充值机、自动查询机等 20 多类产品。公司依靠先

               进的核心技术研发能力和完善的服务保障，一直致力于为各大银行及地铁业主提供更安全、更稳定、


               更可靠的金融自助设备及系统解决方案，通过在货币识别与处理设备等高新技术领域永无止境的创

               新，为人类打造无限便利的现代和谐生活。

                    2008 年，秉承“个人、企业、国家共同发展”的核心发展观，广电运通开展了以“为国家、用

               户、合作伙伴、投资者和企业员工创造价值”为主题的企业社会责任建设，以振兴民族金融电子产业

               为已任，沉着应对全球金融危机，在实现经营规模和经营业绩大幅增长的同时，诚信经营，依法纳税，

               切实保护公司股东、员工、客户、债权人等相关利益者的合法权益，积极倡导环境保护，大力推进技

               术创新，确保公司可持续发展，积极参与社会公益及慈善事业，在带动产业发展、助力社会和谐以及


               推进技术进步等方面开展了大量工作。本报告将对公司分别在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

               供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面情况进行

               概括和总结。



                    一、股东与债权人权益保护

                    公司自成立以来，一直以“创建国际企业，打造百年品牌”为公司战略目标，积极探索和不断完

               善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，谋求公司长远发展。

                    1、公司持续完善现代企业制度建设，保障投资者合法权益。自成立以来，广电运通严格按照国







                                                                                               第 1  页  共 8  页














               家有关法律法规等的要求，不断地建立和健全现代化企业管理制度，完善公司法人治理结构。公司股

               东大会、董事会及其下设的专门委员会、高管人员、监事会等依法行使其职权，相互间权责关系明确。

               同时，公司制定了各项基本管理制度，包括组织、营销、生产、技术、行政、财务、质量等方面的管

               理制度，2008 年公司以“上市公司专项治理活动”为契机，全面深入地开展公司治理活动，完善相

               关管理制度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，有效地保证了公司运作


               的规范化、制度化和法制化。公司注重对投资者特别是中小投资者权益保护，对于审议重大事项的股

               东大会，公司积极采取现场投票与网络投票相结合的方式，确保社会公众股东、特别是中小股东最大

               范围地参与其中；在选举公司新一届董事会和监事会成员过程中，公司积极应用累积投票制，这为中

               小股东的意志和权力表达提供了制度保障。

                    自 2007 年公司上市以来，公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名三个专业委员会，每个专

               业委员会有三分之二（含）以上独立董事担任委员，并由独立董事担任各个专业委员会的召集人，凡

               事涉及某―专业的事项均需经专业委员会通过后再提交董事会审议，充分发挥独立董事专业知识和监


               督作用。

                    2、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对社会和股东的合理回报。随着公司经营业绩的大幅

               增长，公司经营规模不断扩大，综合实力日益增强，抗风险能力大大加强，行业地位逐年提升，2008

               年在国内市场上公司已超越国际 ATM 巨头，排行第一；在国外 ATM 市场上，广电运通也是一张响

               亮的“中国名片”。2008 年，公司沉着面对席卷全球的金融海啸，稳打稳扎，在国内市场上精耕细作，

               经营业绩实现较大幅度增长：公司实现营业收入 119,997.96 万元，较 2006 年（上市前一年）增长

               197.96%，实现利润总额 36,309.32 万元，较 2006 年增长 254.87%，上缴税收 1.98 亿元，这为股东资

               产实现保值增值的同时，也为地方政府和社会的经济发展作出了较大的贡献。2008 年，公司被广州

               市国家税务局、广州市地方税务局授予“2006-2007 年度纳税信用等级 A 级纳税人”荣誉称号。


                    在资本市场上，公司价值也得到投资者一定程度的认可。面对 2008 年资本市场的深幅调整，公

               司股价一直处于相对稳健的状态。与此同时，公司董事会和经营管理层在坚持永续经营和股东价值最

               大化的前提下，十分重视给股东回报和分红。早在上市前，公司股东大会就承诺上市后，当年滚存利

               润由新、老股东共享。公司实行稳健的利润分配政策，在上市当年，即 2007 年，公司经营业绩取得







                                                                                               第 2  页  共 8  页














               长足发展，在保障公司正常经营活动的前提下，公司实施了每 10 股转增 10 股并派发 2 元现金红利的

               利润分配方案，共计分配利润 28,511,802 元，占公司当年可分配利润的 12.31％。

                    3、公司以“尊重投资者，回报投资者”的理念，持续开展投资者关系管理工作。公司严格按照

               《公司章程》、《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理办法》等相关制度认真做好信息披露工作，

               确保披露信息的真实、准确、及时、完整。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有重大


               影响的信息，公司均主动、及时、真实地进行披露，以便所有投资者及时、全面地了解公司的经营状

               况和各项重大事项的进展情况；以投资者热线、见面会、网站等多种形式主动加强与投资者的联系和

               沟通；切实保持投资者热线电话畅通，积极维护投资者关系管理平台，及时回答投资者提问，得到投

               资者高度认可，公司网站投资者关系栏目被评为“2007 年 A 股上市公司 IR（投资者关系）主页设计

               奖”；在公司组织的 2007  年年度报告网上说明会上，公司董事长、独立董事、财务总监、董事会秘

               书亲自在线与投资者进行沟通，以 100％的回答率回应了投资者提交的所有问题，最大程度地保障了

               中小投资者的知情权。


                    4、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人

               签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益，公司连续多年荣获“全

               国守合同重信用企业”的荣誉称号。



                    二、职工权益保护

                    “给员工提供更多的发展机会和空间，帮助员工提高生活品质和职业素养”是广电运通过去、现

               在、未来一直追求的目标，并以“优秀人才――优秀团队――优秀企业――优秀文化――优秀人才”

               这一人才良性循环确保公司健康快速发展。

                    1、坚持社会化、市场化的原则下合法用工。近几年公司不断做强做大，截止 2008 年 12 月 31 日，


               广电运通拥有员工 880 人（比 2007 年增加 174 人），下属全资子公司深圳银通拥有员工 1202 人（比

               2007 年增加 490 人），为社会积极提供就业岗位，仅 2008 年新增员工 664 人，为大中专毕业生、社

               会待岗人员等提供了很好的就业机会和发展舞台，为社会和谐稳定创造条件。在用工制度上，公司严

               格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保法》等有关法律法规，严格执行国家在劳动安全卫生







                                                                                               第 3  页  共 8  页














               制度、社会保障等方面的规定和标准，确保员工利益，促进劳资关系的和谐稳定，对女职工实行特殊

               劳动保护。

                    2、建立完善的人才管理制度，引导员工职业化发展。作为国内 ATM 行业的领军企业，公司一直

               十分重视人才的培养与发展，不仅以“有容”的文化理念广纳八方贤才，还推出了一系列的人力资源

               管理举措，制定了《广电运通“伯乐奖”管理办法》、《员工培训管理办法》、《应届大学生管理制度（试


               行版）》、《内部讲师管理办法》等相关制度，有针对性地对公司员工进行培养和人才储备，加强公司

               人才队伍建设和人才培养力度，提升员工职业素养与业务水平，促进组织共同进步，推动企业持续稳

               定发展。

                    3、丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围。公司不仅追求经营业绩的提升，还注重员工

               的工作体验和幸福感受，倡导“快乐工作，精彩生活”。公司在提供良好工作环境、工作待遇及福利

               保障的同时，为员工组织各类竞赛，成立各种娱乐协会，扶助困难员工，开展“送温暖”活动，为员

               工定期进行体检，帮助员工增强快乐工作的意愿，努力提高员工的工作生活品质，构建健康向上的精


               神状态和真诚互信的人际关系，营造轻松愉快的工作氛围，打造一个富有激情和活力的集体，增强广

               电运通人对组织的向心力。

                    4、公司重视职工权利的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，

               确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福

               利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，

               关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和

               途径，构建和谐稳定的劳资关系。



                    三、供应商、客户和消费者权益保护


                    1、公司一直致力于供应链整合，按照充分利用社会资源、不包揽 ATM 制造全过程的思想，采取

               ATM 生产前端工序外包的方式，不断拓展与专业制造厂家委托加工的合作伙伴关系，充分尊重并保

               护供应商的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户

               的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。







                                                                                               第 4  页  共 8  页














                    公司注重供应链管理，制定了《供应商选择控制流程》、《供应商管理流程》、《采购业务管理制度》、

               《材料货款结算管理办法》等制度，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应

               商创造良好的竞争环境；与相关物料供应商签定《阳光协议》，与采购业务员签订《采购自律规范》，

               并制定《招标管理办法》实行透明采购，杜绝贪污受贿等违法行为的发生。公司严格遵守并履行合同

               约定，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，


               协助供应商解决技术难题，提高产品品质，帮助供应商成长。公司诚信为先，共赢为本，与供应商不

               断营造双赢或多赢的合作环境。

                    2、广电运通坚持“比竞争对手看远一步，为用户做多一点”的竞争理念，认为用户决定市场，

               因此一切从用户出发，以“中国制造”加“中国创造”的优势，为客户和消费者提供高品质的产品和

               服务，为用户创造最大价值。

                    “以用户为关注焦点，追求用户服务价值回报最大化”的服务准则，公司构建业内覆盖面最广、

               响应最快的服务保障网络，以专业化的服务管理，保持服务网点建设与市场需求同步，快速响应客户


               需求；同时不断创新服务模式，规范服务标准，引领行业服务潮流，保障客户利益。2008 年度，公

               司根据需要组织客户来公司培训 16 次，1257 人次；在客户当地培训 33 次，7728 人次；截止 2008 年

               底，公司全资子公司深圳银通 ATM 维护团队达 1200 多人，维护站 170 多个。

                    针对我国当前 ATM 犯罪日趋猖獗的现实情况，广电运通专门成立 ATM 安全研究所，主要负责

               收集 ATM 犯罪案例并仔细分析，组织 ATM 安全技术研究及建立防范技术体系，为银行客户提供全

               面的 ATM 安全解决方案和技术支持。ATM 安全研究所通过对 ATM 犯罪技术进行研究并寻找对策，

               有效遏制我国 ATM 犯罪的蔓延，给广大用户提供一个更加安全稳定的用卡环境，解除银行客户的后

               顾之忧。




                    四、环境保护与可持续发展

                    公司推行“绿色设计，环保制造”的环保理念，严格执行国际环保标准，在坚持自主品牌和自主

               创新的前提下，凭借绿色环保产品陆续进入全球市场，确保公司持续发展。

                    1、公司引入了 ISO14001: 2004 环境管理体系，聘请了咨询公司对公司各部门相关员工进行了环







                                                                                               第 5  页  共 8  页














               境管理体系培训，公司各部门就体系运行、各岗位涉及重要环境因素、危险源的控制和应急措施另行

               进行多层次、全方位的培训，在生产中厉行节约，通过工艺水平提升不断降低生产能耗；在产品设计

               中优化工艺流程，提升产品设计水平；积极与国际接轨，通过有关国家相关标准认证，以宣传、贯彻

               和落实国际环境保护政策，提高所有员工的环境意识。

                    2、高科技企业，技术制胜是不二法宝。广电运通作为 ATM 国际行业协会和 CEN/XFS 组织的核心


               成员，始终坚持对研发高投入，将技术创新作为企业成长的基石，自主研发的多项核心技术填补了国

               内空白，引领我国钞票识别技术和出钞技术达到国际先进水平，改写了我国金融自助设备钞票识别技

               术和出钞机技术一直依赖国外的历史。广电运通将通过制定完善、稳健、有远见卓识的技术战略迅速

               积累核心技术的竞争优势和发展潜力，在相当长的时间内保证企业的竞争力稳步提高，保持产品在技

               术上的领先优势，在推动我国货币识别与处理设备的国产化进程上做出更大的贡献。



                    五、公共关系和社会公益事业


                    作为社会的组成部分，以专业力量履行社会责任，投身社会公益事业，关怀和扶助弱势群体既是

               企业人文关怀的体现，也是企业与社会分享经济成果的重要方面。

                    1、积极参与南方雪灾救援

                    2008 年春节前夕，我国南方遭遇了数十年来最严重的大雪和冻雨灾害。为确保春节前后交易高

               峰期 ATM 的稳定运行，给银行持卡人带来便利快捷的金融服务，公司设在全国的 100 多个维护站全

               部照常运转，数百名服务工程师坚守一线，不畏严寒，排除一切困难，随时响应银行客户的需要，确

               保每一台 ATM 设备的正常运行。同时，公司员工纷纷捐款支援雪灾地区人民。

                    2、积极行动，支援四川灾区，获得社会赞誉

                    512 汶川地震发生后，广电运通将抗震救灾作为当时工作的重中之重，夜以继日，密切关注灾区


               信息，以便采取最适合的应对策略，将抗震救灾工作落到实处。公司在第一时间紧急组织、调运一批

               ATM 设备和备件发向灾区，并调派数百名工作人员抢修受灾地区的 ATM 机。广电运通服务工程师聚

               集前线日夜待命，只要是道路抢通的地方，就第一时间赶去对受损的 ATM 设备进行紧急抢修。同时，

               公司相关部门迅速推出地震灾区“车载银行”和“帐篷银行”解决方案，全力以赴，帮助受灾的各家







                                                                                               第 6  页  共 8  页














               银行在都江堰、绵竹、青川等重灾区迅速搭建起“帐篷银行”，帮助灾区尽快恢复了 ATM 的正常运行，

               解决了灾区人民对金融服务的迫切之需。

                    与此同时，公司组织捐款捐物捐建学校，支援灾区人民，并受到社会嘉奖。广电运通工会获广州

               市总工会授予的“广州市抗震救灾先进基层工会”光荣称号，总经理叶子瑜先生获中国民主建国会中

               央委会员授予的“中国民主建国会全国抗震救灾优秀会员”荣誉称号。


                    3、履行承诺，助力奥运

                    举办一届有特色、高水平的奥运会，是中国和北京对国际社会所做的郑重承诺。作为 2008 年奥

               运保障服务商，公司全资子公司深圳银通全力以赴，支持“绿色奥运”、“人文奥运”，凸显“科技奥

               运”亮点，完美兑现“要求更高、响应更快、服务更强”的奥运服务保障承诺，获得客户高度认可。

                    在奥运交通服务保障方面，奥运前夕，广电运通的一线工程师奋战 100 多天，确保了北京地铁一

               号线、二号线、八通线和京津高铁等奥运配套轨道交通项目里的广电运通 AFC 设备顺利开通。奥运

               期间，在这几条线路上千万人次的客流量中，广电运通的 AFC 设备表现优秀，各项重要指标均领先


               于其它线路上由几家外国品牌提供的 AFC 设备。为此，北京地铁特意赠送“通力协作、技术精湛、

               服务奥运、贡献显著”的锦旗和证书，广电运通也成为唯一获得北京地铁奥运保障表彰的分包商。

                    在金融保障方面，广电运通投入了大量的人力、物力，增派一线服务工程师奋战在奥运一线，时

               刻监控各台 ATM 设备的运行情况，最终凭借专业娴熟的技术、体贴入微的服务态度出色地完成了任

               务，完美兑现了 20 项奥运保障承诺，赢得了银行客户和来自世界各地持卡人的一致好评，体现了中

               国民族品牌在世界舞台上的风采，并在“2008 中国金融 IT 企业评奖”颁奖盛典上，广电运通因其圆

               满出色的奥运保障服务荣获了“优秀奥运金融服务保障奖”。



                    广电运通的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。广电运通将一如既往在货币识别与处理设


               备等高新技术领域不断创新，努力成为具有全球竞争力的货币识别与处理设备及系统解决方案提供

               商，并把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，使其成为公司战略的有机组成部分。

                    面向未来，广电运通将继续以“科学发展”与“社会和谐”为指引，积极承担责任，追求和谐发

               展，与社会各界共同创造和分享美好明天！







                                                                                               第 7  页  共 8  页


















                                                                   广州广电运通金融电子股份有限公司

                                                                                               二○○九年三月二十六日









































































                                                                                               第 8  页  共 8  页


