







                                              湖南黄金股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告


                        一、综述

                        公司强化社会责任意识，积极履行社会责任，争做依法经营、诚实守信的表

                   率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、构建和谐企业的表率。

                        2019 年，公司始终坚持“效益、资源、和谐”方针，自觉将履行社会责任

                   融入日常管理体系和经营活动中，切实履行国有企业的经济责任、政治责任和社

                   会责任，在不断提升公司经营业绩，为股东创造价值的同时，积极履行社会责任，

                   认真维护供应商和客户利益，严格执行环保法律法规，大力发展节能减排循环经
                   济，关爱员工，热心公益，回报社会，实现企业与员工、社会、资源环境的和谐

                   发展。

                        2020 年，公司将深入贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，努力实现

                   产业与社会、环境的全面可持续发展，一是确保国有资产的保值增值；二是公司

                   发展与国家的发展相结合；三是依法诚信经营；四是积极参与社会公益事业；五

                   是协调好劳动关系，让员工与企业共同成长。


                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1.  经营业绩

                        2019 年，公司生产经营积极主动。全年共生产黄金 41247 千克，同比增长
                   4.34%；锑品 35347 吨，同比增长 11.03%；钨品 2392 标吨，同比增长 4.45%。2019


                   年，公司实现销售收入 138 亿元，完成年计划 86.43%，同比增加 10.98%；实现
                   利润总额 19478 万元，同比减少 44.60%，其中归属于公司股东净利润 15979 万

                   元，同比减少 40.91%。

                        2.  股东回报

                        公司在稳健发展的同时，连续多年分红回报股东，让广大投资者充分分享企

                   业成长所带来的收益。2019 年度，公司每股社会贡献值为 0.85 元。












                                                                                            单位：万元


                                 现金分红金额  分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公
                     分红年度
                                    （含税）            市公司股东的净利润               司股东的净利润的比率（%）


                      2019 年          3,606.12             15,978.94                   22.57

                      2018 年          4,808.16             27,041.14                   17.78

                      2017 年             -                 30,222.07                     -

                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                         34.46
                        3.  公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》的要求规范

                   治理，不断健全内部控制制度，着力推进规范运行机制建设。

                        （1）股东大会、董事会、监事会的召开

                        公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行。

                   2019 年，公司共召开董事会 7 次，召开股东大会和临时股东会 2 次，召开监事

                   会 7 次。涉及套期保值、资产处置、融资、关联交易、黄金租赁、债券发行等内

                   容，董事会各项决议均得到有效执行。公司平等对待全体股东，确保中小股东与

                   大股东享有平等地位，确保投资者的知情权、参与权、决策权和收益权。公司董

                   事恪尽职守、勤勉尽责，切实维护公司全体股东的利益。

                        （2）内控体系建设
                        内控体系建设始终是公司治理和规范建设的重点。2019 年，公司内控制度


                   化、规范化、科学化水平不断提高，对现行的所有内控流程进行梳理，修订完成
                   公司本部 2019 年版内控手册，子公司内控手册全部修订完成。通过制定印发《内

                   部控制考核管理暂行办法》，对在内控建设以及执行过程中存在缺陷和风险的单

                   位，进行严格考核。通过专项督导检查和考核，确保了内控制度与执行不存在“两

                   张皮”的现象。

                        （3）信息披露与投资者关系管理

                        公司严格按照上市公司监管要求，持续、细致、规范地做好信息披露工作，

                   信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平、公正、公平，不存在选择性信息

                   披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化

                   或淡化信息披露效果，确保所有投资者平等获取同一信息。









                        同时积极做好与中小投资者的关系沟通工作，维护投资者的合法权益，通过

                   线下的投资者交流活动、投资者热线电话、证券事务专用邮箱、投资者关系互动

                   平台等形式，及时向投资者、分析师等传递公司相关信息。通过微信小程序组织

                   召开了 2018 年度业绩说明会。9 月 10 日，参加了由湖南证监局、湖南省上市公

                   司协会与深圳市全景网络有限公司联合举办的“2019 年湖南辖区上市公司投资

                   者网上接待日”。通过网络在线交流形式就公司发展经营状况等投资者关心的问

                   题进行了沟通与交流，有效地增进了个人、机构投资者对公司情况的了解，对疏

                   导不良情绪、增强投资者信心起到了重要作用，投资者关系管理工作得到了进一
                   步加强。


                        按照相关法律法规的规定和要求，2019 年，公司披露定期公告 4 份，临时
                   公告 45 份，保障所有股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        （4）债权人权益保护

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。严格按照合同履行债务，积极保障

                   债权人的知情权。严格资金管理和会计核算，确保公司财务文件、资金、资产安

                   全。对关联交易、担保等重大事项按要求履行审议、披露程序。公司与各金融机

                   构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度，从未出现逾期或者欠息现象。

                        公司“12 湘金 01”公司债券于 11 月 7 日按期完成了兑付摘牌工作，维护了

                   公司良好资本市场形象。

                        （二）员工权益保护

                        公司始终把人才作为第一资源，切实保护职工的合法权益，建立和完善包括

                   薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利制度，全员参保，劳资关系
                   和谐稳定。

                        一是公司严格遵守《劳动法》等国家法律法规，规范劳动用工管理，积极实

                   施本土化招聘，努力促进所在地居民就业，做到员工劳动合同签订率 100%，劳

                   动用工秩序良好。公司严格执行国家劳动用工政策，为员工足额缴纳医疗、养老、

                   失业、工伤、医疗及生育社会保险和住房公积金，高度重视员工的健康安全，不

                   断提高服务意识和服务水平，建立健全员工健康检查和健康档案管理制度，严格

                   按公司职业病防治与职业健康监护管理办法中的有关规定对员工进行了职业健

                   康检查，做到早发现、早诊断、早治疗。

                        二是员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生子









                   女费、防暑降温费等；并按比例为员工缴存住房公积金；推行带薪休假制度；提

                   供工作餐、交通班车接送上下班等企业福利；对公司新引进人才及大中专毕业生

                   提供公寓等。

                        三是根据自身实际，依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事选任

                   制度；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及

                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关

                   心和重视职工的合理需求。

                        四是公司建立了科学合理的薪酬与绩效考核体系。实行工资总额预算管理，
                   明确了“机制健全、调控有效、酬效挂钩、能增能减”的薪酬改革目标和“效率


                   优先、兼顾公平”的分配原则。全面推进管理、技术、操作三大类职业通道建设，
                   通过考核浮动工资，兑现奖罚，合理拉开收入差距，让员工获得与贡献相匹配的

                   薪酬收入。

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 5362 人（不含劳务派遣员工），

                   其专业构成、教育程度如下：

                            项   目                       分   类                       员工数(人)

                                                       生产人员                            3684

                                                       销售人员                             86

                          专业构成                         技术人员                            860

                                                       财务人员                            113
                                                       行政人员                            619

                                                      高中及以下                            3451

                          教育程度                        大专/本科                            1861

                                                      硕士及以上                             50

                        五是公司继续深入开展员工培训，以提高员工实际岗位技能和工作绩效为重

                   点，建立了全员培训和终身培训机制，着力员工职业素养、专业知识、服务技能、

                   经营管理能力等方面培训。持续完善职业通道，实施校企合作，选送出国培养，
                   推进多岗位轮换，鼓励一线历练，基层成长。开展劳动竞赛、技术比武、师带徒

                   活动，在比中学、在比中练、在帮中强。员工主动学习意识和技能得到提升，“培

                   训是一种福利”的观念深入人心。

                        公司把加强文化建设，打造企业软实力作为一项重要工作来抓，一是大力宣









                   传和弘扬“艰苦创业、求是创新、品质创优”的三创精神，深入开展评优表模和“三

                   创之星”评比活动，增强湖南黄金文化的认同感；二是积极开展新闻宣传，营造

                   良好内外部环境，聚焦 2019 年公司重点工作、重点项目、重大工程、重要活动，

                   做好实时宣传报道；三是充分运用新媒体宣传平台，促进融媒体发展，创新运用

                   微信公众平台、学习强国 APP 等信息化平台，传播正能量，弘扬主旋律；四是

                   围绕新中国成立 70 周年开展系列主题宣传活动，公司下属子公司新龙矿业员工

                   张丽青荣膺“国企楷模”称号，充分展示自新中国成立以来湖南黄金的新成就，

                   唱响礼赞新中国，奋进新时代的故事。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司一直坚持严格的规范管理和合法经营，恪守商业信用，反对不正当竞争，
                   严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合法权

                   益。

                        公司以“一切为了客户”为宗旨，致力于提高产品和服务质量,  坚持“品质

                   超前”的质量方针，“百分之百”的质量目标，有效运行 ISO9001 质量管理体

                   系，锑钨产品远销欧美、日本、韩国，享誉海内外，产品外销合格率达到 100%；

                   致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外客户精诚合作，携手共进。

                        公司在加强与供应商、市场客户业务合作的同时，通过与客户互访沟通、满

                   意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，真诚服务、与供应

                   商和客户建立了良好的合作关系，共创共享，和谐共荣。

                        公司严格按照国家规定组织招投标工作，选择有实力和优质的原材料供应

                   商，进一步完善招标制度与流程，在采购过程中，加强物资采购管理，强化分析，
                   提升物资采购监管效果。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公  司  践  行  绿  色  发  展  理  念  ，  持  续  推  进  绿  色  发  展  、  可  持  续  发  展  ，  有  效  运  行

                   ISO14001 环境管理体系，落实人与自然的和谐。

                        2019 年，公司的安全环保投入近 2.2 亿元；全年百万工时伤害率 1.60，同比

                   下降 32.95%。全年未发生重大交通、设备、火灾事故。严格执行国家排放标准，

                   废水、废气等污染物基本实现达标排放。

                        安全方面：公司坚决贯彻落实“安全第一”“不安全不生产”“十大禁

                   令”“无支护不作业”、全锚网支护紧跟作业面、“珍爱生命”三年行动等措施，









                   从严从细抓安全。保持严管重罚高压态势，出台了更为严格的安全环保事故责任

                   追究与安全环保奖惩办法。全年安全生产事故起数同比下降 47.5%。重大设备事

                   故、火灾事故、职业病群体事故为零，公司安全生产工作得到省安委会、省应急

                   厅和省国资委认可。

                        环保方面：公司“绿水青山就是金山银山”的理念进一步深入人心，狠抓生

                   产过程中“跑、冒、滴、漏”整治，分类管理污染源，全面推广水封爆破技术，

                   加强在线监测与专业机构定期监测，全年环境污染事故为零。在原有的辰州矿业

                   本部、黄金洞矿业本部、新龙矿业本部 3 家绿色矿山试点单位基础上，新增隆回
                   金杏、大万矿业、湘安钨业 3 家国家级绿色矿山。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司在关注经济效益增长的同时，更积极回馈社会，支持爱心公益活动，为

                   建设幸福社会贡献力量。经公司研究，上报湖南黄金集团有限责任公司党委，并

                   上报省国资委备案后，每年向弘慧教育发展基金捐赠 100 万元助学助教；支援周

                   边村镇危房改造、修桥补路、河道整治和农电基本建设；积极促进就业，子公司

                   从周边村镇招录农民，解决附近村民就业问题，大力开展扶贫攻坚；为贫困户解

                   决实际困难，为贫困学生申报助学计划，为贫困人员办理农合医保的免费手续等。

                        2019 年，公司累计缴纳各项税费达 1.7 亿元，为增加国家财政收入，促进地

                   方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                        （六）精准扶贫工作

                        2019 年公司继续开展精准扶贫工作。黄金洞矿业围绕提升脱贫质量，增强

                   贫困户内生动力，全年脱贫巩固效果良好。在石堰村创建红薯种植示范基地、蜜
                   蜂科普示范基地，升级改造红薯加工厂，进行消费扶贫，解决了销售难的问题；

                   夯实基础建设，先后完成村级广场硬化，基本农田改造硬化，整修河堤堰坝，很

                   大程度上解决了防洪、灌溉难的问题；公司发放救助金与参保金、助学金，将全

                   村 937 人全纳入医疗保障系统的同时，救助大病户、残疾人户、特困精准扶贫户，

                   保障脱贫后不再因大病制使出现返贫家庭；支持建设一个村级卫生室，确保村民

                   都能享受到基本医疗服务；利用贫困村离子公司近的优势，帮助部分贫困人员进

                   行再就业，全年全村共有 65 人到黄金洞矿业就业。辰州矿业积极对精准扶贫对

                   象开展定期上门走访，建立扶贫资料档案，了解困难户家庭的生活状况，认真把

                   脉贫困原因，进行分类研究帮扶措施，勉励帮扶对象要发奋图强，自强不息，争









                   取早日实现脱贫。


                        三、存在的问题及整改计划

                        （一）公司自上市以来每年主动披露社会责任报告，报告期内，未发现正规

                   媒体对公司履行社会责任出现问题的报道。

                        （二）报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环

                   保和安全事故。

                        （三）2020 年，公司将继续加强社会责任各方面的履行能力，认真贯彻科

                   学发展观，继续广泛接受社会各界的监督，创新社会责任实践模式，丰富实践内

                   涵，实现公司发展与经济、社会、环境协调可持续发展。



