


                                                                                     2010 年度社会责任报告书



                 证券代码：002174            证券简称：梅花伞          公告编号：2011-011

















                                     梅花伞业股份有限公司







                                   2010年度社会责任报告书




























                                                 2011 年 3 月 29 日


























                                                                                     2010 年度社会责任报告书






                      本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合

                 本公司2010年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从各利益相关者的角度真

                 实、客观地诠释了公司对企业社会责任的认识和实践。
                      梅花伞业股份有限公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，持续注重

                 回报社会，保护债权人、员工、供应商、客户的合法权益，积极从事环境保护和公

                 益事业，实现企业发展与社会、环境以及其他利益相关者的协调统一。

                      为及时公开信息，减轻环境负荷，公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露网

                 站（www.cninfo.com.cn）及公司官方网站(www.susino.com)来统一发布、汇报本公

                 司社会责任经营活动的相关信息，不发布印刷形式的社会责任报告书。

                      本报告书未经第三方审验。





                 第一章 股东与债权人权益保护

                      报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资

                 者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。


                      一、不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现

                      公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。公司独

                 立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会

                 各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股东大会

                 议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列

                 内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关

                 联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体

                 股东的权益。

                      报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中

                 国证监会福建监管局及保荐机构组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任

                 意识和坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认

                 识，更好地履行工作职责。

                      报告期内，历次股东大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准










                                                                                     2010 年度社会责任报告书



                 备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东充分行使股东权利。公司历次股

                 东大会均有律师现场见证。

                      公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规

                 定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。公司通

                 过投资者关系专线电话、专用电子邮箱、投资者接待及网上业绩说明会等多种方式

                 保证投资者与公司信息互动的畅通，让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经

                 营状况。报告期内，公司未出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                      公司重视对投资者的合理回报，在《章程》中明确了公司利润分配政策及现金

                 分红的方式。公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法规，制定公司利润分配
                 方案。自2007年上市以来，公司积极回报股东，已累计分红派现1,659万元。


                      报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或

                 间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控制对外担保

                 风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股

                 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保。截至 2010 年 12 月 31

                 日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担

                 保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                      二、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益

                      公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护。公司奉行稳健、诚

                 信的经营策略，有效控制自身经营风险从而降低债权人权益风险。公司与各贷款银

                 行保持着良好的合作关系，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格

                 按照与债权人签订的合同履行债务。





                 第二章 职工权益保护

                      公司牢固树立“以人为本”的核心价值观。尊重员工人格，关注员工健康、安

                 全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与

                 企业共同成长。

                      报告期内，公司继续致力于保障员工薪资水平和福利待遇，持续优化员工关怀

                 体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。公司不断完善具有吸引










                                                                                     2010 年度社会责任报告书



                 力和竞争性的福利体系，颁行的《员工福利政策》从行政后勤保障、薪资福利待

                 遇、文体娱乐及福利设施等方面做出详实、具体的阐释。报告期内，公司斥资改造

                 及新建员工宿舍692间，全部配套和安装阳台、卫浴间、热水及空调等硬件设施，大

                 幅度提高夫妻房比重，切实改善了基层员工的住宿环境；公司定期举办技能竞赛，

                 开展员工技术交流活动，定期评选优秀员工及技术能手并给予奖励；报告期内公司

                 组织和策划了“梅花杯”篮球赛等一系列体育文娱活动，建设了员工活动中心和阶

                 梯式电影院，不断丰富员工业余生活；公司鼓励在职员工参加再教育，在提高生产

                 技能的同时，不断提升学历和科学文化水平，与泉州广播电视大学合作成立了教学

                 点。
                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公司所有

                 在册员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。公司按照

                 国家和地方法律法规为全部员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保

                 险，定期为员工免费体检。公司积极促进劳资关系的和谐稳定，不干涉员工信仰自

                 由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，2010 年度，

                 公司未发生性别、健康状况相关的歧视事件。

                      公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及

                 设施，不定期地对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等安全生产知

                 识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产

                 环节不存在影响劳动安全的危险因素。最近三年，公司未发生因违反安全生产所导

                 致的工伤事故。

                      依据《公司法》和公司章程的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，确保

                 职工在公司治理中享有充分的权利。公司历届监事会中均有职工代表监事，通过监
                 事会的运作实现了对公司的监督，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与

                 权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公

                 开。为全面掌握员工思想动态，广泛征求员工意见和建议，公司不定期召开员工民

                 主座谈会，鼓励、引导拥有多样化立场的员工自由发表意见，积极参与公司管理和

                 监督。





                 第三章 供应商、客户和消费者权益保护










                                                                                     2010 年度社会责任报告书



                      在前所未有的国际经济贸易环境当中，公司深刻认识到客户的价值标准正发生

                 着巨大的变化。除了向全球客户提供真正令人满意的商品和服务，企业作为社会之

                 公共机构而存在，并应当由此为实现富足而可持续发展的社会作出贡献。

                      公司所从事的晴雨伞制造业是一个高度分散、充分竞争的行业，公司按照诚实

                 守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了良好的合作关系。

                 报告期内，公司积极整合利用行业内的产能资源，并通过自身的规范运作积极带动

                 供应商及外协厂商不断规范经营，引导上下游合作伙伴企业相关经营决策者理解社

                 会责任经营的重要性，并在禁止童工劳动等方面有效监督其对“梅花伞供应商行动

                 规范”的遵守情况。
                      公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的

                 评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立评价点，为供应商确

                 立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助供应商成长，加强与供

                 应商的沟通合作。

                      公司努力营造公平、健康的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相

                 关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。

                      公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，在各重点工序均建

                 立了质量控制监测点，坚持实施不间断的质量检验和监测并将售后的投诉反馈与生

                 产直接挂钩。报告期内，公司继续执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制

                 措施，认真落实质量管理体系，推出了更加注重全球消费者感受、易用、环境友好

                 的新产品，为自己赢得了市场。





                 第四章 环境保护和可持续发展

                      与环境友好的发展方向是公司可持续发展的方向。公司践行环境友好及能源节

                 约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。

                      公司在新产品研发设计中导入“绿色环保产品”理念，致力于减少产品制造和

                 使用过程中的资源与能源消耗。公司针对海外市场晴雨伞产品快速消费品化的趋

                 势，进一步加大玻纤伞骨对传统金属伞骨的替代力度，积极选用并推广环境友好型

                 的可降解伞面材料。报告期内，公司玻璃纤维拉挤车间正式投产，拉伸强度高、超
                 轻的玻纤槽骨、丸骨及中棒逐步替代传统金属骨架，省去了传统金属骨架后续电镀










                                                                                     2010 年度社会责任报告书



                 处理的工艺流程，实现了节能减排。导入“绿色环保”理念的自主品牌产品得到了

                 海内外市场的广泛认同，提升了公司的经济效益。

                      公司建立一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段实行无

                 纸化办公；对于生产或办公过程中产生的废旧材料根据环保要求进行分类处理和循

                 环利用，杜绝浪费。公司裁剪伞布的边角料和中棒生产中产生的次品集中后每月及

                 时清运，出售给可回收利用的厂家。在中棒生产环节会存在少量跑、冒、漏的耐磨

                 切割液压油收集后回收再利用。为了确保耐磨切割液压油不会造成二次污染，公司

                 设立了磨切割液压油贮存桶，并对耐磨切割液压油的贮存、利用、收集、再利用、

                 最终处置采取了全过程监督管理。
                      报告期内，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关

                 规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部门重大罚款及非

                 经济处罚的情况。





                 第五章 公共关系和社会公益事业


                      公司依法纳税，大力支持就业，积极接受及配合政府部门和监管机构的监督，
                 推动地方经济发展，同时积极参与社会公益事业，同当地政府、居民、公共团体建


                 立了良好的关系，也为企业争取到良好的发展环境。
                      报告期内，公司在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益

                 慈善事业，对地方教育、扶贫济困等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发

                 展。公司成立了“梅花伞业股份有限公司爱心基金会”，通过“关爱员工，送温

                 暖”等活动，向困难员工及其家属发放慰问补助金，将社会公益的关爱精神传递给

                 全体员工，积极倡导“爱工作、关爱他人、热爱祖国”的梅花精神。



                 第六章 差距及改进


                      公司将社会责任纳入企业经营管理的重要组成部份，报告期内，尽管公司在履

                 行社会责任的工作中取得了新的进步，但目前社会责任履行状况与国家、社会发展

                 的要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。

                      2011年，公司将继续推进环境友好的技术革新，进一步加强安东园区新建产能











                                                                                     2010 年度社会责任报告书



                 的节能降耗工作，积极建设节能环保的生产基地；利用公司对上游供应链的影响

                 力，逐步推行“绿色采购”和“企业社会责任采购”。公司还将在今后的经营管理

                 中进一步完善企业社会责任监督管理体系，遵守社会公德、商业道德，接受社会公

                 众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工

                 的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，在

                 “小小梅花伞”的温馨事业中，创建一个诚信可靠的世界企业。

                      梅花伞业股份有限公司真诚期盼与股东和投资者、海内外客户、供应商企业等

                 全球各地的利益相关者们精诚合作，共同实现“履行社会责任”和“创造经济价

                 值”。欢迎社会各界人士提出建议，帮助本报告书持续改进。











                                                                                 梅花伞业股份有限公司





                                                                                     2011 年 03 月 29 日











































