



                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告




                                        珠海万力达电气股份有限公司


                                                   社会责任报告




                        珠海万力达电气股份有限公司（以下简称“公司”、“万力达公司”）是国内

                   最早专业从事继电保护装置、自动装置的制造类企业之一，为国内厂矿企业用继

                   电保护第一品牌，并在厂矿企业用电自动化市场独占鳌头， 2007 年，公司成功

                   登陆资本市场，并在深圳证券交易所股票交易市场挂牌交易。

                        公司主营业务包括：研制、生产、销售：继电保护装置、自动装置、变电站

                   综合自动化系统、配电网自动化系统、水电自动化系统、数字化变电站系统、智

                   能开关柜系统、电力电子节能产品及软件。

                        坚持“科技创造奇迹，创新开拓未来”是万力达公司创业的理念，坚持“企

                   业发展源于社会，回馈社会是企业应尽的责任”是万力达公司社会责任的宗旨。

                        规范运作、依法经营，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，

                   万力达公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其
                   他利益相关者，努力促进企业自身和全社会的和谐发展。


                        《珠海万力达电气股份有限公司社会责任报告》将从公司社会责任管理架构
                   和体系、建立和建全社会责任的制度和体制、股东和债权人的权益保护、依法纳

                   税、带动就业、职工的权益保护、供应商和客户的权益保护、环境保护可持续发

                   展、公共关系和公益事业等方面系统地阐述公司作为一家民营上市企业的价值取

                   向和社会责任追求，也是公司落实科学发展观，构建和谐社会的具体行动。

                        一、完善的社会责任管理架构和体系

                       公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳

                  证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法

                  人治理结构，促进公司规范运作。

                       建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、

                  监事会为监督机构，经营管理架构由行政中心、研发中心、运营中心和营销服务

                  四大体系组成，加之电力电子事业部、能源管控中心、质管办、内审部，各司其
                  职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构。


                                                            1






                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告


                        公司严格按照《工商行政管理法》、《环境保护法》、《消费者权益法》和

                   《劳动保护法》等相关法规规定，切实履行所有的合同义务，依法诚信经营，

                   号召企业员工树立企业所在社区公众公司形象，共建法治社会。
                        二、建立和建全社会责任的制度和体制

                       公司建立了《内控管理与控制制度》，在创造企业良性运转、稳步提升经营业

                  绩的同时，切实履行对全体股东承担法律责任、承担对员工、消费者、环境的责

                  任的社会义务。加强组织董事、监事和高级管理人员以及公司全体员工进行社会

                  责任与义务等各方面培训，不断增强员工作为上市公司员工的社会责任感和历史

                  使命感。

                        公司《内控管理与控制制度》共有公司法人治理结构制度、公司架构和人事

                   管理制度、财务管理和控制制度、营销管理制度、生产管理制度、技术管理与开

                   发管理制度、物流管理制度、质量管理制度八篇，在公司生产经营过程中，各项

                   制度严格执行，公司运作规范、依法经营取得显著成效。

                        公司将在今后的生产经营中逐步制定环境保护等方面的相关制度，同时不断

                   完善其他相关制度，根据公司的发展状况，视机建立公司社会责任指标统计和考

                   核体系以及社会责任评价机制的公司社会责任系统。
                        三、股东和债权人权益保护


                        1、公司经营业绩稳步增长，保障了股东的、投资者的利益，公司取得了更
                   进一步的发展。公司最近三年的主要经营指标如下表：

                                   2011 年               2010 年        本年比上年增减（％）                  2009 年
           营业总收入（元）               158,088,424.32      144,219,315.24                  9.62%     120,787,099.98
            营业利润（元）                18,159,342.96       15,336,888.12                 18.40%      12,032,231.24
            利润总额（元）                30,375,042.96       28,779,244.22                  5.54%      23,293,920.85
           归属于上市公司股
                                   27,485,094.29       27,161,074.74                  1.19%      22,480,728.60
           东的净利润（元）
           归属于上市公司股
           东的扣除非经常性                27,649,814.63       24,905,074.94                 11.02%      20,252,785.58
          损益的净利润（元）
           经营活动产生的现
                                    3,017,436.74       30,840,246.13               -90.22%       24,700,162.37
           金流量净额（元）
                                                                       本年末比上年末增减
                                  2011 年末              2010 年末                                   2009 年末
                                                                             （％）
            资产总额（元）               416,513,410.91      398,379,112.64                  4.55%     375,282,954.13
            负债总额（元）                41,268,574.76       43,690,042.80                 -5.54%      39,152,287.01
           归属于上市公司股               372,463,209.78      353,310,315.49                  5.42%     334,481,440.75

                                                            2






                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告

            东的所有者权益
                （元）
             总股本（股）               124,983,000.00       83,322,000.00                 50.00%      83,322,000.00

                   2、公司重视对股东的回报，为回馈公司全体股东， 2006 至 2010 年公司连续五

                   年对股东进行利润分配：其中共派发现金红利 58,171,840.00 元。

                        万力达公司最近三年分红情况表：
                                                    分红年度合并报表中 占合并报表中归属于上
             分红年度           现金分红金额（含税）  归属于上市公司股东 市公司股东的净利润的                                   年度可分配利润
                                                         的净利润                   比率
              2010 年                  8,332,200.00       27,161,074.74                30.68%     112,481,297.33
              2009 年                  8,332,200.00       22,480,728.60                37.06%      96,458,436.34
              2008 年                  8,332,200.00       27,650,851.16                30.13%      84,644,242.41
              最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                                                 97.02%
                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照与债权人签订的合同履行义务，在经营决策过程中，充分考虑债权人的
                   合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；同时，公司财务状

                   况优良，2011 年 12 月 31 日，公司资产负债率为 9.91%，具备较强偿债能力，更

                   有力的保障了债权人的权益。

                        公司连续八年荣获“守合同重信用企业”，继续获评了交通银行AAA信用等

                   级企业。

                        4、公司重视中小股东权益的保护：召开股东大会能严格遵照《公司法》等

                   法律法规和《公司章程》的规定，会议通知和召开的程序规范合法，且信息披露

                   严格遵守相关制度，并由专门的机构和人员负责，不存在选择性信息披露。

                        公司严格信息公平公开，确保中小股东的知情权，以多种方式开展投资者关

                   系管理工作，在公司网站专设投资者关系专栏，对投资者进行法制宣传，保持与

                   投资者的充分沟通与交流。年度内，开展 2010 年年报网上交流会，回答投资者

                   对公司各项情况的提问和关注。

                        四、依法纳税，带动就业
                        2011 年，公司创造利润 2,748.51 万元，上交税款 2,097 万元，公司年均为

                   社会提供就业机会 30-50 个，积极响应国家和政府号召，提供多职能岗位，为广

                   大应届毕业生提供良好的职业发展平台，同时加快了社会人才的流动和循环。

                        公司连续八年被广东省工商行政管理局评为“守合同重信用企业”，截止报

                   告披露日，公司被广东省企业联合会、企业家协会联合评为“广东省城市示范企


                                                            3






                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告


                   业”。

                        五、职工的权益保护

                        公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守《中华
                   人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会

                   法》  ，建立了完善的人力资源管理制度体系。

                        1、公司实行全员劳动合同制度，劳动合同由公司与员工个人在完全平等自

                   愿、协商一致的原则下签订。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的

                   改革与完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。公司严格按照国家要求，

                   为员工建立基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险等社会保险，按时足额缴纳

                   各项保险费用，维护员工的切身利益。

                        2、安全生产、身心健康是关心员工的关键点，公司建立健全了安全生产责

                   任制，严格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生产过程中的安全事故，最

                   大限度地减少职业危害；公司拥有自己的职工宿舍楼，为单身员工、员工家庭提

                   供住宿，公司免费为员工提供早、中、晚三餐，公司园区生活、娱乐设施齐全，

                   员工宿舍建有台球、乒乓球、篮球场，以丰富职工业余文化生活。

                        3、注重员工各方面素质的不断提升。公司视员工为企业最宝贵的资源，将
                   员工成长、成才作为公司发展的基础。  公司建立了含研发、生产及销售等岗位


                   在内的多种后备人才库，并按岗位分级分类管理原则由公司管理、培养。公司拥
                   有自己的培训中心（技术管理学院），技术管理学院定期做各方面的培训活动，

                   积极开展职工入职教育、上岗转岗、技能提升、思想道德等教育培训工作，支持

                   和鼓励职工参加学历教育和继续教育，提升员工的文化知识水平和综合素养。

                        4、充分发挥公司工会作用，公司依法成立了工会组织，制定了《工会章程》，

                   工会作为职工合法权益的“代言人”积极指导和帮助职工与公司签订劳动合同，

                   参与公司民主管理；协助公司妥善处理职工群体性事件，及时了解职工诉求，做

                   好职工情绪疏导工作，引导职工以理性合法方式表达利益诉求，维护职工合法权

                   益；而且通过各种方式和形式，积极开展各项活动，增强员工的凝聚力和向心力。

                        5、完善职工激励机制，公司建立健全了内部技能人才评价制度，工作业绩

                   与福利待遇相挂钩的激励机制，通过建立多渠道的职工晋升机制，帮助职工合理

                   规划职业生涯，鼓励和支持职工参与企业技术改造、产品研发和质量管理，对有
                   贡献的职工，给予精神、物质奖励和提职晋升。


                                                            4






                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告


                        公司积极采取各项措施，坚持以人为本，努力克服宏观环境变化对企业经营

                   造成的负面影响，实行“严进宽出、不裁员、不降薪”保护措施，通过各种方式

                   和途径，构建和谐稳定的劳资关系。
                        公司曾被广东省总工会授予 “广东省模范职工之家称号”。

                        2012 年 2 月 20 日，公司被珠海市人力资源和社会保障局、珠海市总工会、

                   珠海市外商投资企业协会、珠海市台商投资企业协会、珠海市民营企业商会联合

                   评为“珠海市劳动关系和谐企业“。

                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原

                   则签订合同，构建和发展战略合作伙伴关系，使双方的权益都得到了应有的保护。

                        公司通过与主要供应商开展战略合作，通过签订长期协议，进一步明确供需

                   双方的责任，稳定了供需双方的互利合作关系，并不同程度降低了采购价格。进

                   一步发展了与关键、重要供应商的战略合作关系，实现了互利双赢。  既为本公

                   司创造了价值，  更为重要的是为公司科研生产的正常进行牢牢控制了战略、重

                   要物资资源，比如公司在机箱、芯片等重要原材料采购中，与许继电气股份有限

                   公司、北京鸿泽恒业科技发展有限公司、武汉联兴(华意)电力电子公司等供应商
                   有稳定的战略合作关系。


                        2011 年，公司在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供应商、客户著作权、
                   商标权、专利权等知识产权行为。在日常物资采购中，供需双方通过合同及合作

                   协议，明确约定了双方应遵守商业道德、国家法律的要求，并对供应商在环境保

                   护、社会义务、公益事业方面的义务提出了要求。公司建立了合理的物资采购体

                   系，编制了较为完善的管理制度，并有效运行。

                        公司对供应商信息严格保密，对供应商提供的相关资料做到了妥善保存、处

                   理，与供应商签订的合同由资料室统一保存，最大限度保护了供应商商业机密。

                   双方在供需合同、长期协议中也规定了相应的相互保密条款，并严格按照合同、

                   协议执行。

                        健全的营销网络和强大的营销力量为公司客户提供了真诚、高效、快速、周

                   到的长期维护、升级、技术支持等服务，使公司的产品与服务真正地帮助客户实

                   现自身的价值，从而有效的提高了客户的满意度，提升了客户对公司的认知度和
                   信任度。


                                                            5






                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告


                     质量标准方面，公司建立健全了严格的质量控制和检验制度，公司 1999 年通

                 过 ISO9001 质量体系认证，一直按 ISO9001：2008 版质量管理体系的要求对公司各

                 业务环节进行管控，做到安全生产、排除事故、促进公司质量体系有效运行，为社
                 会提供合格、优质的产品并保护员工合法权益。

                        七、环境保护与可持续发展


                        公司积极响应“建设资源节约型社会”的号召，大力倡导员工注意勤俭节约，
                   从日常工作生活的点滴做起，节约用电、用纸、用水、用油，开源与节流并重。

                        公司建立了完善的节能体系，加大了节能管理力度，公司属高新技术企业，

                   在生产运营过程中不产生  “三废” 污染。

                        公司投资了参股了城市污水处理处置行业的北京中拓百川投资有限公司，加

                   大开辟了高压动态无功补偿装置，高压变频调速装置，低压有源滤波等电力电子

                   节能产品和适应智能电网建设的数字化智能电气等方面的新产品。

                        公司重视企业可持续发展，制定了未来发展规划，展望未来，继续巩固在厂

                   矿企业继电保护及变电站综合自动化领域的行业领先地位；逐步扩展电力系统内

                   部电力自动化设备的市场份额，使之成为公司新的利润增长点；同时，公司将进

                   一步加强国际技术交流与合作，继续扩大配套出口业务，做电力自动化市场值得
                   信赖的合作伙伴。

                        八、公共关系和社会公益事业

                        公司积极支持政府各项工作，  与政府建立良好的沟通关系，  自觉履行依法

                   纳税义务，公司 2005-2011 年累计缴纳税金 15512 多万元，为当地经济发展做出

                   了应有贡献。

                        公司上市以来，通过业务规模的扩张和品牌效应的持续提升，不仅带动了企

                   业的发展，同时也为区域经济发展和就业做出了贡献。公司一贯坚持从全国各大

                   专院校招聘应届毕业的人力资源培养方针，为广大应届毕业生提供良好的职业发

                   展平台，截止 2011 年，公司共有员工 445 人。

                        公司作为民营上市企业，积极履行作为企业公民的社会责任，大力支持扶贫

                   帮教、灾害救助、环境治理、社区建设等公益事业，公司用实际行动诠释了企业

                   公民的社会责任。

                        2011 年，珠海市环境保局、珠海市科工贸信息化局、珠海市妇联、珠海市
                   特区报社将联合举办 “绿色低碳活动”，作为民营企业的公众公司，始终坚定不


                                                            6






                    珠海万力达电气股份有限公司                                                                                                          社会责任报告


                   移的走可持续发展的“低碳”道路，按照与珠海市金鼎小学签订的《携手开展减

                   碳排放合作协议书》积极开展活动，携手共创美好的明天。

                        公司全力支持“珠海市关爱协会”组织的各项爱心活动，多次给予物力上的
                   帮助。

                        今天，企业社会责任运动已经变成了全球性的运动，企业的社会责任也已经

                   成为社会各界普遍关注的热门话题，作为万力达公司的领导及全体员工，我们要

                   比任何时候都更加注重人与企业的和谐；股东利益与劳动者利益的和谐；企业经

                   济指标与环境保护指标和谐；企业的发展与社会责任的和谐。









                                                              珠海万力达电气股份有限公司

                                                                           董  事  会

                                                                   二 0 一二年四月二十三日











































                                                            7


