



                                                                                 2011 年度社会责任报告


                                         中航光电科技股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告书



                                                         前  言


                         公司是国内首家整体改制军工企业和国内顶尖的光电连接技

                   术解决方案提供商。2011 年是“十二五”开局之年，公司以崭新的


                   姿态，向全球行业领先企业目标迈进。公司领导班子团结一致带


                   领全体干部员工，聚焦科学发展，坚持有机增长和业务整合相结

                   合的发展道路，坚定不移变革创新，以客户为中心，生产运营紧

                   随市场脉动，紧紧围绕“市场和产品开发、运营模式变革、供应链


                   管理、成本管控、子公司管理、新区建设”等中心任务，精心谋划，


                   奋力拼搏，努力开创“十二五”发展新局面，规模和效益指标再创新

                   高，各个方面都取得了长足的进步。在快速发展的过程中，公司

                   始终坚持不断为股东创造价值，同时对国家和社会的全面发展、


                   自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、地


                   区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐、协

                   调、统一，可持续发展。

                         本报告按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，


                   如实反映了公司主动履行企业社会责任的整体情况，是公司落实


                   科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐

                   社会的真实体现。

                         一、公司简介


                         中航光电是中国航空工业集团公司成员单位，是专业从事高


                   可靠电连接器、光器件、线缆线束等系列产品研发和生产的专业

                   化企业。其前身华川电器厂创立于 1970 年，1994 年全迁至洛阳市，



                                                                                                     1






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   期间更名为洛阳航空电器厂，2002 年整体改制为国有控股的股份


                   制企业，2007 年 11 月 1 日在深交所挂牌上市，2008 年 3 月以募集

                   资金和部分自有资金对沈阳兴华实施增资扩股，持有沈阳兴华的


                   股权达到 51%。

                         公司现有员工 6594 人，总资产突破 30 亿元，目前拥有连接


                   器 300 多个系列、23 万个品种，产品广泛应用于航空、航天、兵

                   器、船舶、军用电子等防务领域以及通讯、石油、电力、煤炭、


                   机车及轨道交通、电动汽车等民用领域。公司是国内最大的军用

                   连接器研制生产企业、“中国市场电子元件领军厂商”、2011 年（第


                   24 届）中国电子元件百强企业第十八名、接插件企业排名第一，

                   目前设立了 10 多个专业设计室和三个异地研发机构，拥有国家级


                   企业技术中心，试验检测中心被认定为国家和国防实验室。公司

                   拥有 1800 多家军品用户和 2200 多家民品用户，是华为、中兴等


                   国内主要通讯设备制造企业的供应商，公司产品远销美国、澳大

                   利亚、韩国等海外 30 多个国家和地区。


                         公司坚持“诚信克己，厚德载物”的文化核心，恪守“诚信、互

                   利、共赢”的商业伦理，倡导“廉洁、诚信、正直、热情、尊重、信


                   任、合作”的企业文化，积极履行社会责任，形成了定期评估公司

                   社会责任履行情况的机制。公司自愿披露社会责任报告。


                         二、股东和债权人权益保护

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股


                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、

                   法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健


                   全内控制度，形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会





                                                                                                     2






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工


                   作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、

                   董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。


                         1、“三会”召开规范，制度建设完善，有效地确保股东合法权

                   益


                         2011 年，公司共召开董事会 11 次，监事会 7 次，股东大会 2

                   次，审议通过了 50 余项议案。公司独立董事对公司议案发表了独


                   立意见及事前认可意见，有效地维护中小股东合法权益。

                         2011 年，公司根据最新的法律法规及证监会、《中小企业板上


                   市公司规范运作指引》等要求，修订完善了公司《章程》等 13 项

                   基本管理制度，涉及公司治理、议事规则、投资管理、内部控制、


                   内幕信息知情人管理、内部审计、风险管理等多方面内容，进一

                   步完善了公司规章制度体系，有效地维护了投资者的利益。


                         2、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                         公司注重对中小投资者的权益保护，严格按照上市公司信息


                   披露等有关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有关信

                   息，未发生选择性信息披露事件。同时，公司建立证券专线电话、


                   投资者来访接待、网络平台互动等多种沟通平台，保证投资者的

                   知情权，促进公司与投资者之间的积极沟通，树立了良好的市场


                   形象。2011 年，公司共披露公告 41 份，包含 2010 年年度报告等

                   定期报告 4 份及董事会决议等各类临时报告 37 份；现场接待国内


                   外基金公司、证券公司等各类投资者 16 次近 50 人。

                         3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东


                         公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持





                                                                                                     3






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，自 2007 年


                   上市以来，公司持续分配现金股利累计 6,232.625 万元，同时通过

                   送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股东获得稳定


                   持续的投资回报。

                         4、实施稳健的财务政策，保障债权人权益


                         公司实施稳健的财务政策，持续建设完善财务管理体系，注

                   重风险评估，持续完善内部控制体系，通过 EVA 模型对各项绩效


                   指标进行全面监控，保持公司较好的经济运行质量，确保公司资

                   产、资金安全。在积极谋求公司发展、追求股东利益的同时，重


                   视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权


                   益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好

                   的战略合作伙伴关系，公司在所在地拥有最高的信用评级。


                         三、员工权益保护

                         公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持


                   公正、公平、择优聘用的原则，不断完善选人用人机制，着力为

                   员工提供公平的工作环境、浓郁的文化氛围、完备的福利薪酬体


                   系以及完善的员工发展空间，实现企业与员工的共同发展，构建

                   和谐的劳资关系。


                         1、健全的员工权益保障机制,构建和谐劳动关系

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》


                   等法律法规，依法制定规范的人才招聘、上岗培训、岗位竞聘、

                   年休假、加班管理和用工管理等制度，实施全员劳动合同制。


                         公司重视职工权利的保护，有独立的工会组织，并依据《公





                                                                                                     4






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   司法》、公司《章程》等规定，选用职工监事，确保职工在公司治


                   理中享有充分的权利；公司支持工会依法开展工作，对工资、福

                   利、劳动安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工


                   代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，

                   通过各种方式和途径，保障员工在公司治理中享有充分的权利，


                   构建和谐稳定的劳资关系。

                         2011 年，公司按国家和政府政策规定，有计划开展执行工资


                   合同、集体合同和女职工特殊权益保障合同调查，维护员工的合

                   法权益。根据公司哺乳期女员工较多的实际情况，设Z女员工哺


                   乳室，关爱员工生活。

                         2、完善的员工成长机制，实现员工与企业的共同发展


                         公司注重员工职业发展。2011 年，公司加强人力资源开发管

                   理，深入推进全员绩效考核。坚持公正、公平、择优聘用的原则，


                   完善内部竞聘机制，为员工内部流动、成长、成才提供机会，为

                   员工职业生涯发展提供良好平台。公司全年共组织岗位竞聘 151


                   次，353 名优秀员工通过竞聘走上满意的工作岗位。

                         2011 年，公司积极开展员工培训，健全各类专业培训指导大


                   纲，利用 OA 系统建立员工培训电子档案，实现员工培训的体系化、

                   系统化。全年累计组织公司级培训 60 余次，开展部门级培训 743


                   场次，大力提升了员工专业能力和综合素质；全面推进班组长持

                   证上岗培训，累计 418 人获得上岗证书。同时，公司成功获批博


                   士后研发基地，并顺利开展博士后科研工作站建设。公司始终把

                   培训作为福利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发


                   展。





                                                                                                     5






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                         3、完备的福利薪酬体系，员工满意度不断提升


                         2011 年，公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，进一

                   步完善分厂、分公司薪酬分配体系，建立符合市场规律的以绩效


                   为导向的差异化薪酬分配机制，执行国家最低收入保障政策，按

                   时足额发放员工各项收入，定期分析员工薪酬水平，不断完善公


                   平、合理的薪酬体系，继续保持公司薪酬水平在当地的竞争优势。

                         公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额


                   办理缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、女工生育

                   保险和住房公积金等社会保险福利项目，并根据实际情况为员工


                   办理大额补充医疗保险等补充保险，同时提供租房补贴、单身补

                   贴、防暑降温费、专家津贴、带薪年休假等各种福利，按照中航


                   工业集团公司的要求积极准备企业年金方案，保障员工的合法权

                   益，进一步提高员工福利，关爱员工，实现劳资关系的和谐稳定。


                   2011 年，公司累计支出各项保险福利费用 8,500 余万元。

                         4、健全的员工健康保障措施，为员工提供安全的工作环境


                         公司高度关注员工的职业健康。员工健康与安全是员工个人

                   发展和企业发展的基础，公司始终把保障员工职业健康与安全作


                   为安全管理工作的首要任务，建立健全劳动安全卫生制度，严格

                   按照国家劳动安全卫生规程和标准，为员工提供健康、安全的工


                   作环境。2011 年，公司建立 OHSAS 18001 体系，修订完善了《安

                   全生产责任制度》、《职业病预防制度》等 10 项规章制度。推进


                   班组安全达标，开展“安全生产月”活动，进行全员安全生产教育，

                   全年累计参加培训 5,248 人次。公司通过对基础安全、设备设施安


                   全、作业环境和职业健康等方面的管理，建立规范化、专业化、





                                                                                                     6






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   流程化的安全管理模式，实现全年工伤事故零发生，荣获 2011 年


                   洛阳市安全生产先进企事业单位称号。

                         2011 年，公司加大新工艺新技术应用力度，全年组织开展了


                   105 项新工艺新技术项目，完成并投入应用 72 项，提高了操作自

                   动化水平，降低了员工的劳动强度。作为公司重点工程的新区光


                   电技术产业基地建设项目，由于原地块周围环境变化可能给新区

                   员工身体及公司生产运营造成不利影响，公司以员工利益为本，


                   从长远发展考虑，果断决策，克服重重困难，科学稳妥地对项目

                   建设用地进行了调整，保证了新区的健康安全的工作环境。


                         同时，公司实施“预防为主”的健康保障计划，坚持每年定期为

                   有害工种、特殊岗位员工、已婚女工和 40 岁以上职工的免费体检，


                   建立健全员工健康档案，关注职工个人身体健康。

                         5、丰富的员工文化活动，搭建员工沟通交流展示的平台


                         公司重视与员工的沟通和交流，建立以工会、纪检为主的信

                   访接待制度，倾听员工心声。公司借助《158 通讯》、内部论坛、


                   板报等形式，搭建公司和员工沟通平台，使之成为公司内部交流、

                   通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员工


                   提供发挥特长、展示自己的舞台。

                         同时，公司积极开展各种文体活动，以工会、团委为依托，


                   组织元旦长跑、春节游艺、青年文化艺术节、拜师大会、羽毛球

                   乒乓球比赛、劳动竞赛等各种文化娱乐活动，搭建员工风采展示


                   平台，丰富员工业余文化生活，增强员工的团队合作意识和集体

                   荣誉感，营造和谐的氛围，增强企业的凝聚力和向心力。


                         四、供应商、客户和消费者权益保护





                                                                                                     7






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                         公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力


                   与供应商、客户发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造

                   和谐公平的商业氛围。


                         1、恪守诚信商业伦理，建设廉洁企业文化

                         公司恪守“诚信、互利、共赢”的商业伦理，倡导“廉洁、诚信、


                   正直、热情、尊重、信任、合作”的企业文化，并将“诚信”、“廉洁”

                   放在公司文化的核心地位。从原材料和设备采购，到产品研发、


                   生产、销售等各个生产经营环节，公司始终坚持“诚信”对待客户，

                   “廉洁”要求内部，保障供应商、客户等各方面利益，保持双方良好


                   的合作关系。2011 年，公司积极开展“构筑廉洁防线、培育廉洁文

                   化”主题教育活动，不断完善反腐倡廉体系。公司不断纵深推进党


                   风廉政建设责任制建设，组织各级领导签订《党风廉政建设责任

                   书》126 份、签订《岗位任职期间党风廉政建设责任书》46 份，


                   形成了反腐倡廉工作“谁主管，谁负责”的责任格局。同时，公司开

                   展管理审计，开展专项监督检查活动坚持“三重一大”决策制度，坚


                   持民主集中制，有效地预防和杜绝问题的发生。

                         2、以客户为中心，准时履约，为顾客创造价值


                         公司始终以客户为中心，建立以客户为中心的体制机制，努

                   力为客户提供满意的产品和服务。公司深入贯彻价值营销理念，


                   建立市场化的营销体系，在深圳、上海和北京三大客户聚集地建

                   立研发中心，紧跟市场，快速反应，积极调整产品结构，为客户


                   提供全面连接技术解决方案。2011 年，公司受到了航天八院、中

                   电三十二所、中国运载火箭技术研究院等客户“优秀供应商”、“2010


                   年度最佳合作伙伴”等良好评价，获评爱默生“2011 年度最佳研发支持





                                                                                                     8






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   奖”  。


                         同时，公司生产运营以“跟随市场脉动、提升响应能力”为指导

                   思想，深入开展组织架构和运营模式变革，建立面向客户的交付


                   流程，持续打造快速交付和响应能力，全面启动合同准时履约管

                   理，开展产品生产周期的信息化管理、生产能力信息化和可视化


                   管理，实施班组精益管理和运营流程优化，初步实现了快速反应、

                   过程可控，有效保证了公司产品的准时交付，为顾客创造价值。


                         3、诚信质量建设，为客户提供高可靠性产品和优质服务

                         公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。2011 年，公司


                   以贯彻落实《武器装备质量管理条例》为契机，深入开展“中航工

                   业质量年”活动，组织开展武器装备质量、精益六西格玛知识竞赛


                   和检验员技能竞赛活动，提高全员质量意识，通过“质量工作十不

                   准”强化落实各项质量管理规定。积极开展各项质量预防活动，全


                   年完成 46 项 QC 项目，50 项精益六西格玛项目，66 项质量预防课

                   题项目，加强质量事前预防和控制。同时组织开展了 36 项质量问


                   题“双五归零”和“8D”管理，有效避免质量问题的重复发生。

                         公司持续健全质量管理体系，2011 年共通过了 11 次三方审核


                   认证及商飞、奇瑞新能源、欧洲防务等 40 余次二方审核。公司试

                   验检测中心顺利通过中国合格评定国家认可委员会评审，取得国


                   家和国防实验室认可资格，标志着公司试验技术和检测能力提升

                   到一个新的高度。


                         4、资源社会化，实现与供应商共同成长

                         公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。2011


                   年，公司持续创新供应链管理，整合物料和零部件采购业务，优





                                                                                                     9






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   化配Z采购资源，形成专业、系统的资源管理组织保障。深化供


                   应商质量管理，健全供应商管控职能，建立全责制质量问题处理

                   机制。推行零部件采购业务条码管理，提升了供应商的信息化水


                   平。通过持续优化供应商开发、管理和绩效评价流程，建立供应

                   链系统疑难问题处理例会机制，有效提升了资源保证能力和供应


                   商管理水平，与合格供应商建立了互惠互利，品质共赢的长期战

                   略合作关系。


                         公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预防腐败问

                   题的发生；实行供应商开发、管理与物料采购相分离，杜绝暗箱


                   操作、商业贿赂和不正当交易。公司拥有完善的纪检监察和审计

                   体系，定期实施管理审计，严格遵守并履行合同约定，友好协商


                   解决纷争，保证供应商的合理合法权益,  实现与供应商共同成长。

                         五、环境保护与可持续发展


                         中航光电始终将环境保护和节能减排作为公司可持续发展战

                   略的重要内容。公司坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生产环


                   保产品；清洁生产，持续改进，打造卓越企业”的环境方针，积极

                   创造一个可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象。


                         公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁

                   生产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2011 年，公司接受了


                   中国新时代认证中心的二次监督审核，同时接受了多家用户的二

                   方审核或环境管理体系调查，并获得了高度认可。同时，公司加


                   大环境保护的宣传培训力度，通过报纸广播宣传、应急预案演练、

                   环境体系培训等各种手段，提高广大员工的环保意识。


                         公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废





                                                                                                    10






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   弃物回收，采取多种措施从本质上提高节能减排水平。2011 年，


                   公司修订了废水监测、废弃物处理等《环境手册》程序文件，实

                   行“三级监督，三次监测”的废水监督、监测制度，对废水处理、排


                   放情况进行了有效的控制。编制了《环境管理检查考评办法》，定

                   期对电镀废水及公司总排口地废水及废气排放情况进行统计分


                   析，做到数据说话，及时掌握排污情况。同时，公司对酸雾净化

                   塔、化学镀镍预处理等设备、设施进行改造，提高了水处理系统


                   的稳定性。

                         通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制，污染源（物）


                   治理，公司实现了持续达标排放，全年无环境污染事故发生。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         中航光电及其员工一直致力于回报社会、回报国家，积极带

                   动地方经济发展，积极开展社区建设、慈善救助工作，开展社会


                   帮扶、捐助等活动，积极承担社会责任，为构建和谐社会做出了

                   贡献。


                         1、心系革命老区，支援山村教育。

                         公司一如既往支持贫困山区教育事业。2011 年，了解到豫西


                   革命老区宜阳县赵堡乡东赵一小校舍破损、学生无法正常上课的

                   情况后，公司与洛阳市希望工程办公室合作，投资 14.8 万元重修


                   破损校舍，为革命老区送去了公司的敬意和关怀。与此同时，公

                   司每年定点对洛阳市郊西沙坡村小学进行帮扶，关爱孩子们的安


                   全健康与成长。2011 年，公司为西沙坡村小学购进《未成年人安

                   全预防与自救》等图书 170 余册，完善学校图书馆建设；为学校新


                   建供水设施，解决师生用水难问题。





                                                                                                    11






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                         2、关心困难员工，关爱员工生活


                         公司将关心爱护员工落实在日常行动中，建立慈善基金，开

                   展慈善救助活动，全年发放救助资金 23 余万元，救助 453 人次；


                   关心困难员工孩子教育，支付助学资金 7,000 元，帮助 5 人次；开

                   展“生、老、病、丧”的职工和家属慰问活动 50 余人次；倡导尊老


                   爱老之风，开展为 70 岁以上老职工慰问、祝寿送蛋糕等活动 230

                   余人次。


                         3、创造就业，促进和谐社会建设

                         随着公司规模不断扩大，公司履行起更大的社会责任，积极


                   提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。2011 年，公司招聘大

                   学专科以上毕业生近 900 人，为大学生提供了良好的就业机会和


                   发展舞台。目前，共有 400 余家供应商与公司合作，涉及就业人

                   员 24,000 余人，尽企业所能缓解社会就业压力，形成了社会、员


                   工与企业同命运、共发展的氛围。

                         七、履行社会责任存在的不足及自我完善


                         公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业

                   积极承担社会责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，


                   确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；致力于

                   回报股东，保护投资人的合法权利；致力于融入社会，积极回馈


                   社会，实现公司可持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权

                   人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境


                   保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与

                   认可。但与深圳证券交易所的要求还有一定距离，跟先进企业相


                   比还存在一些差距。2012 年，公司将进一步落实《深圳证券交易





                                                                                                    12






                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   所上市公司社会责任指引》，不断完善企业社会责任管理体系，


                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受

                   政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。




                                                                      二Ο一二年三月二十八日







































































                                                                                                    13


