



                          广宇集团股份有限公司                                 2008 年度社会责任报告


                                广宇集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                        以“知识创造财富，和谐铸就未来”为核心价值观，坚持“尽心做事，求真务实”的

                   基本行为观，广宇集团股份有限公司创业二十多年以来，在专业房产领域中恪守核心理念、
                   潜心经营，以“创新”作为源动力，以“和谐”作为处理企业与股东、债权人、员工、供应

                   商、客户、社会和环境等多维关系的基本准则，积极履行各项义务，勇于承担社会责任，提
                   倡与各方利益相关者共享丰硕成果，并以此作为可持续发展的最佳途径，赢得了良好的社会

                   声誉。


                        一、稳健发展、加强治理，保护股东和债权人的权益
                         股东是企业的“衣食父母”，公司立足资本市场，加强公司治理，做好信息披露和投资

                   者关系管理工作，充分保障全体股东的合法权益。
                         保持稳健发展，持续回报股东。自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚信经营、规范

                   运作、稳健发展、不断增强公司的实力和回报股东的能力：公司的经营业绩与资产规模都保
                   持了稳步发展，行业内的竞争力进一步增强。公司一直以来都十分重视对股东的回报，在《公

                   司章程》中明确了连续稳定的股利分配政策。公司上市以来，每年都派发现金红利，同时还
                   实施了一次以资本公积金转增股本和派送股票股利的方案，积极回报股东。

                         加强公司治理，持续规范运作，注重保护股东权益。自上市以来，公司股东大会、董事
                   会、监事会“三会”运作不断规范，内部控制制度持续健全完善，形成了一整套相互制衡、

                   行之有效的内部管理和控制制度体系。2008 年，公司在 2007 年“公司治理专项活动”的基
                   础上进行了持续深入的整改，不断提高规范运作水平，保障股东、特别是中小股东的权益。

                   公司严格执行《股东大会议事规则》，历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效。
                   在股东大会召开前，提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权；独立董事具有公

                   开征集投票权，进一步维护中小股东权益。公司在股东大会上，专门安排与会股东发言和交
                   流的时间；在审议重大事项时，采取网络投票制；在选举董事、监事时，采取累计投票制，

                   切实保障了中小股东参与股东大会的权利。
                         重视信息披露，公平对待所有投资者。公司制定了职责明确、任务清晰的《信息披露管

                   理制度》，对各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的信息披露事务管理和
                   报告，重大信息的范围和内容、以及重大信息的传递、审核、披露流程，未公开重大信息的

                   保密措施，内幕信息知情人的范围和保密责任等进行了明确规定。公司严格按照《信息披露
                   管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，不存在选择性信息披露

                   的情况。
                         加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。公司制定了《投资者关系管理制度》，

                   除法律规定的信息披露途径外，公司还通过公司网站、业绩说明会、一对一沟通、投资者电

                                                          第 1 页







                          广宇集团股份有限公司                                 2008 年度社会责任报告


                   话专线、现场参观、路演等形式全方位为投资者服务。在日常工作中，做到了电话有专人接
                   听，投资者关系互动平台、邮箱有专人回复，现场参观有专人陪同，最大限度地保证信息交


                   流渠道的畅通和与广大投资者的良性互动，使其对公司有较为全面的了解，以便其决策判断。
                         重视债权人合法权益的保护。严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相

                   关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司已经连续多年被评为“AAA”等级信用企业。


                        二、以人为本，保护员工的权益

                         公司重民生、促发展，建立了稳定和谐的劳动关系。公司带头履行社会责任，稳定员工
                   工作岗位，不裁员、不欠薪，并不断完善健全各项劳动工资管理制度。公司按照法律法规要
                   求执行相关社会保障制度，参加了养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险。尊重职工人

                   格和保障职工合法权益，根据女职工保护条例等相关规定，对女职工实行了特殊的劳动保护

                   并安排各类假期，在员工关系处理上，以“和谐”为基本出发点，最大程度推进了企业和员
                   工“利益分享、共同发展”。
                         公司依托工会和职工代表大会，积极推进职工民主决策、民主管理、民主监督，建立平

                   等协商的合同制度。在涉及员工劳动报酬、员工管理重大事项和员工管理制度建设等方面，

                   均严格按照程序事先听取工会和职工代表大会的意见，按规定选举了不低于 1/3 比例的职工
                   代表作为监事会成员，并坚持实行民主评议干部制度，确保职工在公司治理中享有充分的权
                   利，建立科学机制让员工对公司进行管理监督，以及通过合理化建议最大程度地让员工参与

                   管理。

                         公司的安全生产工作以落实科学发展观、构建和谐社会为统领，以贯彻落实创建“生活
                   品质之城”为长远目标，坚持“预防为主、标本兼治、安全发展”的方针，通过指导监督安
                   全生产责任书的签订落实，深入、细化安全生产责任制管理；结合企业文化建设，转变管理

                   思路，化被动管理为主动管理，切实提高管理效果；严格抓好安全生产日常监管工作，深入

                   开展安全生产专项整治，强化隐患治理和源头管理；充分利用包括公司协同办公平台等各类
                   渠道，积极开展形式多样的安全生产宣传教育，定期开展应急事故救援及消防演练活动，提
                   高员工安全生产意识和自我保护能力。通过公司全员的不懈努力，近年公司无重大伤亡和职

                   业危害事故发生。

                         公司坚持引导“目标导向，业绩导向”等健康向上的评价理念，不断健全和完善激励与
                   考核管理体系，持续推进目标管理。每年董事会目标、经营层目标和子分公司目标层层分解，
                   签订考核与激励协议，做到经营目标实现与激励目标明确有效结合，最大程度调动各级管理

                   层及员工的工作积极性，保障子分公司和公司年度经营目标的实现。在全公司范围内，建立

                   完善的绩效评价体系，每年开展推优选优和表彰优秀工作，形成了公开、公平、公正、有效
                   保障员工工作积极性的激励机制。
                         公司注重员工发展，关注员工的成长和人力资本增值。建立多通道薪酬序列和职业发展



                                                          第 2 页







                          广宇集团股份有限公司                                 2008 年度社会责任报告


                   体系，实行行政系列、管理系列和技术系列岗位一体化管理，结合各类员工的自身及阶段性
                   特点，最大程度地提供合理空间以满足员工的职业发展需求。针对“知识化、年轻化”员工

                   主体的特点，在培训方面做到内容创新、形式创新和活动创新。通过在岗训练、轮岗见习、

                   外派锻炼等多样化形式，讲师团演讲、专业问题交流会、户外拓展训练和案例演讲比赛等活
                   动，营造创新、活跃、全员参与的培训氛围。


                        三、诚信经营，共享价值，保护消费者和供应商的权益

                         合乎民意，诚信至上，公司对消费者，对供应商，做到了重信誉、重承诺、重合同、守
                   信用，共同发展，共享价值。公司荣获了“2007-2008 年度中国房地产诚信企业”的称号。
                       公司注重产品品质，严格优先挑选品质供应商。在对供应商的选择方面，公司成立了相

                   应的招标工作机构，严格招标程序，监督和防范工作贯穿于发标、投标、询标、评标、决标

                   等招标全过程，并不断加强员工的廉政教育，完善管理制度和内控制度。
                       公司以诚实守信作为企业发展的基础，充分尊重并保护供应商的合法权益，在合作过程
                   中，不侵犯供应商的知识产权，并严格保护其商业秘密和专属信息，与供应商建立了良好的

                   战略合作伙伴关系。

                       公司把为消费者提供“品质生活”作为追求的目标，提出“在乎您生活的伙伴”的新定
                   位，努力为消费者打造房产品质优秀、居住环境优美、文化品质活跃、服务品质完美的建筑
                   产品。建房中，让消费者督察建房全过程；购房中，让消费者直接参与体验营销；购房后，

                   与消费者一起组建亲如一家的客户会，致使公司的房产品在市场上一直保持领先地位。

                         公司把产品质量放在第一位，严格依照《建筑法》、《建筑工程质量管理条例》等国家及
                   相关部门颁发的法律法规要求，在 ISO9001：2000 质量管理标准认证的基础上，完成了 08
                   版体系文件的换版及复评，针对所有的房地产开发项目，切实贯彻落实“注重细节、追求完

                   美”的质量方针，做到精心策划、精心施工、精细化管理。同时成立了工程质量检查组，认

                   真开展一户一验，确保交付质量，充分体现了“以人为本”的服务本质。
                         公司以客户需求为中心，不断完善售后服务体系，向业主提供优质的物业管理服务。在
                   交房后，针对业主提出的问题及时予以答复处理，对业主的合理要求给予满足。在项目开发

                   和交付过程中不断认真反思总结经验，完善流程，向市场提供消费者满意的建筑产品。


                        四、勇于创新、注重节能环保、促进可持续发展
                         公司在二十多年的房地产开发过程中，坚持产品创新，在节能环保方面不断努力探索，

                   公司在旗下开发的楼盘中积极采用环保节能材料，积极推广使用建设部有关部委推荐的环保

                   新材料和新技术，在设计图纸时就从源头开始抓环保工作，努力打造“绿色地产”和“节能
                   住宅”。具体情况如下：
                         门窗系统的节能环保：住宅门窗系统在住宅保温节能中起到重要作用。通过对普通铝合



                                                          第 3 页







                          广宇集团股份有限公司                                 2008 年度社会责任报告


                   金窗、塑钢窗和断桥隔热中空玻璃窗的节能效果进行反复试验和实践，最终确定在所开发的
                   各楼盘中普遍采用断桥隔热中空玻璃铝合金窗，因为它的隔热效果最好，外观上也能满足楼

                   盘立面效果，所以公司很早就在旗下各个开发楼盘中大量采用断桥隔热铝合金加双层中空玻

                   璃窗的形式，确保良好的保温节能效果和高档次立面效果，虽然提高了楼盘的开发成本，但
                   树立了良好的广宇品牌形象，赢得了较好的社会效益。
                         外墙、屋顶保温：为追求住宅保温效果，公司在开发楼盘中广泛使用外墙和屋顶保温的

                   新技术和新材料，如采用聚苯颗粒外墙保温技术、挤塑泡沫板屋面保温技术和屋面绿化系统

                   等，有效的节约了能源。
                         景观环境：公司正研究推广使用自净水系统，通过种植具有净化水质作用的水生植物和
                   在水系中放养鱼类等措施达到对景观水系的日常净化作用，既能确保景观的效果，又能节约

                   大量的水、电、人工等维护费用。在灯光控制方面，公司大量使用节能灯具，在控制系统如

                   公共部位的楼梯、大堂、电梯厅等部位，利用多路布置、感应灯光、延迟开关等技术，在确
                   保照明的同时又能最大限度的节约能源。
                         在图纸设计和施工管理中严格雨污分流，加快研究、推广中水回收利用、太阳能利用等

                   节能新技术在所开发楼盘中的全面利用。

                         在日常施工管理中加强对施工单位环保措施的管理，严格审核施工组织设计中施工场地
                   的布置是否满足环保要求，施工车辆进出施工现场是否采取相关措施等，确保施工中无扬尘、
                   不扰民，建设文明施工工地。



                        五、强化企业社会责任，为构建和谐社会做贡献
                         公司在确保企业稳健发展的同时，关心社会建设和公益事业，勇担社会责任，树立了广
                   宇集团负责任、有善心、行善举的良好形象。

                         一方面，围绕企业文化建设，公司大力倡导精神文明创建活动，增强了企业员工的凝聚

                   力和向心力。编写《宇言》梳理企业使命、愿景、核心价值观、企业精神及行为规范等内容。
                   在 OA 上开辟企业文化专栏，弘扬企业精神。公司和各子/分公司的所有员工积极行动为四
                   川汶川特大地震捐款近 74 万元。作为省级文明单位，公司还积极参加“春风行动”、“联

                   乡结村”、“双千结对”等各项活动，2008 年资助建德寿昌镇陈家村 15 万用于村民道路建

                   设，与遂昌县妙高镇枫树坪村帮扶结对，拟资助 20 万元用于渠道桥建设和机耕路改造。所
                   有这些工作都彰显了企业的社会责任感，体现了广大员工大公无私、乐于助人的高尚品质。
                   2008 年公司被中共杭州市委、杭州市人民政府授予“杭州慈善奖“，被浙江省慈善总会授

                   予杭州“慈善爱心奖”。

                         另一方面，公司不断完善基层组织建设，切实增强党员的责任意识和凝聚力。2008 年
                   公司党委根据人员调整重新完善了各支部的组织建制工作，举办了庆祝建党 87 周年专题活
                   动，并响应党中央号召组织全体党员交纳“特殊党费”支援抗震救灾工作，短短三天的时间



                                                          第 4 页







                          广宇集团股份有限公司                                 2008 年度社会责任报告


                   就收到“特殊党费”43249 元。6 月份公司党委被杭州市委授予“杭州市先进基层党组织”
                   称号。



                        六、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划
                         公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，也取得了一些成绩和各方
                   好评，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，还存在差距：公司对

                   社会责任履行情况进行定期自查和评价力度不够。本报告是公司首次发布的社会责任报告，

                   今后，公司要加强定期检查，评价社会责任的执行情况和存在的问题，并及时公告。此外，
                   公司还将以发布社会责任报告为契机，以自身的影响力带动更多的相关企业加入到履行社会
                   责任的队伍中，共同促进社会的繁荣。



                         作为企业公民，公司将继续坚持可持续发展的战略，和谐创业，诚信经营，为股东实现
                   丰厚回报，为员工满足多元需求，为消费者提供品质生活，为社会创造和谐环境。




                                                                                 广宇集团股份有限公司
                                                                                      2009 年 4 月 16 日










































                                                          第 5 页



