




                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                     深圳市芭田生态工程股份有限公司




                                  2017 年度社会责任报告






































                                             （芭田股份：002170）

















                                               2018 年 4 月 26 日







                                                              1







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                   企业使命



                                    喂育植物最佳营养，守护人类健康源头。

                   企业愿景


                                    成为中国生态农业附加值最高的整合与运营企业。


                   企业精神


                                    团队共进，敢为人先，责不旁贷，说得出做得到。


                   市场定位


                                    食物链营养专家，农业定制平台。


                   核心竞争力


                                    食物链营养源头研发创造能力；农业定制平台创造品质


                                    运营能力；智慧农业大数据平台整合运营能力。

                   施肥理念



                                    给植物吃好，让人类健康。（缺啥，补啥，吃好不浪费，

                                    吃好人健康。）



















                                                              2







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                     深圳市芭田生态工程股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告




                        本报告是深圳市芭田生态工程股份有限公司（以下简称“公司”或“芭田公

                   司”或“芭田股份”或“芭田”）向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会
                   责任方面所做的努力和探索。报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综

                   合表现情况。



                                                         第一章综述

                         芭田股份，坚持以“喂育植物最佳营养、守护人类健康源头”为使命，倡导“缺啥补啥，

                   吃好不浪费，吃好人健康”的科学施肥理念， 将 “食物链的营养专家”视为最高追求。

                   充分发挥自身食物链营养源头研发创造能力，努力生产出科技、生态、环保的新

                   型肥料，为植物提供全面合理的营养，为农民提供完善的技术支持和售后服务，

                   让农民种植出营养、安全、健康的农产品，赢得了广大农民朋友的信赖。

                         公司研发的新工艺长效肥可根据作物养分需求控制养分释放，大大提高了

                   肥料利用率，帮助农民节本增收，是实实在在的低碳肥料；在施肥技术方面，公

                   司自主开发的灌溉施肥技术，提高了水资源的利用效率，是行业内发展灌溉农业

                   的典范；同时公司也积极探索和建设智慧农业大数据平台，通过使用移动互联网、

                   物联网、云计算把与公司相关的农业产业链进行跨界融合，同时利用大数据建模、

                   分析等来为种植户提供从种植原点到种植过程的全流程管理及后端销售提供全
                   方位、全过程、一体化的解决方案。紧贴农产品种植基地建立以农业定制站为基

                   础，通过测土测叶、病虫害预警、天气预报、农作物标准化种植等利用大数据分

                   型模型对农作物从种植原点提供配方肥、专家解答、农业机械等农技服务、农资

                   服务、农机服务进行一站式综合服务，同时通过物联网体系、检测体系、即时检

                   测平台等最终实现创造品质品牌化、流通质保品牌化、种植者信用品牌化。 通

                   过上述系列工作为我国食品安全和农民增产增收作出贡献。公司在自身发展过程

                   中，对国家和社会的全面发展，员工、股东、债权人、消费者、供应商等利益相

                   关方承担的责任，推动了企业与社会的和谐发展。在企业发展过程中履行公民责



                                                              3







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   任，成为有责任的企业。下一年度，公司将继续加强社会责任的制度建设，为企


                   业积极履行社会责任，打下坚实的制度基础。

                                                  第二章社会责任履行情况


                        一、担当食物链营养专家，为人体提供最佳营养来源

                        在社会环境和食品安全问题日益突出的情况下，公司主动将企业的产品研发

                   与长远发展战略，建立在环境友好和人体健康的基础上，积极承担起一个企业的

                   社会责任。

                        公司是一家集农业生态营养安全生产、磷矿资源综合利用、品牌种植为一体
                   的国家级高新技术企业、国家科技创新型星火龙头企业、广东省重点农业龙头企

                   业，是国内复合肥行业首家上市公司。公司从事专业生产肥料的高新技术，而肥

                   料作为 “粮食的粮食”，它既是人类食品营养来源的第一关，也是资源循环利

                   用的最后一关，所以肥料的安全与营养，与人类的营养与健康、农业环境的友好、

                   自然环境的和谐，都有着非常密切的关系；可以说肥料行业是一个事关全人类健

                   康的行业；公司很早就认识到所在行业对人类营养与健康的重要意义，一直将公

                   司产品的安全与营养，作为实现企业价值和长远发展的根本，围绕“给植物吃好，

                   让人类健康”的理念，公司在原材料保障、技术创新、产品研发、品牌文化传播

                   等方面开展了一系列的工作，沿着“产品――产品链――生态链” 的 路径，发展

                   成为以生物技术为主导的环保型生态企业和有机品牌种植企业，为中国农业生态

                   圈的做大做强不懈努力。芭田公司始终坚持“依托自身技术和服务，帮助广大农

                   户种出高品质农产品，为消费者提供优质、安全、营养的农产品”为己任，承担

                   起“食物链营养专家”的使命，履行企业的神圣社会责任。
                        （一）首创农资行业“一袋两码”，让数据成为农业的“新肥料”，为种植

                   户创造价值

                        2012 年，芭田股份在肥料行业内率先引入二维码身份识别系统；2017 年，

                   以内码为载体，首创会员模式。联动内外码，通过“内码”和“外码”两个二维

                   码，实现肥料产品从原料来源管控到生产过程、销售流通及用户使用全过程质量

                   跟踪和保证，并在此基础上进一步产品创新升级，延伸客户营销、会员管理、农

                   业定制服务等功能。

                        其中依托于 A 级服务田的外码可供会员获取使用同种肥料的用户及完整的

                                                              4







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   产品信息，还可借此查询追溯流程，进行外观评比等。而内码则是会员享受服务

                   的接口，会员可通过内码抽奖领取红包、积分兑换会员服务、直接兑换会员服务，

                   从而享受与外码同等的会员服务。

                        “一袋两码”，两码协同，芭田股份以包装袋上的“两码”为入口，通过信

                   息化手段，对农业生产进行全程记录，从而实现生产过程的透明化。一方面监督

                   生产经营主体生产更规范，另一方面为食品安全追溯提供数据支持，实现源头可

                   追溯、流程可跟踪、信息可查询等功能，最终实现种好、卖好的线上线下连接和

                   服务系统的构建。

                        通过芭田智慧农业云平台的大数据，种植者可以即时查看到田间管理的各项

                   数据，并利用后台进行智能化管理，轻松实现标准化种植。目前，芭田智慧农业

                   云平台已经在广东、广西、云南等地应用，服务种植户多达 33800 多户。

                        （二）以用户为核心首创行业“会员制”，帮助用户种好卖好

                        近年来，芭田股份不仅致力于通过研究高效、环保、节能、功能化的产品来
                   提高肥料利用率、减轻环境负担，还投入了大量的精力进行农业数据化改革，重

                   点打造了包含农财网、一袋两码、专家诊室、农情信息等多个模块的智慧农业大

                   数据平台，构建了“生态芭田、智慧芭田”产业格局，旨在使未来的农业向着“生

                   态农业、智慧农业”迈进，从而实现大农业数字化、信息化管理，做到真正的让

                   惠于民。

                        作为行业第一家将物联网、大数据引入种植过程并为种植者提供解决方案的

                   企业，2017 年，芭田股份高调地推出了会员服务系统，成立了农资行业第一会

                   ――芭田会。进入“芭田会”的会员可以享受到会员服务，包括扫码领红包、作

                   物高产种植方案、测土测叶、大数据服务平台应用等。

                        （三）开创芭田纳米水溶有机碳时代，确保每一粒肥料都有价值

                        公司坚持以自主创新为重点，实施平台创新战略。采用以六大创新中心为主

                   导的创新机制和创新方法论，在创新土壤的孕育下，涌现了一大批科技创新成果。

                   2017 年 11 月，芭田股份“生物质固废生产肥料关键技术及装备研发”荣获中国
                   产学研合作创新成果奖一等奖。“中国产学研合作创新与促进奖”是经国家科技

                   部和国家科技奖励办公室批准设立的全国性年度奖项，也是目前我国政府批准的

                   专门针对产学研合作而设立的唯一奖项。

                        2017 年，依靠项目成果以及成熟的纳米水溶有机碳技术，公司研发生产纳

                                                              5







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   米水溶有机碳系列产品，包括黄金系列、松土系列、甜美系列，引领行业进入有

                   机碳新时代。纳米水溶有机碳系列产品具有或抗旱抗涝、或让土壤疏松不板结，

                   或抗寒抗冻等功能，让每一粒肥料发挥其价值，帮助中国亿万农民种好卖好。

                        近几年公司专利数量和质量稳步提升，专利拥有总量和发明专利授权量均处

                   于行业先进水平。2017 年公司共申请专利 134 件，其中发明专利 76 件，实用新

                   型专利 53 件，外观设计 5 件；授权专利 56 件，其中发明专利 11 件，实用新型

                   37 件,外观设计 8 件。截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有有效发明专利 150 件,

                   其中美国专利 1 件、日本专利 1 件。在磷矿浮选技术、磷尾矿处理技术、纳米智

                   能增效肥等技术、生物发酵设备及系统、水溶纳米有机碳肥、纳米智能增效肥等

                   技术及产品方面新增发明专利申请超过 60 件，标志着芭田的研发能力和创新水

                   平持续提升。

                        二、立足农业生态环节、农作物品质和农作物营养，通过工艺创新、研发创

                   新、农业大数据应用，提高肥效利用率、作物营养和品质，为化肥零增长贡献
                   芭田智慧。

                        （一）基于生态环保需求，持续进行工艺创新，避免磷石膏等副产品对环

                   境的影响。

                        众所周知，在磷肥和磷复肥生产过程中以前的工艺会产生大量的磷石膏，磷

                   石膏中所含氟化物、游离磷酸、P2O5、磷酸盐等杂质是导致磷石膏在堆存过程中

                   造成环境污染的主要因素。磷石膏的大量堆存，不仅侵占了土地资源，由于风蚀、

                   雨蚀造成了大气、水系及土壤的污染。

                        芭田股份贵州基地通过引进国内外新技术、新工艺，并在探索和实践中持续

                   改进，目前贵州基地的生产工艺水平处于行业领先地位，对生态环境的保护更是

                   独树一帜。通过一系列工艺的创新，生产的产品中既有效保留了大量元素的营养

                   成分，又充分融入了磷矿中多种中微量元素,使得复合肥效果和利用率在行业均

                   处于领先水平；该系列工艺既避免了磷石膏等易污染环境物质的产生，又增加了

                   新的具有改善作物品质的营养肥料。彻底解决传统磷化工企业生产过程中产生大
                   量磷石膏污染环境的状况。实现有限的矿物资源合理高效的使用，无磷石膏的产

                   生，既有较好的经济效益，更有良好的社会效益，为乡村振兴和美丽乡村建设贡

                   献芭田的智慧和行动。

                        （二）基于农业生态环境的改善，始终把提高肥料利用率作为研发的前提、

                                                              6







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   产品创新的指南。

                         农业部提出到 2020 年，化肥利用率达到 40%以上，力争实现农作物化肥使

                   用量零增长。芭田股份在行业始终以产品创新和产品高效获得行业人士和消费者

                   的认可，肥料利用率始终处于行业领先地位。化肥零增长目标的提出，对芭田也

                   是一种激励，将更多的资源聚焦于提高肥料利用率方面，更好的改善农业生态环

                   境。有机碳技术、纳米技术、生物技术等新技术的应用，将会使芭田的产品肥效

                   更突出、养分利用率更高，对农业生态长期改善的贡献更大。

                        (三)加快公司的智慧农业推进步伐，构建新的农作物种植服务平台，完善

                   农业定制平台，促进我国农业可持续发展。

                         公司的智慧农业生态圈战略，是从两个方面实施，即“智慧农业”、“生态

                   农业”，生态农业是围绕上游磷矿资源，通过公司自有研发实力和社会化研发平

                   台开发在源头上研发制造原粒、原液、原剂的新型肥料和植物营养液；下游以农

                   业定制站为基础通过测土测叶、病虫害预警、天气预报、农作物标准化种植等利
                   用大数据分型模型对农作物从种植原点提供整体解决方案。并通过物联网体系、

                   检测体系、即时检测平台等最终实现创造品质品牌化、流通质保品牌化、种植者

                   信用品牌化。

                        公司在近年来实施过程中，总结了更多、更适合现代农业的经验、标准和数

                   据和模型，有利于公司进一步加快智慧农业推进的步伐，可以为更多的农户提供

                   标准化和智能化的种植服务。

                        公司坚持始终为农民服务的目标。为了普及和推广农业科技知识，公司还投

                   入开发了“农财”APP，为农户从种植知识传播、种植技术培训、农业种植专家

                   辅导、田间管理、对接采购商、农产品行情信息等方面提供更有效的服务和对接。

                        (四)完善公司业务产业链，丰富公司产品结构，加快推广有机肥、土壤改

                   良菌肥。

                        成立生物肥、有机肥研发中心。该中心是在完成对北京世纪阿姆斯生物技术

                   有限公司收购的基础上，整合公司的技术资源，使得公司在微生物菌种剂、土壤
                   修复剂、根瘤菌菌剂、复合微生物肥料、生物有机肥、生物鱼肥、秸秆腐熟剂、

                   有机物料腐熟剂等产品线方面取得更大的突破。借助公司销售网络加快微生物肥、

                   土壤改良肥的发展，促进土壤使用化肥多元化，提高土壤品质。

                        完善农产品检测和追溯系统。利用南宁泰格瑞农业科技有限公司的检测技术

                                                              7







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   资源，构建完整的农业产业链的检测体系和追溯系统，从基地建设、种植生产、

                   农产品加工、流通到销售等整个产业链的农产品质量安全技术服务，提供标准化、

                   信息化、可控制、可追溯的农产品质量安全整体解决方案，为广大农业品消费者

                   提供品质保证。

                         二、坚持技术创新，积极参与国家行业标准的修订和制定，促进复合肥行

                   业健康发展。

                        在缓控释及土壤调理技术产品应用研究、生物有机肥应用技术研究、新型工

                   艺及技术升级研究开发等 7 个领域，芭田股份获得有效发明专利 97 项，还参与

                   制定国家及行业标准 11 项，多次荣获省市和国家级知识产权优秀企业称号。2017

                   年，芭田股份与南开大学共同完成生物质固废生产肥料关键技术设备研发项目，

                   获 2017 年中国产学研合作创新成果一等奖。
                         三、弘扬中国传统孝文化，宣传社会发展正能量，倡导员工敬人、敬事、

                   敬物，及爱岗敬业、遵纪守法的良好风尚。

                         公司倡导以“喂育植物最佳营养，守护人类健康源头”为企业使命，和“芭

                   田，食物链营养专家。好肥料，是行善，是立德”的品牌文化，使员工从思想上

                   认识到立足本职、爱岗敬业、努力工作、认真生产好肥料，既有利于员工自身和

                   企业的发展，更有利于推动我国“高效、生态、环保”的现代化农业产业链的发

                   展，真正让全员担当好“食物链营养专家”。并积极营造“工作育人、尊重沟通、

                   优势互补、团队协作”的双赢氛围，让员工能感同身受，体味认同，从而影响其

                   行为。
                          公司全面推动以“孝文化”为核心的爱敬文化，倡导爱岗敬业、爱敬客户、

                   爱敬农户、爱敬土地、爱敬自然。对内，通过每天的“孝树一生”文化早会交流，

                   每月的“孝树一生”文化聚会，每年开展的十孝员工评选活动，向员工长期持续

                   传播爱敬文化，促进员工个人快乐、家庭幸福、工作和谐。对外，通过营销系统

                   人员每月给经销商、零售商及种植户召开外部“孝树一生”文化聚会，向他们推

                   广爱敬文化，并让他们主动传播、传承，激发其内心的感恩与爱敬，共同“卖好

                   肥、事行善、广立德”，促进整个行业的良知和正义。

                         四、股东和债权人权益保护

                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                                                              8







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，

                   障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        1、股东权益保护方面

                        （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议
                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的


                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法
                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对

                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2017 年度公司共召开了三次

                   股东大会：2017 年第一次临时股东大会，2016 年年度股东大会，2017 年第二次

                   临时股东大会。会议的召集、召开与表决决程序符合《公司法》、《公司章程》等

                   法律、法规及规范性文件的规定。北京市盈科（深圳）律师事务所的律师见证了

                   历次股东大会并出具了见证意见。2017 年度共 3 次网络投票，不存在选择性信

                   息披露。

                        （2）利润分配情况

                        公司重视中小股东利益，公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、

                   机构及财务等方面完全分开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。

                   公司股东按其所持有股份行使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控

                   制人对公司及社会股东负有诚信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享

                   有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和

                   途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参

                   与权和表决权。公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红

                   和股本转增。

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深
                   圳证监局有关文件等的规定和要求，对《公司章程》中涉及到权益分配事项的部


                   分条款进行了修订，修订后的权益分配政策，明确了权益分派方式及条件，同时
                   制定了《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，并经董事会和股东大会审

                   议通过。公司近 3 年（含报告期）利润分配方（预）案情况如下：2015 年度利

                   润分配方案为：以公司总股本 876,780,499 股为基数，向全体股东每 10 股派发

                   现金红利 1.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。2016 年度利润分配

                                                              9







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   方案为：以公司总股本 890,047,497 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红

                   利 0.40 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。2017 年度利润分配预案

                   为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

                        公司近三年现金分红情况如下：

                                                                                 单位：元

                                                    分红年度合并报表中                 占合并报表中归属于上
                     分红年         现金分红金额
                       度            （含税）            归属于上市公司股东                 市公司股东的净利润的
                                                          的净利润                       比率（%）
                     2017 年             0             -100,789,122.05                    0


                     2016 年      35,601,899.88         89,536,926.33                  39.76%

                     2015 年      96,445,854.89         158,811,211.29                 60.73%

                      合计        132,047,954.77         434,480,681.12                 30.39%
                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露管理制度》

                   等法律法规的要求，切实履行信息披露义务。信息披露工作做到真实、准确、完

                   整和及时。公司与《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和《上海证券报》

                   四家媒体签订了常年信息披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投
                   资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并建立了投资者关系

                   平台，与投资者形成互动。2017 年公司披露了 69 个临时公告、4 个定期报告以

                   及其他文件共 123 份。信息披露客观地反映公司发生的相关事项，并能够在法律

                   法规和上市规则规定的披露时限内及时报送并在指定报刊、网站披露相关文件，

                   确保没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了披露信息的准确性、可靠性

                   和及时性。

                        2、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东和债权人的知情权，降低了

                   股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。公司凭借不断增长
                   的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，获得较


                   高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时向商业银行
                                                              10







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   等支付利息，充分保护债权人利益。

                        五、职工权益保护

                        公司坚持以人为本，以人性为本，重视人才，把员工视为企业生存和发展的

                   宝贵资源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利水平，

                   改善工作环境，加大对员工的职业培训投入，拓宽员工内部职业发展通道，努力
                   提高员工的综合素质及专业技能，为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员


                   工权益。
                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动相关法律的有关要求和

                   规定，入职即与员工签订劳动合同，购买五险一金，依法保护职工的合法权益。

                   除此之外，公司根据工作性质的不同，为有需要的岗位员工购买商业意外险；为

                   大部分员工购买重大疾病险，为员工提供多重保障。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女

                   平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，

                   结合公司实际情况，制定了各类人员的激励约束制度，有效地激发全体员工的积

                   极性和创造性，员工总收入有不同程度的提升。

                        3、注重对员工的安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对

                   不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地

                   对公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。
                   每年定期组织员工进行安全培训、开展安全生产知识竞赛活动和消防应急演练等

                   安全教育活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、公司关注员工身心健康。公司每年组织全体员工进行体检，发现问题及

                   时复检，就诊，以确保员工的身体健康。夏季做好防暑降温措施的落实，按相关

                   规定发放高温补贴，并提供防暑药品及凉茶，业余时间组织员工参加文体活动。

                        5、重视与员工的互动交流，以员工联谊会为载体，不定期召开员工座谈会，

                   倾听员工心声，建立快乐团队活动机制，给予费用支持。积极开展各项文化娱乐

                   活动，丰富员工的业余文化生活。俱乐部、阅览室每周定时开放，经常性组织篮

                   球、乒乓球赛、生日会等，每逢节日组织为员工出游并发放礼品，每月组织快乐

                   团队活动。每月公司每年评选优秀员工、十孝员工、标兵员工，并邀请其父母、

                   亲属来深圳总部参观、旅游。公司领导与员工亲属座谈，积极营造员工、公司、

                   家属一家亲以人为本的和谐发展理念。

                                                              11







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        6、注重员工培训与职业规划。公司设立商学院，丰富线上线下的培训课程，

                   使员工工作能力得到全方面的提升，公司继续推动实施“师我徒”机制，形成“师

                   傅-我-徒弟”的模式，尊师重学，帮助员工更快的融入企业，增加员工对公司企

                   业文化的认同感和归属感，并从各方面提高员工技能等自身综合素质。公司持续

                   推动大型创新方法（萃智）培训，以提高员工创新能力，所有员工都可以发起创
                   新项目，根据项目价值获得项目奖金；公司每月组织“狼性实战”培训及演练，


                   学习标杆企业，使员工掌握狼性成功的方法并助力于工作目标达成；除此之外，
                   员工持续完善员工六通道发展机制，为员工成长晋升提供舞台。

                        7、注重与员工共享收益。公司设立盈公司、内公司、股权激励等机制，激

                   发员工创造力和工作积极性，为员工提供从项目资金到平台资源等方面的帮助，

                   充分发挥以员工自我价值实现为目标新的管理理念。

                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司以“为客户提供价值”为准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，努

                   力为客户提供超值服务。

                        1、与供应商和客户建立共生共荣的战略伙伴，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良

                   好的合作关系。

                        2、坚持货比三家原则，执行采购监管流程，实施阳光采购，杜绝暗箱操作，
                   友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合理合法权益。

                        3、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将  "

                   诚实、守信"作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关

                   系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。

                        4、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了一系列

                   制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合

                   同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当

                   交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了以长期稳定的供应商为主、

                   辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。

                        5、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承"客户至上、与客户共成

                   长"的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关

                                                              12







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，

                   了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质

                   量的满意度。

                        6、创新营销模式，扩大了企业的品牌效应

                        2017 年，公司销售、市场等紧紧围绕公司发展战略要求，以市场导向，各
                   项工作稳步发展，取得了非常好的成绩。在面对国内经济处在换挡期、市场竞争

                   更加激烈的环境下取得了难能可贵的成绩。

                        七、环境保护与可持续发展

                        公司遵守国家、广东省及深圳市各级政府法律、法规的要求，服从 ISO9001、

                   14000 的规则并坚持各类标准，定期检讨评价各类标准在公司的适用情况。

                        （1）为响应习总书记在十九大报告中提出的“实施乡村振兴战略”重要举

                   措，2017 年，芭田股份隆重推出有机肥项目，利用荣获中国产学研合作创新成

                   果奖一等奖的“生物质固废生产肥料关键技术及装备研发”项目成果进行技术升

                   级，率先将生物质固废生产肥料技术应用于有机肥系列产品生产中，取得显著的

                   经济效益、社会效益和生态效益，为建设美丽乡村做贡献。

                        （2）高举“乡村振兴战略”的旗帜，为建设美丽新农村贡献力量。三废排

                   放方面，接受政府职能部门的随时监督，每季度检测，均达标。同时内部实验室

                   建立自我检测能力，对能自我检测的部分实施每月检测。
                        （3）能源的节约方面，工作方案中，设定节能（水、电、煤）的指标，每

                   月考核，并分析改进，年度评估。引进新型的各类节能技术，有效降低能耗的同

                   时加大环保投入力度，积极承担社会责任。

                        （4）废物回收方面，公司控制废旧包装袋的回收，进入考核，并制定奖励

                   机制，已实现包装袋回收率达到 80%以上，对于不能回收的部分也进行了环保处

                   理，力争对环境零污染。

                        （5）为促进深圳市循环经济事业，公司与环境部门多次磋商，力图解决深

                   圳市污泥的有效利用问题，目前处于寻求技术支持的过程，需要解决以污泥为复

                   合肥原料的除臭技术。

                        （6）联合物联网平台公司共同对接深圳市政府，积极推动生活垃圾回收项

                   目，结合自日本引进的餐厨垃圾加工成有机肥技术，推动深圳市垃圾治理工作。

                        （7）2017 年，公司碳排放再度降低，实现增产增利的基础上同时降低碳排

                                                              13







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   放，多次得到市政府领导表扬。同时积极参加碳交易，积极配合排放权交易所进

                   行创新型的融投资尝试，获得丰厚的回报。

                        （8）2017 年，芭田股份顺利通过环保生态肥料认证监督审核，获得“国家

                   环保生态肥料产品认证企业”的殊荣。

                        八、公共关系和社会公益事业
                        作为一家有社会责任感的企业，公司一直热心公益事业。立德行善是公司一


                   直以来坚定不移的信念，公司基于核心价值观“担当、共享”的原则积极地支持
                   社会公益事业。

                        1、出资 5000 元认购一棵 10 年树龄驮娘柚树 3 年，建设孝文化体验基地，

                   举办“孝文化”主题系列活动；传承孝道文化，弘扬孝德传统。

                        2、2017 年向全国农技推广中心提供现金 34 万及肥料产品，共同推广农业

                   发展新技术。

                        3、2017 年第十七届助子成才公益活动，公益活动投入 12.5 万资助 25 名考

                   上大学的应届贫困农家学子，帮助他们实现大学梦。现在芭田的“助子成才”活

                   动，为 1400 人提供逾 700 万元助学扶持，已经成为农民心中的一个品牌公益活

                   动。这场没有终点的爱心接力，会在数字持续不断的增加中延续、传承！


                                                       第三章其他

                        认真履行社会责任，是每个企业、公民应尽的职责。

                        2017年，公司将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造更大

                   的经济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管理当中，

                   做一个负责任、敢担当、有良心的优质企业。积极寻求创新，走可持续发展道路，

                   为营造和谐社会尽一份绵薄之力！

                        展望未来，公司深感责任重大，将继续秉承“喂育植物最佳营养，守护人类

                   健康源头”的企业使命，坚持  “自信、担当、创新、共享”的核心价值观，践行“团

                   队共进，敢为人先，责不旁贷，说得出做得到”企业精神。同时，公司将不断完

                   善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制
                   和考核体制，激活企业发展的内生动力；以企业文化倡导增量理念，引领员工与

                   公司和衷共济，共同成长，不断为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造

                   效益，为社会承担责任。


                                                              14







                                                            深圳市芭田生态工程股份有限公司 2017 年度社会责任报告





                                                           深圳市芭田生态工程股份有限公司董事会

                                                                            二一八年四月二十六日













































































                                                              15


