

 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告















































































                                                       1




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告






              目录




               董事长致辞 ……………………………………………………………   04


               公司概况 ………………………………………………………………   06

               01 公司历史……………………………………………………………   06


               02 公司简介……………………………………………………………   08


               03 企业文化……………………………………………………………   09

               04 公司治理……………………………………………………………   10


               05  公司 2016 年部分荣誉奖项………………………………………  12

               06 企业社会责任管理机制……………………………………………   13



               认真履行社会责任……………………………………………………    15

               01 为投资者负责………………………………………………………   15


               02 为员工负责…………………………………………………………   23

               03 为客户和消费者负责………………………………………………   28


               04 为合作伙伴负责……………………………………………………   32


               05 做一个负责任的企业公民…………………………………………   33

               展望 2017 ………………………………………………………………  43













                                                       2




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



























            关于本报告

                    本报告是广博集团股份有限公司 2016 年度企业社会责任报告，是公司本年度履行经济、环
              境和社会责任的真实反映。
            报告主体

                     广博集团股份有限公司
                证券代码：002103
              报告时间
                本报告的期间是 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性和可比性，
              部分信息内容适当向前后延伸。
              报告范围
                广博集团股份有限公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。
              编写原则
                  本报告参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南（G3）》、
              《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中国工业企业及工业协会社会责任指南 ( 第二版 )》、
              《中国工业企业社会责任指南实施手册》及《中国工业协会社会责任指南实施手册》等相关编制
              标准，并结合广博集团股份有限公司的实际进行编制。
              指代说明
                为了报告的行文方便，广博集团股份有限公司在本报告中也称“广博股份”、 “我们”或“公
              司”，本报告版权归广博集团股份有限公司所有。
              联系方式
                公司网站：http://www.guangbo.net              电话：0574-28827003
                公司邮箱：stock@guangbo.net                    传真：0574-28827006
                邮编：315153
                地址：浙江省宁波市海曙区石\街道车何广博工业园




                                                       3




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



            董事长致辞

















































            董事长致辞：


                  我们认为，一家优秀的企业不仅要在商业层面取得成功，实现经济价值最大化，还要在德行方

            面有突出表现，实现社会综合价值最大化。
                 企业社会责任不是外加于企业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，而是企业内在的经营
            责任，是高于法律规范的内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部分。一直以来，广博股份
            围绕“责任是企业永续发展的不竭动力”的社会责任理念，努力实现各相关方利益最大化，推动
            企业可持续发展，让客户信赖、股东满意、员工自豪、公众喜爱、同行赞赏。







                                                       4




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告






                   在管理中，我们严格遵守劳动法规，建立健全职工代表大会和工会制度，保障员工利益不受
            侵害；坚持“以人为本”，一切经营管理活动都围绕人的发展做文章，努力找到利益相关方群体

            利益最大化这个结合点，去制定、完善和实施公司的经营战略，使公司内部和谐一致，并融入外
            部社会。
                   在经营中，我们坚持以质量为基础，以市场为导向，以品牌为核心，以创新为动力，注重提

            升服务质量，拓宽销售渠道，并从产品的原材料、研发设计开始就注重产品的方便性、实用性、
            安全性以及产品的社会影响性，努力培育潜在消费者、提高现有客户的品牌忠诚度，提升产品的
            美誉度。
                     在安全生产方面，我们通过推进安全管理体系的不断完善，有效提升公司安全生产运行水平。
            在环保方面，我们坚持节能减排，将环保工作列为公司日常工作的重点，对污水处理站污泥处理

            系统进行了全面的升级换代，严格按照政府主管部门的要求对落后设备实行了淘汰。同时编制环
            保应急预案，提前备齐备足环境污染应急物资，积极应对突发环境事件。
                     在员工关怀方面，2016 年，我们继续发挥广博储金会的作用，为困难家庭员工缓解燃眉之急。

                    2016 年，受外部经济环境影响，公司发展遇到了并购重组政策调整、跨境销售税改、大宗
            商品价格和主要货币汇率大幅震荡等的诸多挑战。面对经济下行压力持续加大、市场竞争不断加
            剧的严峻环境，公司紧紧围绕产业资本和金融资本融合发展的战略目标，加快经营的变革步伐，
            进一步探索互联网新经济与实体经济双向互促式发展模式，采取内外销并举、线上线下合力发展。
            在全体员工的共同努力下，取得了较好的经营业绩，整体呈现产业布局不断扩大、互联网新经济

            快速发展、增长新优势不断积累的良好态势。
                   未来，我们继续将“责任，企业永续发展的不竭动力”的宗旨贯穿于公司经营的各个环节，
            努力实现不断改进和提升。我们相信，通过与各利益相关方共同努力，坚持履行社会责任，不仅

            能实现企业自身的可持续发展，更能促进社会的和谐进步。


















                                                                                                                                              2017 年 04 月


                                                       5




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




                                          一、公司概况

















































            公司历史





                以 1992 年改制为起点，20 多年来，公司由一个资不抵债的乡镇作坊成长为中国文具行业首家
            上市公司，面对新经济新业态带来的挑战，未来公司将立足实业，打造工匠型企业，主动转变管

            理思路着眼于做强做优，调整战略目标走“专精特”发展模式。通过深入推进管理体系向集约化、
            轻资产化迈进。以参与互联网传媒产业为契机，以发展新型销售模式为抓手，以互联网思维推进
            内部机制改革为动力，进一步推进互联网产业与实业经济的融合发展，增强核心竞争力，打造一
            个全球化运营的企业集团。




                                                       6




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



            1993 年
            购买第一台 08 单色印刷机，开始向彩印包装行业发展




            1994 年
            首次参加广交会，接到英国“伊格尔顿”公司“马票本”
            订单，这是广博第一笔外贸出口订单




            2007 年
            广博股份（股票代码 002103）在深圳交易所挂牌上市，
            成为首家在国内上市的纸品文具企业




            2009 年
            中华全国总工会授予广博“全国五一劳动奖状”




            2012 年
            被国家五部委评定为“国家文化出口重点企业”




            2013 年
            获宁波市文化产业发展 510 奖励工程最佳成就奖




            2014 年
            并购灵云传媒，开启公司转型升级之路




            2015 年
            设立环球淘，搭建电子商务平台，发展跨境进口业务



            2016 年
            参股汇元通，布局跨境支付清算服务领域
            推出第一期股票期权激励计划
            期权简称：广博 JLC1，期权代码：037722





                                                       7




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            公司简介




                   广博集团股份有限公司，原名浙江广博集团股份有限公司，在浙江广博文具发展有限公司的
            基础上整体变更设立，于 2001 年 12 月 20 日在宁波市工商行政管理局登记注册，是一家集办
            公文具、印刷纸品、塑胶制品、进出口贸易和互联网服务为一体的现代企业集团。公司股票已于
            2007 年 1 月 10 日在深圳证券交易所挂牌交易，股票代码 002103。

                  公司下属 22 家控股及全资子公司，经过 20 多年的发展，已成为中国最大的文具一体化供应
            商和最具竞争力的文具供应商之一，并获得“国家高新技术企业”、“国家文化出口重点企业”称号，
            是中国文教体育用品协会纸品本册专业委员会主任单位，先后主持了修订了国家《相册、名片册

            行业标准》、《簿册行业标准》、《弹簧票夹行业标准》等 10 余部行业标准。广博系列产品被国
            家相关部门评为“中国出口名牌”、“中国名牌产品”等荣誉称号，并获“全国五一劳动奖状”，
            是宁波市首批高校科研院所高新企业科普资源面向社会开放试点单位。
                   继 2015 年成功收购灵云传媒、设立环球淘公司后，报告期内进一步整合互联网新兴产业，通
            过参股跨境支付服务专业提供商汇元通，在原有跨境贸易、互联网营销业务、电商服务业务基础上，

            布局跨境支付服务，构建以互联网为基础的跨境服务产业链，深化传统产业与新兴产业的融合，
            助力公司发展进一步转型升级，增强自身发展后劲。









































                                                       8




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            企业文化



            企业使命：传承文化，创造价值
            企业愿景：做国内标杆企业，创国际知名品牌

            企业精神：广聚智慧，博而出彩
            企业核心价值观：创新、学习、诚信，做好每一天
            企业宗旨：为股东实现回报，为客户创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任
            战略策略：管理扁平化，人才国际化，营销全球化，产业多元化




























































                                                       9




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            公司治理


                   作为一家负责任的上市公司，公司始终不断完善现代企业治理结构和持续提高治理水平。在“三
            会一层”法人治理结构基础之上，公司明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职
            责分工和制衡机制。建立完善的公司治理结构和规范的公司治理机制，保证公司健康、有序运营，
            保障股东及投资者合法权益。



            董事会
                 公司严格按照章程规定的程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程

            的规定；公司章程对董事会议事规则作了明确。董事会依法行使企业的经营决策权，下设审计、提名、
            薪酬与考核三个专门委员会。


            审计委员会的职责：
            ・提议聘请或更换外部审计机构；

            ・监督公司的内部审计制度及其实施；
            ・负责内部审计与外部审计之间的沟通；
            ・审核公司的财务信息及其披露；

            ・审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；
            ・公司董事会授予的其他事宜。
            提名委员会职责：
            ・根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；
            ・研究董事、总经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；

            ・广泛搜寻合格的董事、总经理人员的人选；
            ・对董事候选人和总经理人选进行审查并提出建议；
            ・对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；

            ・董事会授权的其他事宜。
            薪酬与考核委员会职责：
            ・根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪
                酬水平制度薪酬计划或方案；
            薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和称罚的主要方案

            和制度等；
            审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；
            负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；

            董事会授权的其他事宜。


                                                       10




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告


            监事会
                   依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东
            的合法权益。

            高级管理人员
                   总经理向董事会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组织实施董事会决议等。公司
            其他高级管理人员协助总经理工作。
            独立董事

                   按照相关法律法规和公司章程的要求，独立履行职责，参与评价和考核董事会和执行董事的
            表现，促进信息公开，对公司重大关联交易，提名、任免董事，聘任或解聘高管，公司董事、高
            管的薪酬制度等方面发表专项意见，向董事会提交建议报告，并就公司战略、业绩、资源等问题
            做出独立判断，确保所有投资者的利益。

                    多年来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及
            公司《公司章程》、《股东大会议事规则》等多项内控制度的要求，积极推进公司法人治理，依
            法运作，继续完善并认真落实内控管理规定，提升公司治理水平。2016 年，公司在进一步加强信
            息披露及深入开展绩效考核管理的基础上，深入推进精益化管理体系，全面推行内部承包责任制，

            加强经济责任审计，明确责任人和责任指标，确保通过内部管理的提升，改善公司经营管理水平
            和经济价值，进一步提升了公司内部风险防范水平，从而实现规范公司治理的目标。

            独董风采

                                施光耀 男 中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。现任北京鹿苑天
                                闻投资顾问有限公司董事长 , 兼任中国上市公司市值管理研究中心主任、
                                中国上市公司协会独立董事委员会委员、上海国有资本运营研究院学术
                                委员，北京师范大学客座教授、天士力制药集团股份有限公司独立董事。
                                曾任中国证券报社常务副总编辑，新华社日内瓦分社常驻记者，湘财证
                                券有限责任公司党委副书记、战略创新委员会主席。

                                徐衍修 男 中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。现任北京炜衡（宁
                                波）律师事务所主任，合伙人，一级律师，兼任中共宁波市委法律顾问
                                团成员，宁波市人大常委会立法咨询专家，宁波市律师协会副监事长，
                                宁波大学特聘硕士研究生导师，宁波市鄞州区人民政府法律顾问，宁波
                                仲裁委员会仲裁员，宁波鲍斯能源装备股份有限公司独立董事。曾任巨
                                化集团公司法务专员、宁波联合集团股份有限公司独立董事等。



                                杨 芳 女 中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。现任上海立信锐思
                                信息管理有限公司总经理，兼任上海四维文化传媒股份有限公司独立董
                                事，江苏无锡商业大厦大东方股份有限公司独立董事。






                                                       11




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




            公司荣誉






                                        公司 2016 年部分荣誉奖项

































































                                                       12




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




            企业社会责任管理机制


            1、我们的企业社会责任理念

                我们始终将社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以经济责任、社会责任、
            环境责任作为公司社会责任履行的重点领域，以政府、监管部门、股东、职工、客户、供应商、
            消费者等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，致力于将公司打造成为有社会责任的现代企
            业，致力于促进区域社会经济环境和谐发展。

            公司一直以来都把企业社会责任作为提升核心竞争力的有力途径之一。2016 年，公司坚持“责任
            是企业永续发展的不竭动力”的核心理念，贯穿于公司的日常生产经营的各个环节中，同时在全
            体员工中进行宣传，提升责任意识，以便更好地将企业社会责任的理念与完成公司战略目标有机
            地统一起来，从而促进公司各职能部门及各分支机构在日常的经营活动中更关注责任及责任的价

            值，缩短与国际先进经营生产理念的距离，提升企业长期可持续发展的能力。
            2、完善企业社会责任发展规划
                为实现公司发展战略，有计划、有步骤地履行企业社会责任，使公司内部对社会责任的理念有
            全面、深刻的理解，并执行到位，董事会确立了企业社会责任发展的规划，明确了公司社会责任

            的发展路径。
            为更好地将企业社会责任纳入公司的日常工作中，我们通过企业社会责任管理办公室梳理公司在
            生产经营过程中所履行的社会责任，建立健全与利益相关方的对话渠道。同时，根据经营实际，
            公司初步确立社会责任目标，并建立社会责任数据收集系统。通过以上举措，公司社会责任管理

            体系逐步健全和完善。
                2016 年，公司将根据规划及发展的实际情况，进一步调整和完善社会责任管理体系，将社会责
            任管理内容融入企业战略规划与日常经营管理中，并通过社会责任管理部门的职责与操作流程，
            使社会责任的实践制度化、规范化。

            公司企业社会责任发展规划：
                2013 年 -2014 年：
            健全管理体系。从企业内部梳理已履行的社会责任，并提出新的要求，体现社会责任的管理要求；
                2014 年 -2015 年：

            竞争实力提升。在企业内部将社会责任管理体系化，并与部门管理绩效挂钩，从管理的角度提升
            企业的竞争实力。
                2016 年 -2017 年
            融入企业文化。强化宣贯，增强企业广大职工的社会责任意识，逐步将企业社会责任融入企业文

            化之中，成为企业文化的一个有机组成部分，提升企业美誉度和品牌形象。



                                                       13




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



            3、企业社会责任利益相关方沟通方式
                 我们重视社会责任管理，由董事会办公室、集团办牵头，公司各相关部门及分支机构为配合单位，
            从组织上保证公司较好地履行社会责任；并将回报股东，服务员工，回馈客户、消费者及供应商，
            自觉纳税，积极参与社会公益事业等与我们履行社会责任息息相关的规划纳入公司的战略中予以

            实施。
                同时，公司还努力完善社会责任沟通、传递机制。一是建立健全日常披露体系，将发布企业社
            会责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并及时将报告呈送到政府相关部门、投资者、主要客

            户、合作伙伴及其他利益相关方。二是建立健全与相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、
            杂志等媒体平台，及时、主动向公众传递公司社会责任理念、公司改革发展的创新举措以及取得
            的成果；开展以社会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立良好的、负
            责任的企业公民形象。三是完善利益相关方的参与方式，通过召开部分目标客户座谈会、个别走
            访调研客户需求、策划实施各类主题活动等方式，与利益相关方加强合作，增进了解，达成共识。




              利益相关方                      利益诉求                                沟通方式


                股东/        投资回报，风险控制，信息披露真实性、相关会议、公司公告、工作汇报及
                投资者        准确性、及时性                               报表、信息沟通
                                                                 职代会、工会、劳动合同、厂务公
                           职业发展、薪酬福利、权利义务、安全 开、员工手册、公司网站及报刊、
                 员工
                           健康、工作环境、企业文化                          领导信箱、公司活动、直接沟通交
                                                                 流
                                                                 客户见面和意见征询、相关会议、
                           服务质量、商业信用、投诉处理、产品
                 客户                                              高层会晤、合同协议、公司网站、
                           质量
                                                                 公司报刊

                           按时付款、诚信守约、合作共赢、战略 合同协议谈判、实时交流、招投标、
                供应商
                           合作                                    高层互访、相关会议

                           产品质量及性价比、服务质量、投诉处 公司网站、客户投诉专线、投诉快
                消费者
                           理                                     速反应机制

                           节能减排、保护环境、提供就业、参与
                 社区        社区扶贫、助学、教育、文化和公益活                     环保宣传、志愿服务、公益活动、
                           动                                     扶贫帮困

                           诚信守法、依法纳税、扩大就业、政策
                 政府                                              相关会议、工作汇报、统计报表
                           响应





                                                       14




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




                                二、认真履行企业社会责任



                  2016年，我们继续与公司各个利益相关方保持持续良好的沟通，了解利益相关者的期望与诉求，
            并且不断完善沟通交流的方式和渠道，关注利益相关方重视的实质性议题，与利益相关方分享发
            展机遇，共同应对挑战，实现公司整体价值的最优化。
            1、深化内部管理机制改革，创新举措，全面推进精益化管理，精简冗员，革新工艺；加快互联网

            新经济发展步伐，调整产业结构，努力发展新经济，推进企业转型升级步伐，激发公司发展的内
            生活力。
            2、坚持以品质树品牌，为客户提供安全、环保、优质商品，不断提升服务质量；继续对供应商进
            行扶持，实现合作共赢；积极推动产品创新，为消费者提供品质优良，价格合理的产品。

            3、强化企业文化建设，组织形式多样、内容丰富的文化活动，营造和谐的工作氛围；举办各种类
            别的专业化培训，提升员工的综合素质，从而在各方面提升员工对公司的认同感，增加企业凝聚力。
            4、积极参与公益活动、文体活动、慈善活动，扩大社会慈善公益的参与面，更好地帮助社会弱势
            群体，支持带动创建和谐社会。

            5、积极传播绿色、节能、低碳环保、安全生产的理念，并在日常经营中有计划地推进节能设备和
            技术的应用，优化产品结构生产工艺，节约使用自然资源，提高能源利用率，降低废物排放，加
            大安全培训的宣传，减少安全隐患，降低安全生产事故发生次数。

                                      （一）为投资者负责


            投资者是企业的基石，是企业经营的重要参与者和支持者，对投资者负责是实现市场贡献价值的
            最直接体现，是企业健康发展的出发点和重要的落脚点。因此，我们加强内部管理，致力于激活
            企业发展内生动力，提升核心竞争力；坚持信息披露制度，加强内部控制体系的建设及审计，较

            好地实现了风险管控的目的，从而实现持续稳定地回报投资者的目标。


















                                                  内销营销大会



                                                       15




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告





            我们的举措


            （1）精益化生产正是在公司 2016 年提出要“以精益求效益 促企业加速前行”发展宗旨下启动的
            一项重要发展举措，活动实行以来各分厂扎实推进，努力找准精益管理的制高点、立足点、切入
            点和提升点，收到了良好的工作成效。

            就当前精益管理面临的新形势及下一步工作安排，要求围绕客户需求和客户价值，开展形式多样
            的管理创新；要围绕提升专业素养和执行能力，加强精益管理队伍建设；要围绕企业发展的向心
            力和凝聚力，加强精益管理文化建设，努力做到“乘势而上，再接再厉”，使公司的精益管理走

            得更稳、更准、更远。




















                                       5 月 26 日，精益生产启动大会





















                                   12 月 1 日，公司举行精益生产一期成果发布会









                                                       16




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告


                  全面推行生产经营承包机制，通过层层签订承包责任状，使“责、权、利”的高度统一，

            将经营单位和承包团队利益关联化，建立以公司领导班子为核心、各模块为实施执行主
            体的体系，由“要我干”变为“我要干”，由“领工资”变为“挣工资”，由“跟着干”
            变为“领着干”，打造出一个个主动争取发展机会、主动算经营账的小老板，充分调动
            承包成员的积极性，实现了公司效益和承包团队价值的双提升。








































                              2016 年 3 月，各子公司与公司签订生产经营承包责任制


              （2）坚持信息披露机制。公司对信息披露一直坚持持真实、全面、客观、及时、透明的披露机制，
             与各界投资者保持良好关系。我们通过《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》等制

             度，建立起了完整的信息沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围，
             确保了对信息的合理筛选、核对、分析、整合，保证了信息的及时、有效。2016 年，公司组织召
             开公司董事会会议 25 次、监事会会议 20 次、公司年度股东大会 1 次、临时股东大会 3 次，制作
             相应三会材料及公司定期报告 4 份、披露公告 139 份，在定期报告披露及信息披露方面做到真实、

             透明、及时。同时，公司重视与行业协会、中介机构、业务往来单位以及相关监管部门等进行信
             息的沟通和反馈，以及通过市场调查、网络传媒等渠道，及时获取外部信息。




                                                       17




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




















              1 月 18 日召开第五届董事会第十七次会议                       4 月 5 日召开第五届董事会第十八次会议


















              6 月 22 日召开第五届董事会第二十一次会议                        4 月 19 日召开 2015 年年度股东大会



















               5 月 5 日召开 2016 年第一次临时股东大会                  7 月 7 日召开 2016 年第二次临时股东大会

            （3）积极开展公司董监高人员的内部培训。公司董事、监事和高管人员通过持续学习培训，及时、

            准确把握好资本市场改革发展的新形势、有关法规政策及其对上市公司提出的新要求，认清自身
            的权利、责任和义务，做到明责、尽责、免责，依法规范履行职责，并结合公司的实际，积极主
            动地促进公司适应新要求，更好地利用资本市场这一平台，实现公司科学发展。






                                                       18




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            （4）强化风险管控力度。公司通过制度加强风险管控，同时以审计部作为公司风险管控的常设机

            构，结合年初计划及工作需要，对公司定期或不定期开展经济审计、绩效审计、专项审计和离职
            审计等活动，确保公司在各项经济活动处于健康运行状态中。此外，公司纪律检查委员还与各级
            领导班子和关键岗位的工作人员签订廉洁自律承诺书，并随时进行监督提醒。




















                                   12 月 5 日 公司员工入职承诺书签署启动大会

            （5）新势力  正能量――新员工培训。通过对新员工的培训，公司所希望的不仅是传道授业，教
            学相长才是最终目的，大家宝贵的意见与建议，为公司日后发展也是极大裨益。我们坚信：人心齐，

            泰山移。




































                                   灵云传媒组织 2016 年第一次新员工培训会


                                                       19




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            （6）大力发展电商渠道。积极打造以集团化采购、个性化服务、精准化营销为核心的电商服务模

            式。利用大数据应用，分析顾客过去的购买行为和购买偏好，因人而异的提供精准的产品营销以
            及针对性的服务。在产品生命周期的各个阶段强化处理消费者的个性化需求，吸引消费者对新产
            品的注意力，帮助自身产品设计和生产更加符合市场需求的产品。目前，广博电商已初步形成以
            天猫旗舰店为基础发展网络分销商，帮助分销电商客户运营淘宝门店，推动 O2O 促进线上线下销

            售深度融合，迅速增长电商板块销售。



















                                          环球淘平台全员营销启动大会


















                                          11 月 9 日  双十一誓师大会




















                                            电商部“双十一”活动现场


                                                       20




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告





            我们的成果


            （1）公司持续健康发展。我们的努力得到了政府及社会各界的认可，公司被评为 2016“宁波 . 竞
            争力”百强企业（第 28 位），“GUANGBO（广博）” 品牌荣获“2016 宁波品牌百强”，被

            浙江省经济和信息化委员会评为“浙江省制造业网络营销示范企业”等等。




















                 2016 宁波品牌百强企业                               2016“宁波 . 竞争力”百强企业

















                浙江省制造业网络营销示范企业                            2015-2016 年度浙江省文化出口重点企业

            （2）投资成果初步显现。灵云传媒全年销售及利润实现较大幅度增长；跨境电商全球淘公司仅成
            立半年多时间已积累了京东、贝贝网、网易考拉、国美、苏宁等一批战略合作客户群体，经营的
            品类已经达 300 多种为下一步发展奠定一定的基础。

            （3）持续的投资回报。公司重视回馈股东的投入和支持，近几年一直保持较高比例的现金分红，
            2016 年 4 月 18 日公司在 2015 年度股东大会上做出决议，以 2015 年 12 月 31 日的总股本
            30,511.83 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50（含税），同时以资本公积向全
            体股东每 10 股转增 5 股。公司持续的现金分红政策，本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持
            续发展的原则，并采取现金或股票的方式分配股利，给予投资者合理的投资回报。




                                                       21




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



            （4）精益化管理成效成果显著。2016 年的精益化管理活动中，总共收到技术革新项目 157 项，
            精益化提案 260 余项，优秀提案项目有纸巾在线烫金；文件夹夹条去尾；烘箱机烘道改装；橡皮
            筋植入机改装；废纸边料回收系统；OD 文件夹折皱；文件夹生产线；纸巾包装方式更改等，有
            效实现了节能降耗、成本控制和提升劳动生产率的目的。























                                               公司精益化活动




            我们的目标



                   继续围绕文具用品主业，加强创意创新，提升产品质量及品牌知名度和美誉度；坚持完善内

             部承包责任制，通过改革不断释放企业发展的内生活力；在继续对海外市场深耕挖潜的基础上，
             积极拓展国内市场，大力发展集团直销业务渠道和电商平台，适时发展新经济，促进传统主业与
             互联网经济共融互促发展，保持业绩持续增长。
             （1）完善内部承包责任制，充分激发公司的发展内生动力，积极发展新经济，加快转型升级步伐，

             提高公司持续创造价值的能力；
             （2）继续秉承公司高比例分红的传统，给投资者最大的投资回报；
             （3）持续完善内部控制制度与风险管理体系，将内控及风险管理更好地融入业务经营活动中；
             （4）遵守相关法律法规和监管机构的要求，真实、全面、客观、及时地进行信息披露。

             （5）将精益化管理活动常态化、机制化，真正实现“减少浪费，提高效率，提升品质，增加效益”
             目标。









                                                       22




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



                                          （二）为员工负责


                  我们始终认为，人力资源是企业最大的资产和持续、健康、快速发展的原动力。只有做到以
            人为本 , 企业才会和谐、兴旺、发达，公司的一切经营活动必须依靠全体员工的团结协作。因此，

            在努力创造经营业绩、实现公司发展的同时，公司倡导尽可能地发挥每个人的聪明才智，给员工
            有竞争力的薪酬和福利，尊重员工，为员工与公司之间的交流和沟通搭建平台，传递他们的意见
            和心声，让他们舒心地工作 , 舒适地生活，全面地发展。
            我们的举措：

            （1）保障员工权利。我们严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，与
            员工签订并履行劳动合同，促进劳资关系的和谐稳定。
            公司制度明确规定，公司建立员工监事选任制度，确保员工在公司中享有充分权利。加强职工代
            表大会和工会组织建设，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动和安全卫生、社会保险等

            涉及员工切身利益的事项予以维护，保证员工合法权益。
            （2）加强民主管理。公司实行民主管理，保证员工可以畅所欲言、无后顾之忧，鼓励员工发表不
            同看法，赋予员工更多的权利和责任，促使员工主动参与管理、自主管理，为员工提供宽松的工
            作环境；充分发挥工会的桥梁纽带作用，与员工建立起相互信任关系，使员工有困难时首先想到

            的是正式沟通渠道；成立公司人民调解委员会，以最低成本迅速调解公司及职工内部矛盾纠纷。
            为与员工建立有效的沟通，促进民主管理的进一步提升，公司制定多种沟通渠道保证信息上下传
            递的有效，如公司企业文化宣传栏，定期将公司信息传递给员工，让员工充分了解公司动态；定
            期出版内部刊物，在内部刊物上，鼓励员工将自己对公司的建议、感悟投稿发表，有效传递员工

            意见；同时，将网络作为员工与高层管理者交流的渠道，员工可以不记名的方式直接向总经理提
            出自己的建议和想法，保证沟通的通畅。





















                   广博股份公司人民调节委员会                            绿色信箱：员工与公司管理层的交流平台




                                                       23




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告





             （3）富有竞争力的薪酬福利体系。公司为员工提供富有竞争力的薪酬，员工薪酬不仅有岗位工
            资和加班工资，还有绩效工资、年底奖金。我们严格遵循同工同酬、按劳分配的原则，按期为员

            工共发放工资。公司还建立了员工薪酬的增长机制，切实保障员工利益。
            2016 年度公司人均薪酬持续保持一定比例的增长，除增加工资之外，公司还设有续岗奖、全勤奖、
            季度奖、工龄奖的奖励措施。
            同时，秉承公司优良传统，继续每年在妇女节、中秋节、国庆节、春节这些传统节日给员工发放

            过节补贴，在高温季节还给员工发放高温补贴及防暑用品饮品，让员工时时刻刻都能感受到公司
            给予的关怀。




















               8 月 2 日，街道书记与公司领导高温慰问                            1 月 23 日，困难职工春节慰问

            （4）关爱员工
            公司充分发挥公司医务室的作用，让员工出现日常疾病时可以得到第一时间的诊治，有效解决员

            工特别是外来一线员工看病难、费用高的问题。



















                           广博卫生所                                    全年坐诊的全科医生





                                                       24




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            为改善员生活，公司除了在员工宿舍楼配备了电脑室、阅览室、理发店、浴室、篮球场、乒乓球
            室等设施外，公司配备了放影机，坚持每个星期六、星期日晚上为员工播放电影。为方便员工开

            展娱乐健身活动，公司指定专人负责管理音响设备，并腾出场地让广大员工跳广场舞健身，以丰
            富员工的业余娱乐生活。

















                       职工科学健身示范基地                                    广博职工跳广场舞健身



















                             汇元通年会                                 2016 年广博迎新春联欢会


















                                              灵云传媒 2017 年会


                 （5）多渠道开展培训提升综合素质。
            为提高员工终身就业能力和素质，公司建立并实施三级培训机制，即：高级管理培训、基层培训



                                                       25




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            和岗位技能培训，根据不同层次员工需要来制定培训计划，公司按照有关规定列支职工教育培训
            经费，加强在岗务工人员职业教育和技能培训，不断提高其技能水平和综合素质。2016 年，公司
            组织了新员工培训、综合素质培训、叉车安全驾驶培训、电梯安全使用培训、党课培训、精益化

            管理培训等多场大型培训班及户外拓展培训。同时对在工作和开展各项活动中取得优异成绩的员
            工进行表彰，授予荣誉称号和奖金，在工作和学习中形成比、学、赶、超的氛围，为公司的发展
            而努力，为实现自身价值而拼搏。



















             3 月 18 日公司王利平董事传达全国两会精神                                  6 月员工入党面试


















                  11 月 15 日 消防安全知识培训                            7 月 22 日 青企协轮值会长会议



















                        11 月 1 日 党员学习                                 2016 年表彰大会



                                                       26




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告


            我们的成果

                  2016 年，一线员工的薪酬较 2015 年增加 2.5%；劳动纠纷数量连年大幅下降，工伤事故连

            年降低，消防事故 0 起。
































            我们的目标


            1、进一步完善内部承包责任制和绩效考核体系，鼓励员工全员参与公司的各项管理和经营活动，
            充分发挥广大职工的智慧，提高员工的工作积极性和劳动生产率，以经营效益作为员工工资持续

            增长的保障。
            2、继续按照国家规定按时足额缴纳社会保险，保障员工依法享有社会保险，并为员工缴纳公积金；
            根据员工需求完善福利体系，为员工突发性困难提供切实可行的解决方案。
            3、健全工会组织，完善工会制度，严格执行国家用工相关法律规定，积极促进就业，尊重员工，

            倾听员工意见，关心和重视员工需求，保障员工合法权益。
            4、制定完善的员工培训体系，丰富培训模式和培训内容，使员工掌握更全面的技能，使员工了解
            更多先进管理模式，促进员工快速成长。
            5、贯彻安全无小事的理念，加强安全生产的宣传，以检查小组的形式强化安全检查，杜绝安全事

            故的发生，保障员工的生命安全。
            6、继续组织开展丰富多彩的文娱活动，满足员工精神需求；为困难员工雪中送炭，帮助员工渡过
            困难时刻，使员工享受家庭般的温暖。




                                                       27




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



                                      （三）为客户和消费者



                  公司秉承“创新、学习、诚信，做好每一天”的核心价值观，以品质为基础，以市场为导向，
            确切了解客户对产品质量和产品创新的期望，依托专业技术和完善的售后服务机制，向客户提供

            最好的产品和最周到的服务，以客户的满意作为我们追求的目标。

            我们的措施：
            （1）加强工艺技术革新力度，为市场提供设计新颖，价格合理的产品。

            通过鼓励广大员工参与工艺革新活动，继续在产品质量、设计款式以及合理的价格做足文章，努
            力为市场提供质优价廉的文具用品。如：本册方面由传统的办公本册向传统和时尚同时发展；
            HELLO  KETTEY 授权的开发超过预期，自主开发的熊猫系列产品得到市场认可；复印纸项目实
            现从单一的自产到自产和外购相结合的灵活运行模式。







































                                     时尚精致的 Kinbor 系列时尚生活文具








                                                       28




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告







































                                         新颖精美的 hellokitty 系列文具


            （2）坚持“质量第一、顾客满意”的宗旨，确保产品质量。
            在产品质量管理方面企业有一套系统、完善的品质控制程序，严格的产品质量检验标准，使整个
            生产运行的各个环节都处于受控监督状态，没有产品质量控制盲区；始终遵循“质量第一、顾客
            满意”的宗旨，让我们的客户不仅能感受到好的产品质量更能享受到优质的售后服务。对客户提
            出的改善和建议我们会以最快速的解决方案予以回复处理，用我们的真诚去回馈客户，让消费者

            对我们的绿色环保的文具产品使得放心用得安心。

            （3）提升品牌知名度和美誉度。
            9 月 20 日，2016 上海法兰克福文具展如期在上海新国际博览中心举行，来自 80 多个国家和地
            区的企业和消费者聚集展会，广博 KINBOR 时尚文具亮相本次展会受到年轻一族消费者的火爆追

            捧。
                  KINBOR 时尚文具是近年来广博倾力打造的重点产品项目，手账、背包、卡包、胶带等等产
            品已经突破原有传统的文具产品概念，将时尚生活融入文具产品，讲究个性、DIY 等互动式体验，
            让每一位消费者购买的文具产品真正成为独一无二的个人专属用品。该系列产品一经上市就受到

            了消费者特别是大学生等学生群体的喜爱，而这也正是广博创建设计创业联盟初现成效的一个佐
            证。


                                                       29




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告





                 为加快与创意产业联动发展，广博还与国内外动漫企业合作，加强产、供、销一体化运作，联
            合做好动漫衍生产品终端服务，提高文化创意产品的经济价值，实现单件产品附值翻倍，目前公
            司文化创意产品销售占比快速增长。
            此外，公司还于 2016 年 5 月份组织参加了春季广交会、10 月份参加了秋季广交会；2016 年 10
            月在日本参加了ISOT展，向业界观众展示了我们全新的产品设计理念和当今文具行业的流行趋势，

            为推广广博品牌和拓展公司产品渠道奠定了基础。






































                                 9 月 20 日上海新国际博览中心法兰克福文具展


            我们的成果


                  公司持续健康发展。我们的努力得到了政府及社会各界的认可，公司被评为2016“宁波.竞争力”
            百强企业（第 28 位），“GUANGBO（广博）” 品牌荣获“2016 宁波品牌百强”，被浙江省

            经济和信息化委员会评为“浙江省制造业网络营销示范企业”等等。








                                                       30




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



            我们的成果














































                               2016 年获授权的外观设计专利 3 件，实用新型专利 2 件

            我们的目标

                  为适应新形势的发展，我们坚持“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，加强细节控制，

            提高产品品质，增强服务意识，立足于客户和市场的需要进行不断创新，以期为客户持续提供更
            多更加有价值产品。
            1、加强新品研发和推广。全力推进自主开发的熊猫系列、HELLO KETTEY 及时尚本册等产品

            2、提高产品质量。计划在原标准制定员的基础上成立产品质量保障部，完善产品出厂前的运作，
            主要职能为产品标准制定及产品大批量生产前的各种测试验证。
            3、加强品牌建设，不断提高广博品牌知名度和美誉度。






                                                       31




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

























                                           2 月 5 日，成都手账集市




















                                    2 月 27 日，史泰博――广博亚洲创新工作坊




                                     （四）为合作伙伴负责



                 供应商是产品质量的重要保证，供应商的质量决定了公司产品的质量。为对采购渠道进行有效
            管理，严格控制原材料质量，公司制定了《供应商管理制度》、《采购管理制度》及《原材料采
            购标准》。通过建设制度体系，将供应商选择进行透明化管理，保证供应商之间的公平竞争。通
            过对供应商的评级管理，经过长期筛选后选择出优质供应商，与之结成长期战略合作伙伴，保证

            产品质量的稳定，也为供应商的稳定经营奠定基础。










                                                       32




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            我们的举措

            1、公司通过制订严格的“产品原材料供应链”，对上下游供应商制订出相关的原材料采购标准，
            并将材料类供应商分为 ABC 等级实行分级管理，确保产品原材料的供应品质。

            2、我们积极倡导供应商获取一些认证，如 PEFC 可持续性森林管理认证、ISO14001 环境管理
            体系认证、FSC 森林认证体系认证等，给予供应商一些先进的规范理念，提升供应商的内在品质，
            从而达到双方利益共赢。

            3、积极参与扶持中小供应商。面对海外客户更高标准的要求，公司针对某些中小供应商进行现场
            指导服务，包括现场管理整改、设备升级、模具改造等，提升了被扶持企业的自动化水平和工艺水准，
            使公司原材料产品品质得到保障。


            我们的成果

                  公司与多家供应商（合作伙伴）建立长期、健康的战略合作伙伴关系，使其持续、稳定地为本
            公司提供符合要求的产品和服务。供应商需要公司在招标过程、询比价过程中维护公平、公正、
            透明的商业规则，保证供应商之间的公平、良性竞争，维护公司利益。


            我们的目标

                  供应商的质量就是我们的质量，我们的标准就是供应商的标准。所以，公司主动与各类供应商
            营造公平合作环境，通过相互信任、优势互补，与供应商建立和谐共赢的战略伙伴关系。
            （1）完善公司采购管理体系，规范采购管理，实现阳光透明采购，与供应商共创公平运营合作环境，

            公司尊重和平等对待每一个供应商，拒绝厂商歧视、腐败和商业贿赂，支持责任采购和本地化采购。
            （2）按照《供应商管理制度》管理供应商，规范采购流程，筛选优质供应商长期合作。
            （3）稳固和拓深渠道，在返点和资金上给予伙伴经销商的侧重支持。

                                （五）做一个负责人的企业公民

                 我们秉承“责任――企业永续发展的不竭动力”的企业社会责任理念，不仅把社会责任看作企

            业应尽的责任和义务，更是把它看成是企业持续发展的基础，是构建和谐社会的重要组成部分，
            更是广博企业文化中的应有之义。所以，我们在认真履行好企业社会责任的同时，积极开展各类
            社会公益活动，热心回馈社会。

            我们的目标


            1、以依法规范经营作为我们社会责任的底线。我们认为，企业社会责任，首要责任就是确保依法
            依法规范经营。二十多年来，我们始终将依法规范运作作为公司运行的基本原则，在各业务运作
            过程中均遵从法律法规及相关规定，诚信经营，依法纳税，切实保护广大职工依法享有的各项权益，

            因此，在社会各界和客户中赢得了良好的声誉，也保证了企业的快速、健康和可持续发展。


                                                       33




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告


























                       诚信电商联盟                    企业资信 2016 年重点大户借款等级（AAA 级）



            2、促进就业，回馈社会。社会是企业生存和发展的土壤，企业应当通过扩大就业机会以及参加社
            会公益事业等方式，回馈社会，从而提升企业的形象和消费者认同感，实现企业和社会之间的双赢。
            近年来，随着公司业务的发展，公司每年招进大量员工，为他们提供就业机会，创造实现个人自
            身价值的机会，促进就业。2016 年公司共有员工 2460 人。公司在发展经济的同时，积极投身社

            会公益事业，密切关注民生和社会进步。关注青少年的健康成长、热心公益爱心及体育文教。

            3、关注环保，安全生产。环境保护和安全生产是企业可持续发展的基础，是构建和谐社会的重要
            内容，公司积极推广节能新技术、新工艺、新设备和新材料，加强生态环境治理和降低生产能耗，
            提高安全生产标准，将员工受伤和突发环境事件降到最低风险，着力建设绿色生态广博，安全和
            谐广博，以求提高企业的声誉，获得国家和社会的支持，降低公司的能源损耗，加强公司与价值

            链各方的综合效益，做一个可持续发展的环保企业。
            （1）实行环保工作双重管理制度。公司对环境保护工作及为重视，为确保环境保护工作和措施能
            够落实在日常生产经营中，公司对环保办实行双重管理制度。现公司环保办在行政管理上隶属于

            行政管理中心，业务上则由生产部指导，这样既确保了公司环保工作能够正确地运行在国家相关
            法律法规的轨道上，同时又能够较好地服务于公司的生产经营活动。
            （2）加强污水处理，保护环境。为保护环境，实现绿色发展，充分发挥环保办及废水处理站的作用，
            公司为环保办配备了专业工作人员，确保环保工程设备设施，包括废水处理机再生水制备与回用
            系统的工艺工程、设备工程、土建及管道工程等得到及时维护维修，同时确保经过废水处理工程

            处理的废水，排放标准达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级 B 标准，
            再生水水质满足《城市污水再生利用―城市杂用水水质》（GB/T18920-2002）。





                                                       34




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告
























                                            广博废水处理站外、内景





















                         混凝沉淀池                                           MBR 池




















                     污水处理设备：机械格栅                                  污水处理设备：全自动板框压滤机








                                                       35




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




















                                           污水处理前后对比效果图

                   此外，2016 年我们还编制了环保应急预案，提前备齐备足环境污染应急物资，积极应对突发
            环境事件的发生。
            （3）绿色发展。公司积极树立低碳环保发展理念，优化产品结构和生产工艺，努力推进节能降耗。

            努力引导员工、客户、供应商及其他利益相关方转变生产方式、生活方式、消费方式，增强社会
            责任感和环境意识。
            为保证生产原料的质量，我们专门制订了严格的“环保产品原材料供应链”，对上下游供应商也

            制订出相关的环保材料采购标准，并计划通过多种合作方式拟建立再生纸厂，确保产品原材料的
            稳定供应。同时，企业还与国内外环保研发机构建立长期合作伙伴关系，进行技术交流和研讨，
            我们自主研发的竹浆纸、苇浆纸、甘蔗纸、石头纸等多种环保高科技产品及自主研发的具有安全、
            无毒、可食用等特点的大豆油墨印刷品广受欧美等发达国家的欢迎。



























                                    公司自主研制的环保纸、可循环纸为原料的产品





                                                       36




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告

            目前我们已经获得的相关认证有：
            ●获得森林管理委员会（Forest Stewardship Council）FSC 森林体系认证
            ●获得 OHS18000 职业健康安全管理体系认证

            ●通过环保部环境认证中心认证，获得中国环境标志产品认证（即“十环认证”）
            ●通过国家森林认证体系 PEFC 认证
            ●获得中环联合（北京）认证中心有限公司“中国环境标志产品认证 (2013 年 7 月 24 日至 2016

            年7月23日)”











                                                 ISO9001 证书


            4、实现安全生产。广博是浙江省首批，也是全市唯一的国二级安全生产标准化示范企业，宁波市
            安全文化建设示范企业。长期以来，我们对安全生产工作极为重视，认真贯彻“安全第一，预防为主，

            综合治理”的方针，强化安全生产管理，把各项安全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全
            管理工作的企业安全文化氛围，抓好各项安全生产管理工作。
































                   质量管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、环境管理体系认证证书




                                                       37




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告




            （1）完善安全生产管理制度。为明确安全生产主体责任，2015 年公司在原有的安全生产管理制
            度的基础上，制定了《安全生产责任制及“一岗双责”制度》，规定在公司实行安全生产岗位责
            任制度，坚持“谁主管、谁负责”，“谁在岗、谁负责”的原则，进行分级管理，逐级监管，明

            确责任，落实到人。同时，公司所属各部门及各层级管理人员和员工，不仅要完成本职范围内的
            业务工作，同时承担业务职责范围内的安全生产责任。
            （2）配齐备足安全生产设施设备。公司加大安全经费的投入，完善厂区安全设施的配置。加强公
            司消防安全管理，每个车间安排 1 名安全员，每年组织不少于一次全体人员的消防演练。同时加

            强特种设备和特种作业人员的安全管理工作，特种作业人员持证上岗，及时对特种设备进行自检
            和委托外部有资质单位进行检验。


                                              完善的消防设施





















                      消防栓                         车间灭火器                             车间消防栓


                                           充足的消防后勤保障
























                                                       38




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告






             （3）坚持安全检查制度。公司每星期安排专业人员对现场进行巡查，力争在第一时间内发现现场
             存在风险并及时落实整改等后续跟踪工作。2016 年共组织各类安全检查 35 次，持续开展日常安

             全巡检查，加强夜间公司安全员抽查，共发现各类安全隐患 137 个，其中消防隐患 76 个，生产
             安全隐患 61 个，并督促落实整改。



















                                         11 月 15 日，消防培训演练



             （4）加强安全生产宣传与培训。培训内容包括作业安全分析、工艺安全信息、危险区域划分、职
             业健康、工业卫生知识、安全意识、消防安全、三废处理及事故现状等。




















            2016 年实施新员工综合安全培训 3 场，请市安全专家对班组长和安全员进行综合生产安全培训。

            及时监督特殊工种人员、特种设备的人员持证上岗及年度复审，组织法人和安管员年度外训，开
            展 119 系列活动和安全生产月活动。









                                                       39




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告





















                                      6 月 29 日，安全生产知识竞赛活动

            5、积极参与社会公益事业。

            公司始终坚信企业与社会的和谐发展才是真正的发展，回报社会是公司的义务和责任，公司会坚
            持投身社会公益事业，与社会各界一起努力，力所能及地推动公益事业，促进社会和谐健康发展。


















            灵云传媒被助力飞蚂蚁环保 & 公益处理旧衣物活动                         无偿献血 奉献爱心”职工无偿献血活动






















                 汇元通荣获最佳支付创新及领导力大奖                          汇元通获得世界高标准的 IS027001 认证




                                                       40




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告





             ● 充分发挥作为宁波市青年就业创业示范基地、浙江大学宁波理工学院就业实习基地的作用，努
            力创造条件，为在校青年学生提供学习、见习和实践机会，提供一个帮助他们扩展视野的平台。




















                宁波市青年就业创业示范见习基地                              浙江大学宁波理工学院就业实习基地



            ● 宁波市高校科研院所高新企业科普资源面向社会开放试点单位不断完善。自 2014 年被确立为
            宁波市首批“科普资源面向社会开放试点单位”之后，我们坚持以推进公民科学素质建设为己任，

            积极配合做好开放和完善工作，对展厅产品进行了更换和重新布置，并配备了解说员，进一步推
            进了试点单位的各项工作。
             ● 回馈社会。我们认为，公益不是一种态度，而是一种责任。所以，我们一直以来都以身作则，
            身体力行地参与各类公益活动，受到了社会各界赞扬。
























                            6 月 1 日，在阳光丽园幼儿园及雅戈尔小学等开展儿童节慰问






                                                       41




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告






































                                        向雅戈尔中学等学校赠送 2016 年报卡








            我们的目标


             1、进一步支持社会文体活动；

             2、继续对公益慈善事业的关注；
             3、积极完成企业公民纳税义务；
             4、围绕企业社会贡献度主题开展社会责任的各项工作。
             5、高度重视安全责任，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，夯实安全生产的基础。
















                                                       42




 2016 年度企业社会责任报告                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告



                                         三、展望 2017





                  2017 年，为实现公司既定的发展战略目标，新的一年公司将坚持创新变革为主线来开展整体
            工作。通过产品技术创新来增强硬实力，通过管理制度创新来打造软实力，采取一系列变革举措
            来打破不能适应经营变化的局部体系，有效激发经营活力来推动今年公司各项工作的开展。继续
            稳步推进传统实业的创新式发展，通过加强研发创新、工艺创新、管理创新等举措打造产业竞争力，

            形成公司传统实业与新经济产业协同互促发展的良好局面，在为达成经营目标的同时，切实履行
            投资者、员工、客户、合作伙伴、环境、社会公众多层面责任，促进公司与各利益相关方共同进步，
            从而实现企业的转型跨越可持续发展。
                  立足实业经营，发挥互联网产业链综合优势，大力扶持跨境产业发展，积极探索多元新产业发

            展。汇元通发挥综合领先优势，积极开拓以“教育”、“旅游”、“贸易电商”、“服务”为主
            的四大市场领域，形成一条独特的互联网金融服务生态圈。灵云传媒、先导先行，抢抓市场先机，
            利用在互联网产业中的先行优势，聚焦客户资源，抓大放小，与重点行业客户达成深度合作关系。
            通过提升新媒体广告代理业务的运营优化能力，为客户创造价值，破解白热化的价格战，实现互

            利共赢。环球淘继续加强与大客户的战略合作，同时加强自有品牌开发和专业人才导入，加速自
            营平台建设，尝试厂家跨境备货，逐步实现经销转代销模式，减少库存压力，加强各项费用管控，
            推进业务模式调整的落地。销售工作将以产品研发升级为助力，强化市场的主动营销拓展，加强
            销售后台运营管理，实现线上线下共进、内外销齐驱的发展格局。

                  持续提高产品品质。公司将在继续实行严格的产品质量标准的前提下，不断研发新工艺提高产
            品质量，与此同时将挖掘客户潜在需求，加大支柱产品研发，着力开发特色主打产品，提升客户
            服务质量，完善售后服务。
                  坚持发展环保创新。公司将加大对设备的革新投入，不断减少水、电使用量和污水排放，加大

            产品研发，继续投入研发低碳文具，优化经营销售管理，提高公司竞争力，保护环境保护家园。
            关爱员工安全生产。坚持以人为本的理念，保障员工各项薪资福利，深入了解员工思想动态、心
            理需求、职业愿景等，稳步提高公司员工工作生活质量；落实安全生产责任制，保障安全生产，
            抓好员工的安全教育，提高员工的安全素养。

                  回馈社会和谐共赢。持续推进企业发展，为社会创造更多就业机会；加大对社会公益事业的支
            持力度，鼓励爱心帮互行为；着重关注当地社会、文化、教育、卫生、安全的发展；关心当地弱
            势群体，帮助困难职工；不断的加大对失学儿童的帮助，切实促进和谐社会发展。









                                                       43




                                              CORPORATE SOCIAL RESPCNSIBILITY REPORT    2016 年度企业社会责任报告















































































                                                       44


