





                                      福建冠福现代家用股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告



                                                          前  言


                      福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“冠福家用”或“公司”）在追求企业最

                 佳经济效益的同时，积极承担对国家和社会的责任，用实际行动践行“爱党爱国，

                 热爱员工，守法经营，照章纳税”的企业政治理念，实现企业发展与党、国家和人

                 民利益的高度融合。公司在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任：支持国家

                 和社会的全面可持续发展、保护环境、节约自然资源，维护股东、债权人、员工、

                 客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，积极投身公益事业。

                      报告期内，公司积极履行社会责任获得了政府及有关部门的认可，冠福家用荣

                 获全国“安康杯竞赛优胜班组”、全国“职工书屋”示范点、福建省技术创新工程“创

                 新型试点企业”，泉州市“和谐企业”；林福椿董事长被省政府授予“非公有制经济

                 人士捐赠公益事业突出贡献奖”，林文智总经理被评为泉州市“优秀人才”等荣誉。

                      本报告以 2010 年度为重点，反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方

                 面的重要信息，诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，希望社会各界可以通过


                 本报告了解公司加强认识，也更希望借此机会接受公众的监督，促使公司做得更好。

                                 第一章  股东和债权人权益保护，促进企业平稳发展

                      股东、债权人是企业生存的重要生命线，是保持企业永续发展的根源，尽管历


                 经世界金融危机的洗礼、冲击，公司始终以保障股东权益为冠福家用的义务和职责。
                      1、重视现代企业制度建设

                      自上市以来，公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上

                 市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订、完善了相关上市公司制

                 度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系, 公司各部门严格

                 按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社

                 会，为投资者和债权人负责作为主要目标。从机制上保证了对所有股东和债权人的

                 各项合法权益。

                      2、提高公司抵御风险的能力

                      自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了稳步发展，


                                                           - 1 -









                 在 2010 年度全球金融危机后危机的不利形势下，经营业绩仍然保持增长，资产规模

                 不断扩大，体现了公司综合实力迅速提高，用实际行动践行“坚持诚实守信、全面

                 和谐友爱”企业诚信理念，抗风险能力不断加强。

                      3、重视构建和谐的股东关系
                      公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东


                 的和谐关系。公司将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑
                 股东利益的基础上正确处理公司的短期利益与长远利益的关系，制定相对稳定的利

                 润分配政策和分红方案，积极回报股东。公司 2007 年、2008 年、2009 年分别实施

                 了“每 10 股派现金股利 1.00 元”的分红方案、以资本公积金“每 10 股转增 5 股”

                 的方案、“每 10 股派发现金股利 0.50”的分红方案，给股东以实实在在的回报，保

                 证股东之间、股东与公司之间关系的和谐。2010 年公司被泉州市政府授予首批“和

                 谐企业”。

                      4、认真履行信息披露义务

                      根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市

                 规则》的规定，公司制订了《信息披露内控制度》，从制度的适用范围、信息披露组

                 织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程

                 控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及
                 时和完整。


                      报告期内，公司严格履行了信息披露义务，做好信息披露工作，以利于公司股
                 东和债权人及时了解、掌握公司经营营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，

                 公司不仅重视结果的披露，而且重视过程的披露，保证股东对公司重大事项和经营

                 业绩的知情权。在信息披露过程中，公司没有发生过违反信息披露规定的情况。

                      5、债权人权益保护

                      公司建立了财务管理制度、内部审计制度、董事会审计委员会议事规则等一系

                 列内部管理控制制度，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，高度重视对

                 债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相

                 关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司连续多年荣获“福建省重合同守信用

                 企业”、“纳税信用 A 级纳税人”、“福建省最佳信用企业”称号。

                      6、投资者关系管理

                      公司通过在深交所建立的投资者互动平台、网上业绩说明会、接待投资者来访、



                                                           - 2 -









                 及时回复电子邮件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式、听取投资者

                 的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、

                 行业地位和未来战略，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反

                 馈相关信息。


                                      第二章  职工权益保护，确保公司和谐发展

                      2010 年，公司努力提高员工队伍整体素质，积极推进帮扶机制建设，进一步夯

                 实工会基础工作。冠福家用视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，一切从员工的

                 利益出发，始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才

                 理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、

                 工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。不断提升工

                 会服务员工的能力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保

                 稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了积极贡献。

                      公司倡导“诚信立企、和谐兴企、科技强企”的企业文化，使之成为员工之间

                 的共事原则，营造出自然与人文共融的一流工作环境。

                      1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                 规，依法与员工签订劳动合同，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失

                 业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，保护员工
                 的合法权益。企业充分考虑职工的切身困难，主动为员工解决生活问题。如，企业

                 每年主动与重点学校联系为外来员工子弟解决入学问题，享受教育的优质资源。

                      2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、

                 同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，

                 让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司

                 积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完善，建立突出岗位价值、

                 工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核和民主评议评选出优秀员工，给予相应的

                 物质奖励和精神奖励。

                      3、公司注重对员工生产安全和劳动保护，切实履行对对员工的安全教育与培训，

                 公司根据年度培训计划，实行内部培训师与外部专业培训讲师相结合方法对员工进

                 行培训，并组织员工参加安全生产知识竞赛和消防安全演练，有效提高员工的安全

                 生产意识和自我保护能力，同时针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护




                                                           - 3 -









                 用品及保护设施，使员工的合法权益确实得到保护。

                      公司加强了基层单位巡回检查制度，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违

                 章操作的情形。公司职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全隐

                 患下达整改通知单，限期整改并进行验收，安全基础工作得到有效加强。
                      公司还建立职业病防治制度，职业病防治工作的基本方针是“预防为主  防治


                 结合”，其基本管理原则是“分类管理，综合治理”，并加强对员工的职业卫生教育、
                 培训和宣传，提高员工对职业病的认识，确实保障员工的健康。

                      报告期内，按照公司安全管理的总体部署，各分公司全面贯彻“安全第一，预防

                 为主，综合治理”的方针，明确了安全工作任务和目标，责任到人。

                      4、员工身体健康也是公司的关切点，公司认真贯彻劳动保护制度，定期对员工

                 工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知识培训、竞赛、消防安全应急处理和

                 逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。深入一线了解员工生活、

                 工作情况，为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤

                 管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防

                 暑降温措施，免费发放防暑药品；伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工等，处处给

                 员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。对可能出现隐患的工作环

                 境进行了限期整改，努力为员工创建一个和谐、安全的工作环境。2010 年中华全国
                 总工会授予公司全国“安康杯竞赛优胜班组”。


                      5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座谈会，
                 设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一访谈等多种方

                 式，倾听员工心声。通过十多种内部刊物《冠福股份》等，搭建公司、员工、客户

                 沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞

                 士气的重要平台，成为员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                      6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司每年不定

                 期举办书法、篮球比赛等文体活动，让职工在紧张的工作之余充分享受生活。公司

                 设有健身中心，供职工休闲时使用。每年举行新春文艺晚会和员工动员大会，处处


                 给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力和凝聚力。
                      7、公司十分重视职工书屋建设与员工培训，积极开展职工培训，与泉州市总工

                 会合作，举办陶瓷职业技能大培训，并组织员工参加专业知识培训，鼓励和支持职

                 工参加业余进修培训，提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和



                                                           - 4 -









                 广阔的舞台。公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就

                 开始进行系统的培训，从企业制度、ISO9000 体系、安全知识、专业技能到管理实务

                 等。公司还在景德镇陶瓷学院设立科研基地，在德化陶瓷职业技术学院等高等院校

                 设立大学生实训基地。公司被中国全国总工会授予全国“职工书屋”示范点。
                      8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，大胆


                 进行管理模式的创新，让员工与企业共享效益，同时建立职工监事选任制度，确保
                 职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，

                 对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代

                 表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司通过各种途径和

                 方式，听取员工的意见和建议，公司与工会建立集体工资协商制度等等，构建和谐

                 稳定的劳资关系。维护女职工的合法权益，严格遵守《女职工劳动保护法》，给予符

                 合条件的女职工产假、哺乳假等，如对孕期女职工，及时提供多项防护措施，以更

                 好的保护职工的身体健康。充分发挥员工的创造精神与主人翁精神，在 6 月 18 日的

                 海峡职业创新成果展、全国发明展览会上，公司多件新品荣获金、银奖。


                         第三章  保护供应商、客户和消费者权益，构建双赢互利的发展渠道


                      冠福家用秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为企业存在的最

                 大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪
                 守诚信，致力于为客户提供超值服务。


                      1、作为家用品制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水
                 共生关系，为此，公司传承着“诚、信、义”的闽商精神，将诚实守信作为企业发

                 展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应

                 商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格

                 保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系，公司被

                 授予“福建省最佳信用企业”。

                      2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的

                 评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操

                 作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷

                 争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展

                 技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。




                                                           - 5 -









                      3、公司自成立伊始，始终将产品质量管理和工程质量管理放在最重要的位置，

                 致力于为客户提供更多、更优质的工程与服务。产品质量是企业赖以生存和发展的

                 生命线，公司一直以来严把质量关，，以保证产品质量、维护消费者利益为己任。公

                 司以 ISO9001 质量管理体系认真进行质量的严格控制，在产品设计开发、生产、安
                 装和服务等过程中严格按照质量标准执行，实施标准化管理和控制，使产品质量和


                 工程质量得到持续改进，保证了公司质量管理体系的持续有效性，提升产品品质和
                 服务质量，为消费者提供高品质的产品和优质的服务。

                      顾客满意是我们永远的追求，公司始终以诚信为本，不断提高自身商业职业道

                 德水平，保证商品质量和提升服务品质，切实维护消费者的合法权益，努力为消费

                 者营造放心的消费环境，消费者的满意程度逐年上升。


                             第四章  致力优化环境，确保企业可持续发展，打造百年老店


                      公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然的和

                 谐发展。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人

                 保护环境，建设节约型社会。践行环境友好及能源节约型发展，在全县率先关闭冷

                 煤气，使用清洁能源天然气。公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分

                 利用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了

                 纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社
                 会通信线路和邮政资源的占用。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公


                 用纸也均双面利用，杜绝了浪费。
                 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职

                 责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项

                 目实施必须符合相关标准，项目完工必须通过环保验收，努力实现企业与自然和谐

                 共生。


                           第五章  支持公共关系和社会公益事业，为构建和谐社会作贡献


                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。冠福家用注重企业的社会价

                 值体现，积极参加社会公益活动，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以

                 自身发展影响和带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。

                      1、公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社





                                                           - 6 -









                 会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所

                 能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保

                 护等社会公益活动。至 2010 年，公司累计捐赠公益、慈善事业累计达 1350 多万元，

                 受到社会良好评价，促成我们与社会各界共同改进关系，促进和谐。
                      2、公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各


                 种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。2010 年控股股东林福椿董
                 事长及家族又向社会其他公益事业捐款 210 多万元。

                      3、公司将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部环境。

                 公司主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极

                 做好政府部门布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活动，努力

                 建立彼此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情

                 地向有关单位提供帮助。

                      2010 年度，公司在在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费

                 者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面都取得了较

                 好的成绩。

                      2011 年，公司将继续发奋努力，加快自身的发展，以国家要求的标准严格要求

                 自己，并以此次发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求经济

                 效益、保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效

                 履行社会责任的着力点。与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多样
                 化履行社会责任的方式，加强沟通与交流，不断完善企业社会责任管理体系建设；

                 将继续支持社会公益事业，为构建和谐社会做出新的更大贡献。





                                                      福建冠福现代家用股份有限公司

                                                                  董    事    会

                                                            二○一一年四月十七日















                                                           - 7 -


