









            2014年度




            企业社会责任(CSR)




            报告书





































































                                                                                        二零一五年四月





















                 前言















                 编辑方针                                             报告数据说明
                 为了让所有利益相关方充分理解远望谷公司各种各样的活动以                      本报告所引用的 2014 年数据为最终统计数，财务数据如与年
                 及为履行社会责任所作的努力，特编制本报告。                            报有出入，以年报为准。

                 报告组织范围                                           报告参考标准
                 深圳市远望谷信息技术股份有限公司及 15 家控股子公司（兰州
                                                                  本报告编写参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司社会责
                 远望信息技术有限公司、北京远望谷电子科技有限公司、宁波
                                                                  任指引》，同时突出企业特点和行业特色。
                 市远望谷信息技术有限公司、广州市远望谷信息技术有限公司、
                 深圳市射频智能科技有限公司、深圳市远望谷软件有限公司、                      报告联系人及联络方式
                 深圳市远望谷文化科技有限公司、昆山远望谷信息技术有限公                      人事行政体系
                 司、昆山远望谷物联网产业园有限公司、宁波市远望谷智慧文
                                                                  电话：0755 26711633
                 化科技有限公司、北京导航者智能科技有限公司、鲲鹏通讯（昆
                                                                  传真：0755 26711693
                 山）有限公司）、远望谷技术有限公司、远望谷技术（美国）
                                                                  E-mail：hr@invengo.cn
                 有限公司、浙江创联信息技术股份有限公司）。为了便于表达，
                 在报告的表述中分别使用“远望谷”、“公司”、“我们”。                      报告获取方式及延伸阅读

                 报告期间                                             本报告以电子版方式发布。欲获取电子版，请登录远望谷公司
                                                                  网站：www.invengo.cn
                 以 2014 年自然年度的活动为主，还包括一部分最近的相关活动。
                 报告期数                                             免责事宜
                 自 2007 年上市以来，公司坚持向利益相关方定期发布 CSR，                 本报告中关于今后的目标、战略及相关预测基于目前所掌握的
                 本报告为远望谷第八份社会责任报告。                                信息，不能避免以后实际发生的变化。


                 发行时间
                 2015 年 4 月（上次为 2014 年 4 月，下次预计为 2016 年 4 月）



















           目录









           董事长致辞                                                       01  社会责任                                                           14


           远望谷简介                                                       02  政府责任                                                                              15
                                                             员工责任                                                                              16
           责任管理                                                           03
                                                             安全生产                                                                              20
           责任战略                                                                              03
                                                             社区责任                                                                              21
           责任绩效                                                                              04
           责任沟通                                                                              05  环保绩效                                                           22


                                                             环境方针                                                                              23
           市场绩效                                                           06
                                                             环境管理体系                                                                       23
           股东责任                                                                              07
                                                             节约资源能源                                                                      24
           客户责任                                                                              08
                                                             降污减排                                                                              25
           伙伴责任                                                                              13

                                                             2014 年 CSR 工作目标检讨                             26


                                                             2015 年 CSR 工作目标                                    27



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 董事长致辞









                 2014 年 12 月 21 日是远望谷 15 周岁生日，15 年风风雨            近年来，公司通过苦练内功和外部资本运作，已经从过去
                 雨，15 载风雨同舟，感谢风雨中我们团队的坚守者，感                      的产品供应商转型为物联网技术的解决方案供应商，为开
                 谢广大投资者的不离不弃，感谢国家政策的支持，感谢                        拓更广阔市场空间和提高业绩稳定性奠定了坚实的基础。
                 时代给予远望谷的发展机遇……
                                                                 回顾远望谷 15 年的发展历程，公司战略的演进，也是紧
                 一个人要成功，必须要有理想和为理想奋斗的执著和坚                        跟国家的发展战略。现在我国经济发展进入新常态，新常
                 持；一个基业长青的公司，更是要有梦想和为梦想执著                        态蕴含着新机遇，预计未来几年物联网将保持每年 30%
                 奋斗的团队。                                          的增长态势。我们要适应国家发展的新常态，充分认识新
                                                                 常态下的新趋势、新动力，也需要有新作为。为此，我们
                 一个好的企业，首先是要有远大的目标，更重要的是要
                                                                 要顺势而为，再造其势，打造更具竞争力的商业模式、创
                 朝着目标、克服艰难险阻、锲而不舍的去努力奋斗，直
                                                                 新思维与管理理念！
                 到目标达成。
                                                                 展望未来，我们将在国家产业政策的引领下继续推动物联
                 团结务实、创新高效、不畏艰难、积极进取是远望谷人
                                                                 网建设，围绕物联网上下游产业链，坚持内生式与外延式
                 一直坚持的工作精神。这种精神，激励了所有远望谷人。
                                                                 发展双轮驱动、国内与国际市场比翼齐飞的发展模式，通
                 2014 年，我们继续发挥了公司的品牌优势、市场先入优                     过商业模式创新，培育新的利润增长点，把握行业发展带
                 势、研发技术优势和管理优势，各业务单元均取得了快                        来的机遇，保持公司在行业的竞争力，稳固公司领先企业
                 速的发展。                                           的行业地位，保持基业长青。

                 2014 年，公司加强了海外市场的布局，建立了以新加坡                     树立远大目标，坚持朝着目标努力奋斗，锲而不舍，必定
                 Invengo technology Pte Ltd 为中心、以中国远望谷为支         成功！
                 撑的智慧图书管理应用全球运营平台，重点包括技术与                        新的一年，赋予了所有人新的动力、新的激情和新的梦想。
                 产品的开发、解决方案的完善、服务网络的搭建、以及                        有梦想才会有激情、有激情才会有动力、有动力才会有前
                 全球化的投资并购等 。春播秋收，公司驰骋海外市场已                       行的志向。
                 初战告捷。
                                                                 2015 年，让我们携起手来、共同努力，手心相连，拥抱

                 目前，公司在图书档案管理市场占有率位居行业领先。                        物联网美好的未来！
                 公司在国内图书馆、档案馆行业率先推行 RFID 技术进行
                 图书管理，对提高图书行业的科学管理水平和信息化建
                 设起到了巨大的推动作用。









                                                                                                             1



           远望谷   2014 年度社会责任报告












           远望谷简介







           （截止 2014 年 12 月 31 日）




           中文名称                                             公司经营范围
           深圳市远望谷信息技术股份有限公司                                 电子通讯设备、自动设备产品、射频识别系统及产品、
                                                            计算机软、硬件系统及其应用网络产品、移动手持终端
           英文名称
                                                            产品、仪器仪表、自动化设备及系统、机箱机柜、微波
           Invengo Information Technology Co., Ltd.         通讯塔、射频系统产品、移动电话机的研发、生产、销

           总部所在地                                            售及相关业务咨询；投资兴办实业；经营进出口业务（按
                                                            深贸管准证字第 2001-212 号文执行）。
           深圳市南山区高新技术产业园南区 T2 栋 B 座 3 层
                                                            公司提供的主要产品
           法定代表人姓名
                                                            地面装置、标签读写器、电子标签、备品备件、软件等。
           陈光珠
                                                            公司提供主要劳务
           注册资本
                                                            人员培训、设备维修以及系统升级、改造等技术支持与开发。
           73975.74 万元
                                                            证券简称
           公司类型
                                                            远望谷
           股份有限公司（上市）
                                                            证券代码
           注册登记机构
                                                            002161
           深圳市市场监督管理局
                                                            员工人数
           公司所属行业
                                                            653
           计算机、通信和其他电子设备制造业


           2012 年 -2014 年销售收入、净利润、纳税（单位：万元）

                                          销售收入                     净利润                     纳税
                    2012 年                45871.36                12187.05               2035.20

                    2013 年                54112.01                3904.78                1086.52
                    2014 年                64208.60                4619.50                3277.76














           2



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告












                                                                                        责任管理













                 责任战略



                 公司使命
                 助推物联，享受生活

                 共同愿景

                 我们奉献技术与创新，并享受由此带来的价值和幸福
                 我们要成为世界上最有声望、以服务为导向、综合效益最大化的产品和解决方案供应商

                 我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡献力量
                 核心价值观

                 为我们从事的领域奉献技术与创新
                 每个远望谷人都应得到尊重、发展、机遇，包括共享企业成功的机会

                 不断改进公司的一切行为：创意、品质与顾客满意度
                 诚信与公平

                 基本价值观

                 企业精神：团结务实创新高效
                 质量方针：射频识别精益求精客户至上优质争赢
                 环境方针：遵守法规持续改进节能降耗绿色环保

                 远望谷工作理念

                 积极进取，有所作为
                 客户导向，创新发展
                 流程拉动，权威决策

                 以人为本，共享价值                                                     远望谷社会责任模型










                                                                                                             3



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           责任绩效









           2014 年远望谷所获荣誉列表




              时间                         荣誉称号                                      评奖机构


              4 月         中国物联网 RFID 年度评选中国物联网领先企业奖
                                                                                中国信息产业商会
                                                                               中国 RFID 产业联盟
              4月             中国物联网 RFID 年度电子标签优秀企业奖


              5月                 中国自动识别技术协会团体会员                               中国自动识别技术协会



              6月      2014 年度国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖――优秀应用成果奖                      国务院金卡工程协调领导小组办公室


              8月         2013 中国 RFID 行业十大最有影响力电子标签企业奖
                                                                      国际物联网贸易与应用促进会主办，RFID 行业
                                                                      权威媒体“RFID 世界网”与“物联网世界”联
              8月           2013 中国 RFID 行业十大最有影响力成功应用奖                合承办，" 粤港 RFID 产业联盟 "、" 广东 RFID
                                                                      公共技术支持中心 "、" 上海 RFID 产学研联盟 "
                                                                      等各大联盟机构联合协办
              8月         2013 中国 RFID 行业年度最有领导力读写设备企业奖



              9月             2014 年度中国自动识别技术协会优秀会员


              9月            2014 年度中国自动识别技术协会优秀案例奖                            中国自动识别技术协会



              9月            2014 年度中国自动识别技术协会优秀产品奖














           4



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 责任沟通









                 远望谷就自身社会责任工作与利益相关方开展交流，针对不同的利益相关方群体，进行信息双向传递、接收、分析和反馈，
                 形成 CSR 内外部沟通机制。


                       相关方                           沟通机制与形式                               关心的核心议题


                                                       日常沟通                                  产品质量
                        客户                             意见反馈                                  技术创新
                                                       满意度调查                                 服务质量


                                                       股东大会
                                    公司网站、巨潮资讯网、证券时报、中国证券报、上海证券报、
                                                                                             投资回报
                     股东及债权人                         业绩说明会、路演
                                                                                            可持续发展
                                                     现场参观和沟通
                                                       电话咨询


                                                         论坛
                                                       日常沟通
                       合作方                                                                   互惠互利
                                                       专题会议
                                                   公司网站、微博、博客


                                           内部电子刊物：快讯 公司网站、微博、博客
                                                      职工代表大会
                                                                                             薪酬福利
                        员工                             满意度调查
                                                                                             职业发展
                                                         培训
                                                       绩效反馈


                                                       日常沟通
                                                                                           项目的社会绩效
                        政府                           工作会议与汇报
                                                                                          物联网行业的发展
                                                       项目合作













                                                                                                             5



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           市场绩效












































































           6



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 股东责任











                 1、投资者关系管理                                        2、信息披露

                 2014年公司共召开九次董事会、七次董事会专门委员会、                      2014 年度共完成四次定期报告编制及披露工作，按照
                 五次监事会、一次股东大会、一次投资者网络说明会，                         及时、准确、真实、完整的要求，认真执行信息披露管
                 并通过维护投资者关系互动平台及投资者问题答复、接                         理制度，履行信息披露义务。
                 待投资者调研，建立机构投资者往来关系档案及投资者
                                                                  3、规范治理
                 调研纪录，维护公司与机构投资者良好沟通渠道，开展
                                                                  根据深圳证监局 - 关于做好深圳辖区上市公司内部控
                 投资者日常电话问题咨询工作，监控媒体报道、机构研
                                                                  制规范试点有关工作的通知，公司作为内控试点企业，
                 究报告，与媒体合作维护和提升公司资本市场形象，答
                                                                  2014 年度开展以下相关工作：按照要求，完成内控自
                 复深交所、证监会等监管部门的各类问询等，做好日常
                                                                  我评价工作；聘请内控审计会计师事务所，对公司内部
                 投资者关系管理工作，加强与投资者的互动。
                                                                  控制进行审计，并出具内控审计报告；持续改进公司投
                                                                  资者关系管理工作，积极回复投资者在深交所互动平台
                                                                  上的在线问询、电话咨询及邮件等。


                 4、成长性与收益性


                            市场绩效指标                      2014 年               2013 年              2012 年

                           销售收入（万元）                     64208.60            54112.01            45871.36

                           净利润（万元）                      4619.50              3904.78            12187.05

                           总资产（万元）                     173545.08            157554.74           17671.74
                     研发投入占主营业务收入比（%）                     6.31%               10.51%              14.26%

                       加权平均净资产收益率（%）                     3.22%               2.76%               8.96%
















                                                                                                             7



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           客户责任








           1、公司的质量承诺                                         部门，跟进信息处理情况，积极响应客户意见，进一步
                                                             提升客户满意度。
           一年保修，终身服务。2014 年公司的产品合格率为
           99.04%。
                                                             5、客户满意度调查
           2、服务政策
                                                             2014 年，远望谷市场发展部成立了项目小组，以邮件及
           ○  免费远程技术支援，提供技术咨询应答服务（节假日                        电话的形式开展客户满意度调查，经统计，客户满意度
             除外）；                                            为 98%。
           ○  免费提供产品选型、应用方案、产品使用和维护等方
                                                             项目小组还对反馈回来的信息进行统计分析，形成书面
             面的咨询；
                                                             报告，对公司下一步的工作提供有效参考。
           ○  负责指导工程土木施工和现场设备的安装与调试；
           ○  免费为客户相关人员提供及时的当地技术培训；
                                                             6、产品质量管理体系
           ○  如产品出现问题，质保期内可免费更换或维修，应用                        公司充分认识到自身的社会责任，建立、实施并持续改
             软件可免费升级一次；
                                                             进管理体系，并承诺：本公司致力服务于射频识别技术
           ○  设有备品备件库，保证在产品出现故障后提供快捷的                        及应用领域，追求精益求精地持续改进，秉承客户至上
             服务；                                             宗旨，以优质的产品和服务赢得客户更加满意。

           ○  保证质保期过后，提供产品终生维护（仅维护成本价
                                                             公司自 2003 年 3 月通过 ISO9001 认证，建立了一套完
             核收费用）；
                                                             善的质量管理体系。通过充分认识公司所承担的社会责
           ○  优先为客户提供与本公司产品相关的技术课题攻关                         任，打造了远望谷可持续发展的 DNA，同时公司也逐渐
             服务。
                                                             体会到了质量管理体系给远望谷带来的良性改变，从而
                                                             提供优质产品为客户创造更大的增值服务。质量管理体
           3、售后服务体系
                                                             系涵盖了远望谷生产经营管理全过程，为贯彻“射频识
           本着增强本地化服务能力、完善服务网点、提升远望谷                          别 精益求精 客户至上 优质争赢”的质量方针并实现质量
           的竞争力和品牌形象，公司在全国各地设立了多个子公                          目标，远望谷对影响产品质量的技术、管理及人员等因
           司和办事处。                                            素进行了综合控制。按照“预防为主，检验把关相结合 "
                                                             的原则，有效控制涉及产品质量的各个环节，即市场营销、

           4、积极应对客户投诉                                        需求分析、产品规划、产品设计和开发、过程策划和开发、
                                                             采购、生产制造、检验直到售后服务全过程的策划与管理，
           远望谷通过 400/800 免费服务热线、网站投诉与建议、
                                                             以实现有效的质量保证。
           微信平台、微博等渠道最大程度的方便客户咨询、建议
           和投诉，甄别客户反映信息，及时传递有效信息至相关                          2014 年 5 月公司开展了管理评审，识别 6 项改进机会并





           8



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 客户责任








                 优化相应体系文件，以确保质量方针、质量目标和质量                         B、科技创新成果
                 管理体系的持续适宜性、充分性和有效性；2014 年 6                      （1）专利与软件著作权情况 （截至 2014 年 12 月 31 日）
                 月顺利通过广州赛宝认证中心 ISO9001 和 ISO14000 认
                                                                                 有效       2014 年      2014 年
                 证的换证审核；2014 年 10 月对营销管理体系、研发管                       专利类别       专利数量     新增申请量      新增授权量
                 理体系、人事行政体系、财务管理体系、质量体系和生                            发明专利         32        11          6
                 产运营体系等进行了管理体系内审，对质量问题及时进                           实用新型专利        158       17         20
                 行反馈、统计、分析和处理，并采取有效的纠正和预防                            外观专利         32         5          2
                                                                    软件著作权         107       10         10
                 措施，配合强有力的质量奖罚规定，确保了远望谷质量
                                                                       合计         329       43         38
                 体系科学、合理的在运行过程中得到充分实现，促进产
                 品质量的稳定和提高。
                                                                  （2）标准制定情况
                 顾客满意是远望谷的宗旨，追求卓越是远望谷的理想。
                                                                  截止 2014 年底，远望谷公司积极参与各项有关 RFID 技
                 远望谷将始终致力于通过不断优化质量管理体系并使之
                                                                  术标准的研究与制定工作，主要成果包括：
                 正常有效地运行，来保证和提高产品质量。
                                                                  ○  国 家 标 准：《GB/T 29768-2012 射 频 识 别 13.56
                                                                    MHZ 标签基本电特性》、《GB/T 29768-2013 信息
                 7、产品类培训工作                                          技术 射频识别 800/900 MHZ 空中接口协议》
                 公司产品类培训工作作为一项专题工作提出始于 2011                       ○  国家军用标准：《GJB 7372-2011 军用有源射频标
                 年 7 月，经过 2011 年下半年的调研、筹划和准备，设                      签通用规范》
                 计并规划了该项工作的系统结构，明晰了体系结构与关                         ○  行 业 标 准：《SB/T 10772-2012 信 息 技 术  射 频 识
                 键角色，制定了体系运行的相关文件，并对产品类培训                           别  支持安全协议的 800-900MHz 空中接口通信协
                 资料类别、内容、课程设计等进行了规划，为客户提供                           议》、《TB/T 3070―2002 铁路机车车辆自动识别设
                 更好的服务打下坚实基础。                                       备技术条件》、《AIMC 0002―2006 无源射频标签
                                                                    通用技术规范》、《AIMC 0003―2006 射频识别读
                 8、技术与创新                                            写器通用技术规范 -- 频率低于 135kHz》、《AIMC
                                                                    0004―2006   射频识别读写器通用技术规范 -- 频
                 A、技术研究开发经费的投入                                      率 为 13.56MHz》、《AIMC 0005―2006 射 频 识 别

                 作为高新技术及国内领先的射频识别企业，远望谷充分                           读写器通用技术规范 -- 频率为 2.45GHz》、《AIMC
                 认识到研究开发是高科技企业的生命所在，是公司长期                           0006―2006   射频识别读写器通用技术规范 -- 频
                 发展的关键。一直以来，公司坚持“自主开发创新产业                           率 为 860 ～ 960MHz》、《AIMC 0007―2006 射 频
                                                                    识别读写器通用技术规范 -- 频率为 433MHz》、
                 化为主、引进消化吸收为辅”的开发原则，致力于各项
                                                                   《AIMC 0009―2006 自动识别企业分类与评估指标》、
                 技术研究，研发经费的投入在公司年度经营预算中一直
                                                                    《AIMC 0011―2007 有源射频标签通用技术规范》、
                 占据主要的地位。2014 年，研发费用投入占主营业务
                                                                    《AIMC 0012―2007半无源射频标签通用技术规范》
                 收入的 6.31%。




                                                                                                             9



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           客户责任







           ○  行业技术规范：《运装管验【2010】89 号 铁路客车                   识别系统”被评为广东省名牌产品；“铁路车号自动识别
             电子标签暂行技术条件》、《运装管验【2008】665                     系统二代地面读出装置”等产品被认定为广东省自主创新
             号铁路车号自动识别系统地面 AEI 设备技术条件》、                     产品；“机车双向电子标签系统产品”等产品被认定为深
             《运装技验【2005】110 号机车标签双向传输系统                     圳市自主创新产品；另有 8 项产品办理科技成果登记，分
             技术条件》                                          别是：①  机车标签双向数据传输系统；② XCDT-15 型

           ○  广东省地方标准：《DB 44/T 898.1-2011 超高频射              动态综合检测设备；③ XCRW-18 型货车标签编程器；④
             频识别 图书管理 第 1 部分：系统架构和应用要求》、                    XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置；⑤ 2002 便携式标签
             《DB 44/T 898.2-2011 超高频射频识别 图书管理 第             读出器；⑥ XCDT-9 型 AEI 综合测试仪；⑦ AEI 远程故障
             2 部分 标签数据》、《DB 64/T 622-2010 动物无线              诊断方案及综合测试装置的研究；⑧ UHF 频段通用无源固
             射频标识技术要求》、《HZJZ 003-2013 高星级酒                  定式 RFID 读写器。
             店智能化系统建设指导书》等

           ○  联盟标准：《RFID 电子票据技术规范》、《基于                      （5）重大创新奖项
             RFID 技术的仓储管理通用规范》、《RFID 标签和读
                                                            ○  “机车标签双向传输系统”获广东省科学技术奖三等奖；
             写器评价指南》、《智慧图书馆 RFID 系统评价技术
             规范》                                            ○  “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获广东省科
                                                               学技术奖三等奖；
           ○  深圳市标准化技术指导文件：《高星级酒店智能化工
                                                            ○  “2006- 在运物资射频识别系统”获中国人民解放军总
             程建设指导手册》
                                                               后勤部科学技术奖一等奖；
           ○  正式发布的国家标准 2 项，地方标准 4 项，联盟标准
             4 项，成果显著。                                      ○  “XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置”获深圳市科技
                                                               创新奖；
           此外，公司还加大力度构建企业标准体系，共建有企
                                                            ○  “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获深圳市科
           业标准 127 项，其中 2014 年新增 7 项，如《晶圆与芯
                                                               技创新奖。
           片委外加工检验标准》、《探针台维护检修标准》、
                                                            ○  “铁路车号自动识别系统二代地面读出设备”获深圳市
           《XC-BM302 型移动式智能图书盘点车》等，这些标准
                                                               科技创新奖
           的制定为公司产品的开发与管理提供了强有力的支撑。
                                                            ○  中国物联网 RFID2012 年度评选中国物联网领先企业奖
           （3）商标申请情况
                                                            ○  2014 年度国家金卡工程 2014 年度金蚂蚁奖――优秀应
           远望谷共申请商标 101 项，其中国内商标 95 项，国                        用成果奖
           际商标 6 项；授权的商标有 98 项，其中 “远望谷”
                                                            ○  2014 年度中国自动识别技术协会优秀案例奖
           商标被认定为广东省著名商标。
                                                            ○  2014 年度中国自动识别技术协会优秀产品奖
           （4）成果转化情况
                                                            （6）发表论文、专著情况
           截止 2014 年底，公司新增科技成果转化新产品 54 项。
           AEI-T1 型 5T 智能跟踪装置、XCRF-804 型、XC2900             2014 年，公开刊物（核心）期刊发表论文 3 篇。
           型读写器被列入国家重点新产品项目；“射频（RFID）





           10



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 客户责任







                 （7）承担政府科技计划项目情况

                  序号   年份                      项目名称                                    科技计划名称
                   1   2002        AEI 远程故障诊断方案及综合测试装置的研究                          铁道部科技发展计划项目

                   2   2003              便携式标签阅读器系列产品                           科技型中小企业技术创新基金项目
                   3   2003                 便携式标签读出器                                 国家火炬计划项目
                   4   2003             机车标签双向传输系统的研制                           铁道部科技研究开发计划课题项目
                   5   2004            电子标签研制及产业化基地建设                               电子信息产业发展基金
                   6   2004              高速铁路 RFID 装置的研究                        铁道部科技研究开发计划课题项目
                   7   2004             电子标签专用芯片设计及试制                              深圳市软件产业发展专项

                   8   2005              AEI 集中在线检测技术研究                         铁道部科技研究开发计划课题项目
                   9   2006              超高频 RFID 读写器产业化                          国家高技术产业化示范工程
                  10   2006         基于 RFID 技术的化工品物流安全监控系统                       广东省教育部产学研合作项目
                  11   2008            UHF 频段通用无源 RFID 读写器                           国家火炬计划项目

                  12   2008            烟草物流行业专用 RFID 系统研究                          南山区企业研发投入资助
                  13   2009        中国列车控制系统（CTCS）之应答器分系统                             深圳市科技计划项目
                  14   2009                微型多频 RFID 读写器                          广东省科技特派员计划项目
                  15   2010     超高频 RFID 电子标签产业化及典型行业的规模应用                         国家发改委产业振兴计划
                  16   2010         基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室                    深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金
                  17   2010   基于智慧铁路的机车车辆数据采集系统的规模化应用                        深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金

                  18   2011            基于物联网的移动计算终端研发                              互联网关键技术研发项目
                  19   2011        基于 RFID 技术的物联网感知层关键技术研究                         深圳市工程中心提升资助
                  20   2012       基于物联网技术的国家粮食智能溯源管理系统                           国家工信部物联网发展专项资金
                  21   2012     基于车联网应用的超高频 RFID 标签芯片研发及产业化                国家发改委 2012 物联网技术研发及产业化专项

                  22   2012       深圳超高频射频识别技术与应用企业重点实验室                            深圳市创新环境建设项目
                  23   2012  基于超高频 RFID 的移动物联网个人智能处理终端―物联网手机                       深圳市技术研究开发项目
                  24   2013       防伪防转移标签材料和近场抗电磁干扰材料技术                                国家 863 计划
                  25   2013       基于物联网的超高频 RFID 智慧图书馆应用示范                       新一代信息技术应用示范项目
                  26   2013      基于无线传感网的奶牛生理监测系统关键技术研发                            深圳市工程中心提升资助
                  27   2014     可配置多模无源 RFID 芯片与系统应用关键技术研发                      深圳市技术创新计划技术攻关项目





                                                                                                            11



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           客户责任









           C、科技创新基础和能力建设                                    展方向和技术路线图提供长期的技术支持与服务，并积
                                                            极开展产学研合作，促进物联网相关技术标准的研究制
           （1）深圳市射频识别工程技术研究开发中心
                                                            定，提高我国物联网产业持续创新能力，为我国物联网
           这是全国第一家由政府支持的依托远望谷公司筹建的专                         产业技术研究水平和工程实施水平走向世界先进水准奠
           业从事射频识别技术发展方向的工程研发中心。该工程                         定坚实的基础。
           中心的组建有效地提高了企业科研成果的工程化、商品
           化水平，推动了企业科技进步，为企业提供成熟配套                          （5）产学研合作
           的技术工艺和技术装备，引领国内 RFID 技术的发展。                      远望谷公司自成立以来，便开展多种形式的国内外合作
           2009 年及 2013 年，该工程中心在全市工程中心评估活                   与交流，目前建有合作关系或联合项目的单位有：清华
           动中被评为优秀单位。                                       大学、西安电子科技大学、西北大学、华南理工大学、
                                                            华南师范大学、兰州大学等。合作的基本原则是互利互
           （2）博士后科研工作站
                                                            惠，共同推动 RFID 技术的研究和应用的发展，致力于产、
           2003 年，经国家人事部批准，公司设立了企业博士后
                                                            学、研相互结合，促进 RFID 技术研究成果产业化。在
           科研工作站，主要研究方向定位于 RFID 芯片设计与天
                                                            以上合作的支持中，2000 年，公司与西安电子科技大
           线技术的研发。
                                                            学联合成立“西电科大―深圳远望谷射频识别技术研究

           （3）实验室建设                                         开发中心”，专业从事射频识别技术的基础性研究工作。
           公司出资组建的射频实验室获得中国合格评定国家认可
           委员会授权的电磁兼容性能测试实验室认可资质证书，                         D、创新人才培养情况
           可对外承担 28项专项检测任务并出具第三方测试报告。                       作为一家高新技术企业，公司拥有一支高水平、高素质、
           与 INTEL 公司合作组建的可供模拟物流与供应链环境的                     团结务实的研发队伍，核心技术骨干曾长期从事航天测
           RFID 产品性能测试中心获得 EPC global 的认证授权，                控事业，在 RFID 技术领域具有丰富的研究开发经验。
           成为中国大陆唯一一家、全球第十一家 EPC Global 授                   截至 2014 年 12 月，公司共有员工 653 人，其中：博
           权的动态性能测试中心。                                      士学历 5 人，硕士学历 48 人，本科学历 335 人，大专

           （4）基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室                         以上学历占总人数 89.6%；技术人员 304 人，占总人数
                                                            46.5%。
           2010 年，经深圳市发展和改革委批准，公司正式筹建“基
           于 RFID 技术的物联网应用工程实验室”，并通过验收。                     在人才培养方面，远望谷公司还与深圳市南山区人事局
           该工程实验室是在现有两个实验室的基础上，将实验室                         共同组建高层次人才引进实训基地，为深圳市引入并培
           的设备、仪器、场地等硬件和软件环境进行扩充及完善，                        养高层次 RFID 专业技术人才；并积极响应中国自动识
           构建 RFID 应用解决方案测试环境及试验研究平台以及                      别技术协会倡导的联合培养自动识别技术专业人才方
           开放式的物联网技术研究信息平台，为物联网技术的发                         案，为全国完善 RFID 专业学历教育贡献力量。






           12



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 伙伴责任









                 1、诚信经营的理念                                        3、资信评估等级

                                                                  2014 年经国内权威资信评估公司评级，远望谷获得
                                                                  “AA+”资信等级。


                 2、供应商关系
                                                                  4、知识产权保护
                 远望谷对供应商的开发与管理有明确的控制程序与考核
                                                                  远望谷制订了一整套的《知识产权管理办法》，有完整
                 机制，与供应商的合作基础为合法、诚信与公平。远望
                                                                  的知识产权管理机制，既保护远望谷自己的知识产权，
                 谷要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并
                                                                  也尊重其他人的有效专利、版权资料和其他受法律保护
                 注意加强环境保护，以确保双方的合作关系不会损害到
                                                                  的知识产权。
                 彼此的声誉，实现共赢。













































                                                                                                            13



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           社会绩效












































































           14



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 政府责任











                 1、守法经营                                           4、纳税总额
                 远望谷承诺坚持守法经营，坚守诚信与公平的行为准则，                        远望谷始终把依法纳税作为企业的基本理念，在履行“依
                 自觉承担社会责任，努力成为业内的标杆企业，并为公                         法纳税”过程中，公司建立了纳税责任人制度及税务联
                 司持续而和谐的发展打下坚实的基础。                                络员制度。2014 年，公司纳税总额 3277.76 万元。



                 2、守法合规培训                                         5、就业人数

                 公司法律顾问定期到公司，给中高层管理干部、后备干                         2014 年，远望谷积极相应国家和政府引进高层次人才
                 部与销售人员、业务关联员工进行法制意识和加强企业                         的号召，先后到成都、西安、长沙、武汉、广州等地进
                 风险管控的培训和交流指导。                                    行博士后校园招聘，积极参加政府组织的“阳光计划”、
                                                                  “春风行动”等招聘就业活动，总共为社会创造了 653
                 3、响应国家政策                                         个就业机会，为国家解决就业难题贡献自己的绵薄之力。
                                                                  公司博士后工作站继续与清华大学联合培养博士后，为
                 国家和各级政府将物联网列为重点培育和发展的新型产
                                                                  深圳引进高层次人才而不懈努力。
                 业，在国家“十二五”规划中，物联网被列为重点战略
                 新兴产业之一。远望谷作为国内 RFID 行业的领先企业，
                 积极响应国家政策，公司的战略定位为“物联网技术、
                 ＲＦＩＤ产品和解决方案供应商”，在未来１０年内，
                 力争成为世界一流的物联网、ＲＦＩＤ产品与解决方案
                 供应商，信息采集、识别技术全面领先，对积极推进物
                 联网产业的发展具有时代赋予的社会责任。
























                                                                                                            15



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           员工责任










           远望谷致力于在员工中构建一种团结协作、积极进取、                         有详细规定的素质标准（学历、知识、素养）、能力标
           互敬互助、和谐融洽的氛围与关系。                                 准（技能、经验）、贡献标准（绩效、其他贡献）等的
                                                            认证，将个人发展目标和公司发展目标相结合，在公司
           1、基本权益保护与平等雇佣                                    为员工提供必要的教育、培训、轮岗等发展机会的情况

                                                            下，实现自己的职业生涯目标。
           公司严格遵守国家劳动法律法规，劳动合同签订率与社
           会保险覆盖率均达 100%，严格保护员工个人信息与隐
                                                            4、员工关系
           私，严格执行国家规定的带薪休假制度，坚持平等、无
           歧视的招聘政策。                                         沟通渠道建设
                                                            公司设立了员工意见箱、留言台、Notes 交流平台、快
           2、职业健康                                           讯等沟通渠道，并通过每周晨会、周工作例会、季度座

           公司注重员工身心健康，除每天定时组织员工做眼保健                         谈会、员工满意度调查、绩效沟通等制度确保内部沟通
           操与工间操外，还组织相关培训，注重培养员工职业阳                         的顺畅，使员工的意见或建议能传达到公司高层。
           光心态。
                                                            困难员工帮扶
           公司每月对园区内的绿化带、下水道、楼道、地下室、                         公司于 2011 年成立了旨在为特定时期的困难员工及其
           办公室、员工宿舍、员工食堂等位置进行消杀，为员工                         家属提供资金救助的远望谷互助基金会。2014 年，互
           营造一个良好的工作、生活环境。                                  助基金会向数十名员工提供了救助和帮扶，充分发扬了
                                                            广大员工的团结互助精神，提高了员工抵御重大疾病或
           公司员工食堂采取多种方式，注意员工饮食的营养搭配，
                                                            突发事件（重大变故）的能力。同时，公司还为为数十
           合理膳食，创建和谐员工食堂。
                                                            名员工提供公租房或租房补助，为员工解决了一定的生
           3、员工发展                                           活困难。

           2014 年，远望谷培训体系以纵向培训级别（公司级、                       员工满意度
           体系级、部门级），横向培训方向（战略类、质量类、                         2014 年，公司员工整体满意度为 81.8%。
           产品类与其他专项类）的坐标组成，全程贯穿学习型团
                                                            确保工作生活平衡
           队建设，并严格按照《培训控制程序》开展工作。为了
                                                            为了丰富员工的业余生活，提升团队凝聚力，2014 年
           调动员工的学习积极性，促进学习型团队建设，2014
                                                            公司组织了丰富多彩的员工活动：郊游、登山、联谊活动、
           年公司继续推行落实学分制管理办法与内部培训讲师管
                                                            年会节目评选、专业技能比赛等。各体系或部门也会根
           理办法。2014 年公司人均培训学时数为 40H。
                                                            据公司要求，经常组织员工开展丰富多彩的团队活动：
           远望谷员工的职业发展通道共有 24 类，员工可以通过                       旅游、登山、各种球赛及送温暖活动。







           16



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告




























































































                                                                                                            17



           远望谷   2014 年度社会责任报告




























































































           18



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告




























































































                                                                                                            19



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           安全生产










           远望谷安全方针：安全第一、预防为主、全员参与；建                         2 安全应急管理机制
           立公司安全生产长效机制。
                                                            公司成立了应急组织机构，由高级副总裁任总指挥、运
           远望谷安全目标：                                         营总监任副总指挥、事发部门主管或安全主任担任现场
                            内容                    目标        指挥，下设通讯联络、现场救护、现场保卫、现场抢险
            重伤、死亡、爆炸、火灾、危化品泄漏等重大事故                 0        及现场技术等小组，并明确规定了相关职责、事故应急
                         千人负伤率                  ≤ 0.3‰      响应程序。
                    每年度员工安全教育培训率                 ≥ 90%      公司制定了《生产安全事故综合应急预案》，阐述了公
                 新进员工“三级”安全教育培训率                 100%       司光明分公司在应对生产安全事故时指挥、组织、协调、
                    特种作业人员持证上岗率                  100%       通讯联络、报警、现场应急处置等的基本程序，适用于
                  安全检查发现的安全隐患整改率                 100%       公司各类生产安全事故的抢险、救援和处置。


           1 安全生产管理体系                                       3 安全教育与培训

           公司严格遵守国家有关安全生产的法律法规、标准、规                         2014 年，公司共进行了 32 次安全教育与培训，其内
           章，建立健全并严格执行《安全管理制度》，成立了安                         容覆盖整个生产园区的企业安全生产标准化工作系列培
           全生产管理领导小组落实安全生产基础工作和基层安全                         训。主要针对企业安全生产标准化的概念、企业进行安
           生产责任制。公司安全生产领导小组由公司领导、各部                         全生产标准化工作的重要意义、国家各级安监部门对企
           门负责人组成。公司安全生产领导小组下设办公室，为                         业安全生产标准化的工作要求和目标、安全生产标准化
           公司安全生产领导小组常设机构，负责制定并对每月的                         工作中企业的法定责任、企业安全生产标准化工作的方
           安全生产目标进行考核，对安全生产落实情况进行日常、                        式方法、企业安全生产标准化工作的具体步骤、企业安
           综合检查及抽查。                                         全生产标准化工作各部门的职责、企业安全生产标准化
                                                            包括的基本要素、企业安全生产标准化考评方法的简单
           公司建立安全标准化管理体系，全面推行安全工作体系
                                                            分析等内容进行培训；同时进行了两次消防疏散演习。
           化、标准化管理，杜绝一切重伤、死亡、爆炸、火灾、
           危险化学品泄漏等重大安全事故；努力向社会提供符合
                                                            4 安全生产情况
           安全要求的高品质产品。同时，按照法律法规要求，提
           供足够的人力、物力和财力支持，为员工创造安全的劳                         2014 年，公司全年无
           动环境；始终贯穿落实“安全第一，预防为主，全员参与”                       一例安全生产事故，继
           的工作方针，在生产活动中将职业安全健康放在优先的                         续被深圳市社会保险
           地位，开展风险管理、隐患治理，确保安全生产；持续                         基金管理局与深圳市
           改进生产工艺和装备，制定有效的应急措施，防止各类                         人民政府应急管理办
           事故的发生；努力加强安全培训，提高员工的安全技能                         公室联合评定为工作
           和安全意识。                                           预防先进单位。





           20



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 社区责任










                 1、社区参与                                           2、志愿服务

                 深圳市智慧城市研究会是国内首个由行业内多家上市公                         在“全民倡导绿色环保”的热烈号召下，远望谷人本着“绿
                 司、高校科研一线机构组建的智慧城市行业性组织。远                         色环保从我做起”的理念，积极组织并参加了在塘朗山
                 望谷作为主要发起单位之一，被中国智慧城市建设投资                         郊野公园举办的“远望谷环保天使在行动”等环保活动，
                 联盟与深圳市智慧城市研究会联合授牌为“深圳智慧城                         远望谷人自觉自愿践行环保理念，充当环保志愿者，为
                 市研究会创会单位、常务副主席、常务副会长”单位。                         环保贡献自己的一份力量。





















































                                                                                                            21



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           环保绩效












































































           22



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 环境方针                                             环境管理体系








                                                                  远望谷将环境保护融入到公司的每个运营环节以及整个
                                                                  产品的生命周期，公司 2014 年 6 月顺利通过 ISO14001
                         遵守法规   持续改进                              换证审核，按照 ISO14001 的要求逐步建立并完善了远

                         节能降耗   绿色环保                              望谷环境管理体系，秉承“遵守法规、持续改进、节能
                                                                  降耗、绿色环保”的环境方针，以科学严谨的态度持续
                                                                  推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，
                                                                  并将绿色环保战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、
                 公司承诺：                                            物流和工程等领域，探索一条绿色、环保之路。
                 遵守国家、地方政府的各项有关环境保护的法律、法
                                                                  ○  2014 年根据公司业务流程与实际工作按周期更新环
                 规以及其他要求；致力于环境污染的预防，持续提高
                                                                    境因素，评价出重要环境因素，并以此确定年度环
                 公司环境绩效；致力于提高员工、供应商以及其他相
                                                                    境目标，制定出年度环境管理方案，持续对重要环
                 关方的环境；致力于提高员工、供应商以及其他相关                            境因素施以有效应对措施，杜绝环境危害，确保公
                 方的环境保护意识；在全公司树立节能降耗、绿色环                            司环境管理体系的运行有效性。2014 年环境目标完
                 保的环境理念。                                            成情况如下：







                 2014 年环境目标指标完成情况

                          目标项目                    目标值                   完成情况                 未完成原因分析

                         危险废弃物                 处置率 100%                   达成
                          电能消耗            用电量控制在月均 32.3 万度                达成                 受产能变化影响
                          水消耗                  月均 2200 吨                  达成

                          办公用纸          人均办公用纸量控制在 48 张 / 月               达成                      /

                          火灾事故                      0                     达成                      /















                                                                                                            23



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           环境管理体系                                           节约资源能源








           ○  根据国家、省市环境相关法律法规和其他要求，实时                        近年来，公司持续推进节能措施，在“节约，就是增加利
             更新与公司业务相关的法律法规和其他要求，评价其                         润”和“低碳，你可以做到”等主题活动中，用管理制度
             合规性，予以公开宣贯，确保满足适用于公司的法律                         和具体措施促进节能理念落到实处。
             法规与合同要求。                                        以制度促环保，以节约能源为主的各种制度约束各业务流

           ○  环保培训与宣灌。基于 ISO14001 环境管理体系，                    程和日常工作行为；以措施促行动，编制《节能降耗措施
                                                             汇集》，罗列日常工作行为中常见的节能降耗措施，让节
             从法律法规环保要求到公司运营过程中每一环节环
                                                             能降耗不再是概念和抽象化，以实际行动践行节约。
             境因素的管控以及社会最新环境事件，公司一直利
             用各种环保培训及电子期刊，向员工灌输环保理念，                         节约用电制度 / 措施：除在产品生产过程中采取节能措施，
             倡导各种环保行为。                                       推行清洁生产，提高使用效率而节省能源外，在运营管理
                                                             方面也进行了设备升级改造，淘汰已超过规定使用年限，
           ○  环境事故应急机制。公司环境事故应急机制涵括在安
                                                             存在较大安全隐患和耗能、污染问题的设备，加强日常节
             全生产应急机制内，作为高科技研发性企业，公司环                         能管理，使节能减排工作更加具体化，更具有可操作性。
             境事故发生的风险较低，主要是做好日常的排水、降
                                                             节约用水制度 / 措施：公司没有大型机器设备和生产工艺
             噪和废弃物的有效处理。
                                                             需要以水为资源，日常用水主要为洗手间、空调冷却塔用
           ○  绿色采购。远望谷将可持续发展的核心理念及时地传                        水及园区绿化，因此节水从细节入手，树立节水意识，养
             递给供应商，从而促进整个产业链可持续发展。供应                         成节水习惯。
             商管理不仅仅是远望谷出于维护自身品牌的考虑，更                         绿色会议：公司及子公司分布在不同的地方，通过召开电
             是企业自身可持续发展的 DNA。创新来自长期摸索                        视、电话会议，减少出差数量，进一步减少交通工具废气
             与不断的经验总结，就像远望谷自身所做的一样，远                         排放，能源消耗和碳排放。2014 年，完善了电视和电话
             望谷要求供应商开发低碳节能产品，降低碳足迹。远                         会议操作方式，使会议服务及保障方面取得了较大成果，
             望谷通过与供应商的沟通交流、经验分享及培训提高                         合理的减少公司差旅，在节约成本的同时，也提升了沟通
             供应商的绿色环保意识与技能；与供应商签订合同中                         效率。视频会议现已成为公司远程沟通的主要方式。
             的绿色环保条款要求落实了供应商的承诺，主要体现                         绿色办公措施。要求员工做到：在白天自然光充足时、靠
             在供应商的社会责任感和电子产品关于 RoHS 指令的                      窗的区域不要开灯；中午下班时间关闭所有的灯；有工作
             要求；此外，对供应商的定期审计也会基于对供应商                         进行时可视情况开灯；空调开放时关窗；离开坐位时间较
             的风险评估结果及其所承诺实现状况等数据。                            长时关闭电脑屏幕；用电设备用完后随手关闭电源；使用
                                                             完会议室后，请使用人负责关灯、关闭投影等设备；注意
           ○  环保公益。2014 年 3 月 29 日晚 8：30-9：30，关
                                                             白天随手关闭洗手间灯；下午下班离开时关闭个人及部门
             闭一切不必要的灯光，支持环境保护；将企业环保文
                                                             的所有用电设备；严格控制中央空调开启时间和温度，由
             化、环保社会责任和环保意识纳入新员工入职培训中，
                                                             专人开闭空调和调节温度，温度控制在 26 度及以上；推
             并积极倡议和动员全体员工作出环保改变。
                                                             行无纸化办公，倡导再生纸循环利用等；各部门负责人为
           ○  环保总投资。2014 年度公司在环保培训、宣贯、活动、                    本部门办公区域的节能负责人，负责监督执行，并严格控
             改造及维护环境等方面直接投资达到 300000 元，并                     制各项能源、办公用品费用支出，将该费用与绩效考核紧
             为此投入大量人力资源、时间等间接成本。                             密结合在一起。





           24



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 降污减排








                 ○  远望谷关注产品全生命周期环境绩效，严格按照                         ○  减少废弃物排放制度、措施或技术。除生活垃圾外，
                   ISO14001 建立环境管理生命周期评估能力，对公                       我们主要管控危险废弃物，按照 ISO14001 环境管
                   司主要产品如读写器、手持机、图书类产品和标签                           理体系的要求，制定《危险废弃物管理规定》，明
                   等产品生命周期环境指标进行分析量化，识别出可                           确公司危险废弃物的种类、收集、登记和处理办法；
                   能影响环境的因素如原材料清耗，能源消耗等集中                           与有资质处理危险废弃物的环保单位签订处理协议，
                   在生产阶段，控制生产过程中的降耗是主要关注点；                          委托环保单位上门收集、运输和处理危险废弃物；
                   系统产品环境影响主要集中在使用阶段，开发出节                           在政府环保部门登记备案，包括公司基本信息、危
                   能低耗的产品是公司产品设计考虑的重点。持续通                           险废弃物种类、年排放量和处理量等；通过以上制
                   过加强对有害物质控制的管理，产品的环保设计，                           度和措施，确保公司危险废弃物的有效处理，为环
                   降低产品的碳足迹和对环境的危害。                                 境保护做出贡献。
                 ○  减少废水排放的制度、措施或技术。根据环境影响                        ○  生产噪声治理。公司没有大量噪音排放的生产设备，
                   报告表和环境影响审查批复，公司没有工业废水排                           其中中央空调主机和发电机组设置在地下室，并采
                   放，公司主要废水为洗手间废水排放，减少废水排                           取独立空间和吸音环保措施，厂界噪音监测达标，
                   放量的源头是控制用水量，生活废水排放监测达标。                          符合二类区标准。









































                                                                                                            25



           远望谷   2014 年度社会责任报告














           2014 年 CSR 工作目标检讨









                  项目                            2013 年社会责任目标                               完成情况

                                                 继续完善质量保证体系                                持续进行中
              对客户的责任                  不断进行技术创新，降低成本，进一步提高产品性价比                             持续进行中

                                         进一步完善客户服务体系，快速响应客户要求                              持续进行中
                                            确保资产增值，持续为股东创造价值                                 达成
              对股东的责任                          坚持依法经营，公开透明运作                                  达成

                                                  做好内部审计工作                                   达成
                                       提升供应商管理水平，建立稳定和谐的供应商关系                                达成

                                            与所有业务伙伴合作共赢、共同成长                                 达成
             对合作方的责任                严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境                               达成
                                               继续深化绩效管理体系建设                                持续进行中

                                              加强员工培训，提高人才使用率                                 达成
                                    严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境                               达成

                  员工                           继续深化绩效管理体系建设                                持续进行中
                                              加强员工培训，提高人才使用率                                 达成
                                              积极参与社区组织的各类活动                                  达成
                  社区
                                             做优秀的企业公民，推动行业发展                                 达成
                                                减少垃圾与废弃物的投放                                  达成

                                                危险废弃物处置率达 100%                               达成
                  环境                            人均电能年耗量降低 0.3%                               未完成

                                              人均办公用纸年耗量降低 0.2%                               达成
                                                全年火灾事故发生数为零                                  达成

                                                加大研发投入与研发力度                                  达成
               技术与创新
                                                加强研发基础和能力建设                                  达成









           26



                                                                                         远望谷   2014 年度社会责任报告














                 2015 年 CSR 工作目标









                       项目                                       2014 社会责任目标

                                            加强内部审计频率及审计深度，继续深化公司内部控制的优化工作，并督促整改
                      股东责任
                                            每月进行经营数据分析，加强预算执行过程的管控力度，结合内审开展管控工作

                                                              树立物联网行业领导性品牌

                      客户责任                                   改善工艺，加强工艺反应速度

                                                             提高产品质量，提升工作效率

                                                          完善供应商管理制度，加强供应商管理
                    合作伙伴责任
                                                             互利共赢，共享资源，共同发展

                                                            积极推进物联网产业相关政策落地
                      政府责任
                                                             守法经营，积极响应国家政策

                                             优化绩效管理与薪酬管理制度，使优秀业绩与明确可预期的收入回报相对应

                      员工责任                                 加强企业文化建设，增加员工凝聚力

                                                      加强高绩效团队建设，提升团队创新能力、执行力

                                                               优化公司互助基金会管理
                      社区责任
                                                                积极参加社区公益活动

                                                                危险废弃物处置率 100%

                                                                   火灾事故为 0
                      环境目标
                                                                 电能消耗降低 0.5%


                                                              办公用纸月度消耗量降低 1%









                                                                                                            27




