














                                                                                                        8
                                                                          2
                                                                                    0         1








              天津中环半导体股份有限公司




              2018 年度





              企业社会责任报告








































         Social Responsibility Report for 2018


         TianJin Zhonghuan Semicongductor Co.,Ltd.



















                                              关于本报告




















                 本报告是天津中环半导体股份有限公司发布的第三份社会责任报告，报告本着客观、

            规范、透明的原则，详细披露了公司 2018 年度在履行社会责任方面的工作及取得的成绩。

            ? 公开承诺

                 本公司及董事会全体成员保证，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

            遗漏，所陈述的事实客观公正。

            ? 编制依据
                 本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证


            券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规文件，并结合公司履行社
            会责任方面具体工作进行编制。

            ? 时间范围

                 本报告时间范围自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

            ? 报告范围

                 本报告组织范围涵盖中环半导体股份有限公司及其属全资子公司和控股子公司。

            ? 称谓说明


                 为便于表述，本报告中“中环半导体股份有限公司”也以“中环股份”、“公司”表示。
            ? 数据来源

                 本报告中所有数据均引用自经审计的公司年度报告及公司内部正式文件。

            ? 获取方式

                 本报告电子版可在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)获取。




         CONTENT






















   目                                          01             关于中环股份











             录










                                              02              社会责任专题














                                              03             社会责任履行自我评价及未

                                                             来展望

                                                                         ADD YOUR TEXT HERE










                               01                      我们的 2018


                                                       2018 年关键绩效数据















































                   报告期内实现营业总收入 1,375,571.64 万元，较上年同期增长


            42.63%，经营性现金流净额170,770.91万元，较上年同期增加62.37%，


            含汇票的经营性现金流净额  228,669.93  万元；归属上市公司股东净


            利润 63,255.68 万元，较上年同期增加 8.16%；报告期末总资产为


            4,269,731.15 万元，较上年同期增加 37.70%，归属于上市公司股东的

            净资产为 1,332,485.48 万元，较上年同期增加 12.90%。










                 02                      公司概况





                                                               01          公司简介







                                                  中环股份（股票代码 SZ.002129）是中环集团控股的
                                            深交所上市公司。公司早在 1958 年便开始从事半导体材

                                            料制造，1981 年开始从事太阳能单晶硅的研发和生产，是
                                            国内最早从事太阳能单晶硅生产的两家企业之一，形成了

                                            独特的半导体材料-节能型半导体器件和新能源材料-高
                                            效光伏电站双产业链，并积极促进新材料、金融创投相关

                                            多元共同发展，成功完成多个国家级重点项目，荣获各种
                                            奖项，并在 2015 年被评为福布斯全球最具创新力企业。



                                                  公司产品广泛应用于智能电网传输、新能源汽车、高
                                            铁、风能发电逆变器、集成电路、消费类电子、航天航空、

                                            光伏发电等多个领域，实现了主导产品半导体区熔单晶-
                                            硅片综合实力全国第一，全球前三；太阳能高效硅片光电

                                            转换效率全球第一；太阳能高效单晶硅片市场占有率全球
                                            第一；并在光伏电站和光伏电池-组件产业成为中国公司

                                            差异化、创新型超越发展的代表和未来市场的有力竞争
                                            者。



                                                  立足国家战略，公司于内蒙地区建设晶体研发制造中
                                            心，天津地区建设半导体研发及功率产品制造中心，无锡

                                            地区建设集成电路级产品制造中心，开展集成电路用大直
                                            径 8-12 英寸硅片项目，共同打造全国乃至全球领先大型

                                            集成电路大硅片研发和生产基地。目前公司拥有 1 个国家
                                            级技术中心、5 个省部级研发中心、5 家高新技术企业。














                                                          02            公司理念





                                                                公司始终秉承“长跑式”竞争的商业理念，围绕着
                                                                     1
                                                            技术、产品、商业活动实施集约创新、集成创新、联合
                                                            创新、协同创新等创新方式，在全球范围内实施优势互

                                                            补、强强联合、共同发展的商业创新路径。


                                                                “十三五”期间，公司将大力“在全球范围内

                                                            实施光伏硅材料领先战略、在全球范围实施集成电

                                                            路硅材料追赶战略”，坚持公司全球化、专业化的

                                                            发展理念，整合组织、兼容文化，持续创新，深化

                                                            各业务板块。在新能源光伏材料领域以精益制造理

                                                            念实施精细化管控，推动工艺技术进步，保持在该

                                                            领域的全球领先地位；在半导体产业领域保持创业

                                                            者心态，抓住半导体产业向中国转移的机遇，坚定
                                                            信心加速实施半导体材料的“追赶战略”。

                                                            公司立足“环境友好、职工爱戴、客户信赖、政府
                                                            尊重”理念，坚持积极承担对员工、客户、股东、
                                                            社会、环境应尽的责任，把保护环境                          、造福人
                                                            类作为企业的宗旨和责任，实现可持续发展。


      夯实基础，精益求精――                            创新理念，持续发展――                             全球化发展战略――
           立足六十年硅材料领                              界面友好、共担风险、协同                            以市场为导向，立足国

      域发展经验，坚持集成、集                           发展                                      内市场，积极拓展海外市场，

      约、协同、联合创新                                   节能环保、绿色低碳、环境                       形成全国化产业布局、全球

           加速推进现代化、智能                        友好                                      化商业布局

      化制造，构建“工业 4.0”、                             加强与国内外优势资源的

      精益制造体系                                 合作，共谋发展















                         03  技术进步

                 公司坚持差异化的经营理念，不断进行技术创新。根据行业发展和市场需求，公司组织制定半导
                1                  2
            体、光伏产业链的技术路线图，以技术路线图为导向指导技术研发，实施多品种经营开发和内部垂直
            整合提升竞争力。公司累计拥有授权知识产权 328 项，其中发明专利 99 项，实用新型 192 项，集成


            电路布图设计 35 项，软件著作权 2 项；受理状态的专利 287 项，其中发明专利 176 项，实用新型 111
                                   1
            项。报告期内，公司研发投入 77,541.94 万元，占营业收入的 5.64%，保持技术领先性的同时也增强了

            公司的核心竞争力，同时公司不断将科技研发成果产业化，极大的加强了国内外市场的开拓能力，公

            司产品的市场占有率不断提高。

                 2018 年，公司始终坚持自主创新研发和联合创新、协同创新并举，其中募投资金建设的大直径

            玻璃钝化芯片（GPP）项目采用自主研发的印刷工艺，取得了划时代技术进步，实现了自动化、少人

            化生产、提升产品一致性，以更节能环保、综合成本更低的方式提高产品质量、提高产能，满足市

            场增量需求。同时，公司与中科院共建高端半导体联合实验室，并打造功率半导体合资公司，进军

            高端化合物半导体射频与电力电子芯片产业，拉开了中环半导体制造板块的产业升级序幕，同时发

            展大尺寸高良率 Si 基 GaN 射频功率器件技术，公司利用一体化的太阳能产业链优势，联合上下游单

            晶、硅片、电池、组件，垂直进行产品研发和工艺改进，储备了大量行业领先技术，包括：高品质

            单晶、大尺寸硅片、双面双玻、半片技术、薄片技术等，同时完成可靠性验证，可以根据市场情况
            快速实现产业化生产。各项技术帮助公司实现产能提升和成本降低的同时，并且能满足国家发布


            “技术领跑者”满分要求，达到行业领先水平。









                        04         获奖情况




                                ?  2018 中国电子信息行业公益贡献 10 强
                                   3
                                ?  第九届天马奖中国上市公司投资者关系评选最佳董事会

                                ?  2018 亚洲光伏创新企业奖

                                ?  2018 年度“光能杯”CREC 评选年度行业推动大奖
                                   2
                                ?  第十四届“金圆桌奖”-优秀董事会

                                ?  2018 中国能源创新奖
                                   1
                                ?  2018 年度光伏单晶技术行业领跑者








                                  03                            公司治理

















         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
    则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司
    规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善法人治理
    结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》为基
    础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
    会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的公司治理体

    系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三 会一层 ”的
    管理架构，并制定了相应的议事规则和制度，做到了权责分明，相
    互协调，有效制衡，保证了科学决策。


         公司建立了规范的公司治理制衡和运行机制，董事会、监事会
    和管理层独立运作、有效制衡、相互合作、协调运转，建立了合理

    的激励、约束机制，科学、高效地决策、执行和监督。董事会向股
    东负责，承担公司经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会
    议，行使职权。监事会与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，
    有效履行各项监督职权和义务。公司管理层遵守诚信原则，谨慎、
    勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。
















                  报告期内，公司共召开 4 次股东大会（其中 3 次临时股东大会），召开 16 次董事会、10


                  次监事会，董事会四大委员会会议 16 次（其中战略与投资委员会 7 次、审计委员会 5 次、


                  提名委员会 2 次、薪酬与考核委员会 2 次），公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证


                  券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措


                  施的有关文件。








                     03                        责任管理
                      04








             1.信息披露



            公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上
                                                                  2.维护投资者权益
       市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所

       股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板                                      公司董事会高度重视投资者关系的管理和维

       规范运作指引》等法律法规的规定，公司制定                                  护，搭建了一个良好的 IRM 运作体系，将投资者
                                                             关系管理责任拓展到公司控股股东、管理层及保
       了《天津中环半导体股份有限公司信息披露管
       理办法》。《信息披露管理办法》详细规定了公                                 荐机构等中介机构，将投资者关系管理范畴深化

       司信息披露的基本制度和管理办法，制订了信                                  到机构投资者、战略投资者、中小投资者等各类投

       息披露的流程，规范公司信息归集、披露及保                                  资者。公司通过投资者热线、深交所互动易平台、

       密工作的程序。规范了公司内部重大信息的归                                  网上业绩说明会及现场接待投资者调研等多种形
                                                             式保持和资本市场的持续沟通，2018 年接听投资
       集管理及信息披露行为。公司《信息披露管理

       办法》规定，公司信息披露事务由董事会统一                                  者热线 2000 余次，互动易平台回复投资者问题近

       领导和管理，董事长为信息披露工作第一责任                                  500 条，通过全景网召开了 2017 年度业绩网上说

       人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人，                                  明会、参加天津证监局组织的天津辖区投资者网

       公司证券部为公司信息披露事务的管理部门，                                  上集体接待日活动、接待投资者来访调研、参加证
                                                             券公司策略会、路演、反路演。公司每日对公司股
       并安排专人负责具体执行信息收集、整理和披

       露的工作。                                                 票价格变化和交易情况进行跟踪，定期对公司股
                                                             东结构和变动情况进行分析，实施主动的市值跟
            报告期内，公司严格按照法律法规和《公
       司章程》及《信息披露管理办法》的规定进行                                  踪和管理。公司通过一系列的持续性工作与投资

       信息披露和报备，2018 年全年披露公告 230                              者保持有效沟通，聆听投资者对于公司生产经营、

       个，公告内容真实、准确、完整，没有虚假记                                  未来发展等的意见和建议，传递公司投资价值，维

       载、误导性陈述或重大遗漏，实际运作中不存                                  护公司市场稳定和成长。

       在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。









                          3.保护债权人




                         公司实行积极稳健的财务政策，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人利益的保护。
                     在经营过程中兼顾收益和风险，建立了包括财务、投资、资产、会计核算、往来账务等在内
                     的系统性内部控制制度和体系，能够有效保障公司经营稳健、资产安全。同时，在经营决策
                     过程中，公司充分考虑债权人的合法权益，平等对待债权人，并根据债权人的实际需要给予
                     积极配合。公司严格按照与债权人签订的合同履行职责，与利益相关方分享发展机遇，共同
                     应对挑战。多年以来，公司确保财务稳健、按期归还银行借款、按期支付公司债券利息保证
                     了公司在当地银行良好的资信状况，及时进行信息披露保证了股东和债权人的知情权，降低
                     了股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。











                         4.股东回报





                         公司以可持续发展和维护股东权益为宗旨，以法律、法规的相关规定的前提，重视对

                     投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性，

                     在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发

                     生，积极采取现金方式分配利润。公司严格执行现金分红政策，最近三年以现金分红的方

                     式累计分配的利润达 2.16 亿元（其中公司 2018 年度分红预案仍需提交年度股东大会审
                     议），积极回报投资者，保护中小投资者的合法权益。




                                     公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况





                               现  金  分  红  金  额  分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司
                   分红年度
                               （含税）           市公司普通股股东的净利润                 普通股股东的净利润的比率


                   2018 年        83,554,694.19               632,256,816.92                     13.22%
                   2017 年        52,884,729.32               584,540,813.19                      9.05%
                   2016 年        79,327,093.98               402,006,292.78                     19.73%








                     5.安全生产


                         公司秉承 “环境友好、员工爱戴、政府尊重、客户信赖 ”的理念，在自动化技术应用、
                     生产过程循环回收技术应用、生产过程低排放-无排放技术方面继续在全球保持领先性创新。
                     公司严格按照安全环保工作目标，认真贯彻安全生产有关法律法规、规章和规范性文件要求，
                     有效运行 ISO14001 环境管理体系，2018 年公司在安全方面投入 2,822.53 万元，全面落实
                     安全生产责任制，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。
                         2018 年，公司持续优化安全生产现场管理，创新工作方式，采用手机等电子化平台开展
                     重点区域移动点检工作，实现了实时监控、全程跟踪、责任落实。公司进一步规范危化库标
                     识管理，明确存储物品的危险性、最大存储量以及应急处置流程图等，并对安全警示标志牌
                     设置进行进一步优化，使得安全提示和标识更加醒目。

                         2018 年，公司通过多种方式开展安全生产培训，提升公司各层级人员安全能力和意识。
                     公司先后开展 “安全生产月活动 ”、 “消防安全月活动 ”，围绕宣传培训、应急演练、安全
                     文化建设、隐患排查整治等方面组织各项活动，强化员工安全意识和安全防范能力。公司还
                     邀请滨海高新区安监局同志为公司开展《天津市安全生产条例》专题培训，通过鲜明的案例，
                     向管理人员阐述了如何在各自岗位尽职尽责，落实企业安全管理主体责任。



                   光伏夜间疏散演练                                        环晟三氯氧磷泄漏
                                           消防队伍技能比武                                         灭火实操演练





















                   6.供应商维护




                       供应商权益保护方面，每月月末公司采购部门会综合各下属生产实体的原料请购情
                   况，结合现有的原料库存情况安排采购计划。多晶硅料作为主要采购原料，公司至少对 5

                   家以上的供应商进行考察和评价，每一年度进行年度考评。公司的供应商需在符合产品认
                   可、供应商资质认可后，才能开始正式采购。公司建立了资金审批流程，付款及时顺畅，
                   公司与供应商签订采购协议，严格按照协议约定，及时支付货款，有效维护供应商利益。








                     7.客户维护

             公司依托于高效的团队、先进的生产                                  +

         设备及技术、雄厚的资金实力、高素质人

         才储备、优质高效的服务，以市场为导向、

         以客户为中心，以具有市场竞争力的产品                                              8.保护环境

         和专业服务水平获取大客户群体，兼顾中                                     +

         小客户需求，致力于增强客户满意度，服                                        公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，

         务于社会，全力打造 “中环品牌 ”。
                                                              结合企业实际情况，建立环境保护与资源节约制度，
             公司建立了客户档案、客户询价议价                                 认真落实节能减排各项措施，发展循环经济，降低污

         机制、客户分级合同评审机制、订单紧急
                                                              染物排放，提高资源综合利用率。2018 年公司用于能
         评审流程等，逐步规范销售业务开展，通                                   源综合管理、环境保护支出等费用 8,283.05 万元，积

         过大数据智能平台强化内部管控、优化销
                                                              极采取有效措施节能降耗，努力减少废物排放，实现
         售过程、规范业务流程、加快市场快速反
                                                              从公司产品生产制造到产品应用的全过程的低碳环
         应机制，提高客户满意度。                                         保。

                                                                   公司及子公司中环领先、中环光伏均属属地环境
                                                              保护部门公布的重点排污单位，公司及子公司生产过
                                                              程中产生的工艺废气经废气处理系统处理后排放，符

                                                              合《大气污染物综合排放标准》新污染源二级标准；
                     9.依法纳税                                   废水通过废水处理装置经过中和、絮凝、沉淀处理达

                                                              标后经由厂区总口排入污水处理厂；公司凡涉及新、
                                                               +
            公司深刻认识到依法纳税是企业的神                                  改扩的项目均按照环保相关规定聘请第三方资质单位

        圣义务和重要责任，深入贯彻各项税收法                                    对项目进行环境影响评价报告的编制、评估并由政府

        规政策，如实申报税额，及时缴纳税款；                                    进行审批，按规定获得相关行政许可；公司按规定编

        深化税收管理，规避纳税风险，自觉维护                                    制了突发环境事件应急预案并由专家评审后报当地环

        公司经营秩序。公司连续多年成为天津市                                    境保护部门进行备案，并按照预案要求及预案内容定

        高新区、内蒙古呼和浩特市金桥经济技术                                    期对公司员工进行培训，以便能够及时、准确的处理

        开发区的纳税大户之一，有力地支持了国                                    突发性环境污染事故；公司每年均委托第三方资质单

        家和地方财政。                                               位对所有排放的污染物进行监测，当地环保部门也定

                                                              期对公司进行环境监督性检测。

                                                                   公司围绕 “绿色低碳、可持续发展 ”理念，积极
                                                              响应国家节能减排政策，携手美国 Apple、SunPower

                                                              及内蒙古、四川、河北当地优势企业利用当地丰富的

                                                              太阳能光照资源和双方多项具有全球领先水平的科技
                                                              创新成果，积极开展光伏电站综合项目开发，并结合
                                                              草业种植、畜牧养殖、旅游观光等产业理念，减少土
                                                              地资源占用、实现公司新能源电站的环境友好，为全
                                                              球绿色能源产业提供源源不断的力量。


















              二、社会责任专题






                     专题一：经营之道-员工关怀与成长




                      在公司企业愿景和发展战略指引下，公司始终坚持“以人为本”的理念，尊重和维护员工的
                  个人权益，持续开展专业技能企业文化方面的培训，搭建有利于员工发展的培训体系，提高员工
                  队伍整体素质。公司 2018 年组建了专业化内训师队伍，引入专业化内训课程，形成了标准化培
                  训流程，全年组织各类培训课程近 40 次，形成了完善的“课程体系-讲师体系-标准化流程”协同
                  配合的多层次培训体系。此外，公司针对 2018 年管培生有针对性地组织实施集中培训、轮岗实
                  习、定向轮岗等动作，建立了分批次、有重点的人才梯队，为公司选拔人才建立了重要保障。


                      公司重视员工业余生活，通过丰富多彩的活动加强企业与员工的互动交流，营造积极、健康、
                  活跃的企业氛围，搭建广大员工交流合作的平台，增进员工间的友谊和企业的凝聚力。2018 年，
                  公司及下属公司建立了职工书屋，为员工业余时间开展自主学习提供了平台；公司及下属公司参
                  加集团公司文艺汇演，组织开展了“‘中环杯’足球大赛”、“股份公司文化月”活动、“中环光
                  伏产业园读书日活动”、两节“送清凉”慰问在职职工活动、“‘喜迎元旦、平安中环’送祝福”
                  等一系列的活动，丰富了员工的业务文体生活提高了团队凝聚力和战斗力，营造了团结向上的精
                  神风貌。





                     专题二：社会之道-光伏扶贫




                      光伏扶贫作为国务院确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，也是扶贫开发工作的新途径，
                  具有明显的产业带动和社会效益，通过光伏电站的建设，能带动贫困地区人力、物力的发展，实
                  现扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。


                      报告期内，公司积极落实国家能源局等部门下发的《关于可再生能源发展十三五规划实施的
                  指导意见》、《关于“十三五”光伏扶贫计划编制有关事项的通知》、《关于支持光伏扶贫和规
                  范光伏发电产业用地的意见》，分别在内蒙古、河北等地区开展了光伏扶贫项目工作，结合地方
                  产业特点、资源优势，选择具备光伏建设条件的贫困地区积极开展光伏扶贫项目。截至报告期
                  末，公司累计开展实施 11 个光伏扶贫电站项目，其中地面集中式扶贫电站 5 个、村级扶贫电站
                  5 个，与贫困人口数量和布局精准对应，上述电站将共计帮扶无劳动能力贫困户 9,020 户，每户

                  扶贫收入约 3,000 元/年，保障贫困户获得二十年的稳定收益。

                      今后公司将进一步扩大光伏扶贫规模、提高精准扶贫程度，优先扶持深度贫困地区和无劳动
                  能力贫困人口，积极推进包括户用光伏发电扶贫、村级光伏电站扶贫、光伏大棚扶贫、光伏地面
                  电站扶贫等能源扶贫项目建设，增加贫困户收入。













                            专题三：环境之道-光伏“种树”






                     《礼记》有言：“孟春之月，盛德在木”。如果要以一种独特的形象代表地球
                的活力，那就是树。进入树的世界就像进入美与神秘的境地。冬去春来，新芽咿呀
                冒出，是生命的开始，更是一种延续。在中环股份我们始终坚持着保护生态，改善
                环境的责任和使命。


                     科学研究表明：雾霾是工业化长久以来所积累环境隐患的集中爆发，治理雾
                霾、改善环境不能一蹴而就，我们不仅可以依靠植树美化环境，更需要大力发展可
                再生绿色清洁能源，调整能源结构。从源头做起，抵制污染，让雾霾销声匿迹，而
                公司所从事的光伏制造业，光伏发电具有显著的能源、环保和经济效益，是最优质
                的绿色能源之一。


                     根据世界自然基金会（WWF）研究结果：从减排二氧化碳效果而言，安装 1 平
                米光伏发电系统相当于植树造林 100 平米。光伏发电每发一度电，相当于节约
                0.36kg 标准煤，同时减少排放 0.272kg 碳粉尘、0.997kg 二氧化碳、0.03kg 二氧化
                硫、和 0.015 氮氧化物。


                     真正实现了清洁、环保、无污染，从源头上控制了雾霾的产生。中环股份作为
                一个对生态环境负责任的企业，一直将“环境友好”视为企业发展的重要使命，奉
                行“为人类奉献蓝天和白云”的绿色生态理念，长期奋斗于节能减排的最前沿，努
                力为全球绿色能源产业提供源源不断的力量。

                     在 2018 年公司共销出太阳能硅片超过 20 亿片，预计全年发电量达到 250 亿千瓦
                时，一棵树一年吸收 1800kg 二氧化碳的话，光伏一年发电量相当于种树 1938 万颗，
                等同于种植了 9690 万平方米的森林。










             3      社会责任履行自我评价及未来展望





                      2018 年，公司秉承“环境友好、员工爱戴、政府尊重、客户信赖”的


                理念，坚持企业与社会和环境共同发展的原则，选择责任与担当，更多履行


                社会责任，并将社会责任理念进一步融入到公司日常经营管理中，为推动经


                济、社会和环境和谐发展做出新的更多的贡献。




                      公司不断提高企业价值创造力和可持续发展力，促进公司健康发展，实

                现转型升级，为股东创造更多的价值与回报，为客户提供优质的产品与服


                务。进一步提升社会责任战略意识及管理能力，深化社会责任，推动社会责


                任与公司核心业务融合，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个


                环节。在推进公司持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股

                东、员工可持续发展的社会责任目标。同时，公司也积极开展光伏扶贫项


                目，在发展中履行社会责任，在促进贫困人口稳收增收中寻找新的发展点，


                促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展，不断推进中环股份产业发展迈


                上新台阶。




                      2019 年，中环股份将继续秉承工匠精神，以更高的标准和要求，以更强

                的责任感和使命感认真履行企业的社会责任，通过自身不断的学习，并借鉴


                行业和其他企业、上市公司的经验，不断完善社会责任管理体系，把履行社


                会责任贯穿于公司经营和管理的各个环节，为社会创造更大的价值，实现回


                馈社会，回报股东，赢得市场肯定和客户信赖，促进公司与社会的和谐发展。


                      读

              者












                                    读者反馈






















                尊敬的读者：

                    感谢您阅读本报告。为了不断的改进我们的社会责任工作，提高我们的社会责任

            履责能力与管理水平，优化社会责任报告的编制质量，我们衷心的希望您能在百忙之中提

            出宝贵的意见与建议。





                您可以通过以下方式将您的意见反馈给我们：

                地址：天津新技术产业园区华苑产业区（环外）海泰东路 12 号

                邮编：300384

                电话：022-23789787

                邮箱：investment@tjsemi.com
                网址：www.tjsemi.com







      环境友好   员工爱戴   政府尊重   客户信赖


