



                                                                                           2018 年度社会责任报告








                                      2018 年度社会责任报告


















                                                股票代码：002165



















                                           红宝丽集团股份有限公司


                                                 二○一九年三月























                                                                                           2018 年度社会责任报告



                                           红宝丽集团股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告




          前言



               红宝丽集团股份有限公司（以下简称“公司”）大力倡导“奉献社会、实现自我”的核心价

          值观，全面践行“提供绿色产品和服务，把世界变得更美好”的企业使命，秉承“做强、做大、


          做长”的发展理念，在拉长产业链、打造化学新材料企业集团的同时，积极主动履行社会责任，


          与社会共享发展成果，高度关注股东、债权人、员工、供应商、客户、环境等方面的权益和社会


          公益等，努力实现企业经济效益和社会效益的双重最大化，为促进社会和谐发展贡献应有的力量。


               本报告所涉及内容包括但不限于 2018 年度。


               本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市


          公司规范运作指引》的有关要求编制，真实、客观、透明。


               非常感谢您抽时间阅读公司《2018 年度社会责任报告》。









                                                                                           2018 年度社会责任报告





                                                         目录


          第一章、综述---------------------------------------------------------1


             一、企业简介-------------------------------------------------------1

             二、企业文化及公司荣誉---------------------------------------------1


          第二章、社会责任履行情况--------------------------------------------3


             一、股东和债权人权益保护-------------------------------------------3


             二、员工权益保护---------------------------------------------------6


             三、供应商、客户和消费者权益保护 ----------------------------------10


             四、环境保护与可持续发展-------------------------------------------12


             五、公共关系和社会公益事业-----------------------------------------14


          第三章、总结与展望---------------------------------------------------16










































                                                                                           2018 年度社会责任报告


                                                     第一章 综述

          一、企业简介

               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交易

          所中小企业板挂牌上市。公司大力推进可持续发展理念，走绿色化工发展道路，按照现代企业制

          度的要求，建立了完善的公司治理体系，持续提高科学决策和风险防范能力，保证了企业经营活

          动正常运行。目前，公司已拥有 9 家子公司（包括全资子公司）。2011 年和 2016 年，公司两次

          完成非公开发行股票，募集资金用于产业链打造、项目建设。截至 2018 年 12 月 31 日，公司总股

          本为 60,205.8110 万股，注册资本为 60,205.8110 万元。

               公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品和高阻燃保温板产品的研发、生产与

          销售。目前，公司正打造环氧丙烷－聚醚、醇胺及衍生物产业链，环氧丙烷项目建设已竣工并试

          生产成功，产出合格产品。公司是国家重点高新技术企业。

               2018 年，由于欧元区经济增速放缓和新兴市场经济动荡，造成主要经济体分化加剧；美国经

          济增速有放缓趋势，美联储仍保持渐进加息节奏，推动美元升值；美国优先政策推动了对外贸易
          摩擦升级，增加了全球经济复苏的不确定因素；政府继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，

          实施供给侧改革，调结构、稳增长，我国经济保持了总体平稳、稳中向好态势。全年国内生产总

          值（GDP）比上年增长 6.6%，进出口总值同比增长 9.7%（其中出口同比增长 7.1%），中国冰箱生

          产量 7,876.7 万台比上一年下降 9.15％（来源：国家统计局网站）。但由于去杠杆、中美贸易摩

          擦等因素，经济增长下行压力加大，企业融资成本增加，人民币对美元汇率双向波动先升后贬，

          国内大宗化学品原材料价格大幅波动，中国制造中小型实体企业成本增加、经营上仍然面临较大

          的压力。面对复杂严峻的国内外经济形势，公司承载着压力并积极应对，一是加强技术研究，开

          发新产品，应用新技术，促进销售量增长，不断巩固和扩大公司在行业中的地位；二是持续加强

          管控，采取降本增效措施，降低生产成本；三是积聚资源，为后续经营增长创造动力，企业经营

          逐步从低谷中走出；四是泰兴环丙项目竣工试生产成功，增添了企业发展动力。但由于原材料价

          格、劳动力成本上涨、项目建设费用增加，人民币汇率波动，使得本年度经营净利润较上年下降。

          2018 年，公司实现营业收入 24.67 亿元，比上年增长 13.63%；实现归属于上市公司股东的净利润

          2,907.84 万元，比上年下降 28.91%，公司总资产为 36.36 亿元。
          二、企业文化及公司荣誉

              企业愿景：成为行业引领者

               企业使命：提供绿色产品和服务，把世界变得更美好

               企业核心价值观：奉献社会、实现自我



                                                            1






                                                                                           2018 年度社会责任报告


               企业发展理念：做强、做大、做长
               企业目标：树一流人品、出一流产品、创一流效益、建一流企业

               企业作风与精神：“三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己

               企业发展途径：制度创新、管理创新、技术创新、市场创新、文化创新

               办企宗旨“五为”：为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会


                                               2018 年公司所获荣誉（部分）

            获得时间                       颁奖单位                                      所获荣誉

                                                               江苏省重点培育和发展的国际知名品牌
          2018.1          江苏省商务厅
                                                               （2017-2019）

          2018.1          中国石油和化学工业联合会                         全国石油和化工行业新闻宣传先进单位
          2018.1          江苏省政府、省经信委员会                         江苏省自主工业品牌五十强

          2018.2          江苏省工商行政管理局                           守合同重信用企业公示证书

          2018.3          南京市人民政府                              南京名牌产品证书（聚醚多元醇）

          2018.3          南京市人民政府                              南京名牌产品证书（异丙醇胺）

          2018.4          江苏省经济和信息化委员会                         江苏省信用管理示范企业
          2018.6          中国聚氨酯工业协会                            “2018 年责任关怀研讨会”贡献奖

          2018.10         中国环境报理事会                             2018 年度绿色企业管理奖

































                                                            2






                                                                                           2018 年度社会责任报告


                                            第二章 社会责任履行情况

          一、股东和债权人权益保护

          （一） 股东权益保护

               良好的公司治理结构是企业运作的基石，企业的资源得到优化配置，对增强其核心竞争力、

          提高经营业绩、实现可持续发展具有重要意义。公司依据《公司法》、《证券法》等相关法律和

          《上市公司治理准则》等规章制度，不断完善公司治理结构和制度，逐渐形成了一整套相互制衡、

          行之有效的内部管理和控制体系。公司已建立健全了规范的法人治理结构，有完善的股东大会、

          董事会、监事会和管理层运行机制，权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、

          各司其职、协调运作，保证了公司合法合规运行。同时公司认真履行信息披露义务，做好投资者

          关系管理工作，积极回报投资者，切实保障了股东的合法权益，为实现公司长远发展奠定了基础。

               1、规范运作及三会会议召开情况

               公司严格按照《公司章程》和公司治理规范化要求，推进“三会”建设。2018 年，公司根据

          新修订的《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》和《上市公司章程指引》等有关规定，

          结合公司实际情况，对《公司章程》进行修订，同时制定细化了《公司对外担保管理制度》，规

          范公司经营行为，进一步强化了风险防范措施，明确了重大事项决策程序，促进了公司规范运作。
          公司面向董事、监事、高级管理人员开展持续培训，强化其规范运作意识，帮助其不断提升规范

          运作能力，提高履职意识，开展绩效考评，推进履职评价，提升公司治理水平。

               （1）2018年，公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求，筹

          备召开了四次股东大会。如2018年第一次临时股东大会、2017年度股东大会、2018年第二次临时

          股东大会和2018年第三次临时股东大会，审议批准了2017年度董事会工作报告、公司2017年度财

          务决算及2018年财务预算报告、公司2017年度利润分配方案、公司2017年年度报告、受让第一大

          股东持有的公司控股子公司少数股东权益暨关联交易、为全资子公司提供担保等重大事项。股东

          大会均采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，使中小股东及时了解公司重大事项，参与重

          大事项决策，保障了中小股东的知情权、建议权和表决权，并针对涉及中小股东单独计票的重大

          事项单独披露中小股东对议案的投票表决结果，确保所有股东、特别是中小股东充分行使自己的

          权利。股东大会的召集、召开、表决程序均经律师见证，全部合法有效。

               （2）2018年，公司共召开了7次董事会会议和5次监事会会议。2018年度，董事会对为控股子

          公司提供借款、公司的财务预决算报告、向全资子公司增资、公司章程修正案等重大事项进行了

          讨论和决策，超出决策权限的重大事项及时筹备召开股东大会审议批准。公司董事会由九名董事

          组成，其中独立董事三名，独立董事分别为会计、法律、化工等方面的专业人才，董事会的人数


                                                            3






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设了战略委员会、提名委

          员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面

          发挥了重要的作用。2018年度，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，出席董事

          会和股东大会，独立董事依据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治

          理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等文件对公司内部治理情况独立、客观、公正

          地履行职责，出席了报告期内历次董事会会议和股东大会，对董事会议案进行认真审核，为公司

          经营发展提出合理化的意见和建议，对公司重大事项如财务资助、募集资金、关联交易、对外担

          保等发表独立意见或事前认可意见。公司各位监事认真履行职责，不断提升自身素质，熟悉公司

          运行程序和规章制度，以及公司业务中涉及法律、法规的基本知识，代表公司股东和职工对公司

          董事会和管理层依法履行职责情况进行监督，保障公司、股东及员工合法权益不受侵犯。

               2、信息披露
               根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关备忘

          录等规范性文件，以及公司《信息披露管理制度》等，公司积极做好信息披露工作,真实、准确、

          完整、及时地披露有关信息，按时披露定期报告，对董事会、股东大会审议的其他重大事项及可

          能影响股东和其他投资者决策的重大信息发布临时公告，切实保障了全体股东和投资者对公司重

          大事项享有平等的知情权。报告期内在指定媒体发布公告 80 多条，包括定期报告、被工业和信息

          化部等两部门认定为“制造业单项冠军示范企业”的公告、会计政策变更公告、使用闲置资金进

          行委托理财、国债逆回购的公告、宝诚合伙增持公司股份计划和实施完成的公告、环氧丙烷项目

          进展公告、股东股票质押和解质押公告等，确保广大股东及时、准确地了解公司的生产经营、内

          控和财务状况等重要信息，信息披露没有发生“打补丁”情况，不存在因信息披露违规受到监管

          机构谴责或处罚的情况，公司信息披露工作获得监管机构、投资者高度认可。

               公司严格遵守《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记和报备制度》，严格控制内幕

          信息的知悉范围及传递环节，做好内幕信息知情人登记工作，对知情人进行保密纪律教育，督促

          其做好信息保密工作，抓好信息源头控制。报告期内，公司未发生因内幕信息知情人登记管理制
          度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。

              3、投资者关系维护

               公司高度重视投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》和《投资者接待和推广工作

          制度》，积极主动与投资者沟通交流，采取多种方式，及时通过电话、电子邮件、网络业绩说明

          会、深交所“互动易”平台互动，回复投资者咨询，接待各类投资者实地调研现场交流，参加券

          商策略会，参加机构路演，多层次、多渠道加强与投资者的沟通，介绍企业发展情况。持续关注



                                                            4






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          投资者及媒体的意见、建议和报道，有重点的反馈给公司决策层，促进公司与投资者之间的良性
          关系，在公众中建立诚信度，获得投资者等各方认同。2018 年，公司组织和接待投资者实地调研

          8 次，参加机构策略会 4 场，特别是与券商分别在上海、北京、深圳三地开展路演，到机构单位

          访问，维护投资者关系，维护好股市稳定。公司严格按照《投资者关系管理制度》等制度的的要

          求，接待投资者实地调研时，认真确认投资者、分析师、证券服务机构人员等特定对象身份，并

          在与特定对象交流前要求其签署《承诺书》，在每次调研结束后及时整理《投资者关系活动记录

          表》并刊载于深交所“互动易”平台，保障投资者公开、公平、公正地获取公司信息，有利于中

          小投资者全面了解公司、理性投资决策。

               公司年报披露后举办业绩说明会，公司总经理和其他董事、高管人员每年都亲自参加业绩说

          明会，与投资者进行交流，就公司治理、经营状况、发展战略以及可持续发展等投资者关注的问

          题进行详细的解答。本年度，公司共召开股东大会 4 次，中小投资者参加网络投票的股份占总股

          本分别为 0.2151％、1.5926％、2.3462％和 0.0185％。

               公司指定专人管理和维护网站（www.hongbaoli.com）和官方微信公众号（微信号：

          HongbaoliWeixin），报告期内，公司完成网站改版工作，从创新网站建设和管理模式入手，在网
          页配色、网页布局、栏目设置、内容更新等方面进行了改进和完善，更好地展现公司在生产经营、

          企业文化、科研创新、人力资源、可持续发展等方面的亮点，使其成为投资者和社会公众全面了

          解公司的窗口和信息资源共享的桥梁。公司网站设有独立的投资者关系专栏，该专栏发布公司治

          理信息、信息披露平台链接、股票信息及投资者保护等内容，为广大投资者提供了解公司发展近

          况、查询公司定期报告及重大事项临时公告渠道，同时通过设置投资者保护栏目，介绍证券市场

          基础知识，提高投资者对非法证券活动的识别和防范能力，引导投资者树立正确的投资理念和投

          资模式，依法表达利益诉求和维护自身权益，保证了证券市场的健康发展。

               4、合理分配利润、积极回报股东

               公司历来重视对投资者的合理投资回报，严格遵守《公司章程》有关利润分配政策的相关规

          定，综合考虑公司各种因素制定利润分配的方案，与广大投资者共享公司发展的成果。

               2015 年-2017 年度，公司累计现金分红 84,288,135.4 元，占近三年实现年均净利润 93.55%，

          符合《公司章程》第一百五十四条规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三

          年实现的年均可分配利润的百分之三十。

               2018 年度，公司继续实施现金分红政策，具体为：拟以 2018 年 12 月 31 日公司总股本

          602,058,110 股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.40 元（含税），共计派
          发现金红利 24,082,324.40 元（含税），剩余未分配利润 257,049,242.28 元结转下年度分配。该

          方案已由董事会会议审议通过，准备提交 2018 年度股东大会批准。

                                                            5






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          （二）债权人权益保护
               守法诚信、合规经营是企业的责任，公司奉行稳健、诚信的经营理念，坚持控制自身经营风

          险、财务风险，维护债权人的合法权益，连续多年被评为省级和市级“守合同重信用企业”、省

          级信用管理示范企业。

               公司根据《会计法》和《企业会计准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况制定了《财

          务管理制度》，该制度对财务管理体系、资金控制、成本控制、预算控制、财务监督等方面作出

          了明确规定，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，同时根据财政部《管理会计基本指引》

          及具体指引的要求，提高财务管理水平，落实财务部门参与企业规划、决策、控制、评价活动，

          有效地协调和组织了公司的生产经营活动，最大化降低和化解经营风险，确保了资产的真实性和

          安全性。公司建立了集团预算管控体系，以预算为基础，建立企业经营目标的长效管理，根据公

          司及各子公司资金需求，按月汇总编制集团月度资金收支预算，通过预算对公司资金进行统一筹

          集、调配、共享、结算，及时满足各业务单位需求，既要防止短期流动资金的过度融资和冗余，

          又要根据年度项目投资计划，保障长期资金的安全性。

               公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格执行商业合同，按期履行相关权
          利和义务，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，充分

          保障了债权人的合法权益，拥有良好的信誉度。公司与各金融机构保持了良好的合作关系，2018

          年，商业银行给予公司“AA”级信用评级。



          二、员工权益保护

               公司始终坚持以人为本、注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益。配置资源搭建平

          台提升全体员工的专业技能及综合素质，努力营造幸福、和谐的企业文化氛围；持续完善公司薪

          酬与绩效管理体系，优化吸引核心人才的工作环境和考核机制，努力将公司发展成果惠及全体员

          工，积极构建和谐稳定的劳务关系，实现员工与企业的共同成长。截至 2018 年 12 月 31 日，

          公司及子公司在册员工共 1178 人。

          （一）保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展

               公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共

          和国工会法》和《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，构建了较为完善的职工权益保障体系。
          公司依法与全体员工签订劳动合同，规范公司与员工之间的权利和义务，确保员工享受应有的福

          利待遇。2018 年，公司持续推进薪酬、绩效、人力资源管理体系的改革优化工作，制定发布了新

          版《薪酬管理制度》和《绩效管理制度》，实施《公司核心骨干员工激励管理办法》，员工整体

          薪酬水平有了明显提高，建立了相对有竞争优势的薪酬体系和成果导向的绩效管理体系，实现组

                                                            6






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          织绩效目标与员工绩效目标的有效关联，促成各职能部门/子公司发现不足、改善工作，提升业绩
          水平；同时完善员工激励与约束机制，增强员工工作积极性和主动性，提高工作能力、效率及质

          量，并为员工的晋升、培训、解聘以及绩效工资的发放、薪酬的调整等管理决策提供依据，建立

          了与公司战略发展相适应的人力资源管理体系。公司严格执行国家有关社会保险的规定，做好员

          工养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险的管理，足额足月、按时缴纳各项社会

          保险，缴纳住房公积金。公司定期组织职工进行免费体检、职业病检查。公司建立了职工代表大

          会制度，通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工各方面的意见，关心和重视员工的合理需

          求，切实保障了员工的合法权益。

          （二）开展员工培训和职业规划，培养有持续竞争力的人力资源

               2018 年，公司秉承全员参与、全方位培训

          理念，坚持按需实施、务求实效的原则，编制

          员工年度培训计划，针对员工不同阶段的素质

          能力提升要求，开展内容丰富、形式灵活的培

          训，确保员工在培训过程中能获得最大程度的
          收获和个人成长。公司培训分为公司级培训和

          部门级培训，公司级培训包括新员工入职培训、

          操作层技能培训、精益生产培训、内训师课程

          培训、网络商学院学习和“全员竞赛”系列培

          训等，部门级培训主要为各部门、子公司内部自主组织实施的文化宣贯、岗位技能培训、安全培

          训等。公司结合总体战略和发展目标，推进员工素质提升工程，突出高技能、高技术人才培养及

          专业技术力量储备培训，培训内容针对企业发展面临的实际问题，公司培训工作全方位规划、分

          层分类组织、多样化形式开展、全过程管理，培训内容兼顾各类专业能力和通用能力，培训贯穿

          工作始终、持续职业生涯终生，以全面提升公司员工的综合素质和业务能力，推进企业健康快速

          向前发展。

               2018 年，公司总计培训 71012 课时，人均 63 课时，通过培训，提高了员工综合业务水平，

          保证了公司各种管理体系的有效运行。

          （三）加强企业文化建设，提升企业核心竞争力
               优秀的企业文化对内可以增强员工凝聚力、向心力，对外可以树立企业形象和扩大市场影响，

          是企业核心竞争力的重要组成部分。公司高度重视企业文化建设，根据公司的整体发展战略，遵

          循有计划、有步骤程序，构建符合企业特点、符合现代企业制度需要的文化体系。公司通过开展




                                                            7






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          多彩的文化活动，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，全面增强员工体质、增
          强企业凝聚力，促进企业和谐发展。

               1、加强思想道德建设，提高企业文明程度

              员工的职业道德与行为规范教育是企业可持续发展的重中之重，也是企业文化建设的永恒主

          题。公司建立了 “德?行”教育长效机制，组织开展一系列“德?行”教育活动，每年紧扣主题、

          创新方式，对全体员工进行“德?行”教育。2018 年 12 月 10 日，公司开展了 2018 年度“德?行”

          教育暨第二批杰出贡献人物事迹宣讲活动，选出了六位杰出贡献人物，将他们的优秀事迹进行宣

          讲，打造楷模，树立榜样。通过此次德行教育活动，公司再一次树立了典型，引导全体员工向他

          们学习，希望未来涌现出更多像他们这样忠诚、勤奋、敬业、奉献的榜样，为红宝丽的持续发展

          提供源源不竭的人才。党员干部是企业先锋，是员工楷模，公司党委组织党员干部参加一系列活

                                                                   动，激发了党员同志的爱国情怀，培养民

                                                                   族自信心和自豪感，增强新时代中国现代

                                                                   化建设的责任感和使命感，充分发挥全体

                                                                   党员的模范带头作用，激发了党员的工作
                                                                   动力。2018 年 5 月 4 日，公司组织优秀青

                                                                   年员工代表开展了“青春低碳我先行――

                                                                   争做新时代青年先锋”主题团日活动，着

                                                                   “军装”、看共青团团史纪录片、唱共青

                                                                   团团歌、体验环保主题运动会，释放青春

          激情，弘扬五四精神，为今后更好的开展各项工作打下了良好基础，增强了员工凝聚力。

               2、重视员工身心健康，深化人文关怀

               公司建立了员工健康福利保障机制，为全体员工安排定期体检、生日慰问，实行家庭困难员

          工补助、大病救助等，关爱员工身心健康，增强员工对公司的认同感、归属感。2018 年 7 月，董

          事长、总经理带领公司高管亲临一线，赶赴聚氨酯公司、醇胺化学公司、新材料公司、锂泰公司、

          泰兴化学公司生产制造基地，视察夏季安全生产和防暑降温工作落实情况，并带去了高温慰问金，

          对一线员工表示关心、关怀，鼓励大家一起战高温、斗酷暑，确保生产安全、项目建设安全，并

          及时、稳定提交货源。2018 年 8 月，公司召开员工高考子女座谈会，发放慰问金，表达对员工
          子女登科之喜的祝贺，体现公司对下一代的关心、关爱和关注。2018 年 12 月，公司邀请南

          京市健康大讲堂专家来公司召开科学“动起来”讲座，围绕不同年龄、性别的员工遇到的常见多

          发运动医学问题，专家从科学健身过程进行讲解，宣传知识，推广方法，以提高员工身体素养。

               3、丰富员工文化生活，满足员工的精神文化需求

                                                            8






                                                                                           2018 年度社会责任报告


               公司积极组织开展健康向上的职工文化活动。公司不断完善硬件环境，为员工创造舒适宜人
          的娱乐活动中心，如乒乓球室、健身房、羽毛球场、篮球场、网球场等，让住宿员工利用闲余时

          间丰富文化生活；2018 年公司相继开展了迎新春职工文艺晚会、档案管理月活动、“红宝丽第十

          二届职工篮球赛”和乒乓球赛、拔河比赛、羽毛球赛、单身青年联谊活动和健康长跑活动等，加

          深了广大员工之间的交流与学习，拓宽了员工沟通交流渠道，满足了员工多层次、多样化、

          多方面的精神文化需求，营造了积极健康的工作氛围，塑造了公司的良好形象。

               4、创建企业安全文化，全面落实安全生产

               作为化工企业，需要创建一个有效的安全文化机制，以保证安全文化建设的顺利进行。2018

          年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、全员参与、综合治理”的安全方针，建立完善安全环

          保责任制，不断强化完善安全环保管理体系建设，宣传先进的安全文化理念，强化安全生产和监

          管，创建了和谐稳定的工作环境。

               （1）落实安全主体责任制，完善安全管理机构。公司严格按照《安全环保责任目标考核细则》

          的要求，遵循“事前管理”准则，按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全、管技术研发必

          须管安全”的原则，通过层层、逐级签订安全生产责任状，落实属地安全环保管理职责，增强了
          各级员工的安全责任意识，形成了全员参与、齐抓共管的良好安全局面。公司每月定期组织召开

          安全生产会议，全面部署安全环保工作，解决安全环保问题。同时公司加强安全管理队伍建设，

          认真研究解决安全管理机构设置、人员配备等方面存在的问题，确保安全管理监管机构不撤、力

          度不减、管理不断，落实安全生产。

               （2）强化基层安全教育，提高全员安全意识。2018 年，公司重视对全体员工的安全教育，

          既通过安全培训、安全月进行常规的安全教育，又充分发挥安全会议、安全知识竞赛、“红宝丽

          之窗”期刊、警示牌等多种途径的作用，强化宣传效果，在潜移默化中强化员工安全意识，形成

          “人人讲安全、事事讲安全、时时讲安全”的氛围。公司及各子公司严格落实对员工的安全教育

          职责，2018 年度共组织对 266 名新员工进行了三级安全教育，组织 74 名安全管理人员进行了培

          训取证和复审，及时对 548 名特殊工种员工进行了取证、换证的培训。 其次，结合安全生产月和

          生产间隙，组织了对员工有针对性的开展日常安全培训教育，主要培训内容为法律法规、安全、

          环保、职业卫生、消防相关规章制度与基本要求、特殊作业规范、施工现场危险源及安全管理要

          求、防暑降温常识、防火基础知识、应急救援知识、化工生产企业事故案例等，讲解《江苏省精
          细化工企业动火作业安全规定》、《江苏省安全生产条例》、公司安全理念及规章制度等，重点

          在泰兴化学公司开展了 10 期 PSM 专题培训，提供面对面的培训交流；观看了《12.9 连云港聚鑫

          生物爆炸事故》、《四川宜宾恒达科技 7.12 重大爆炸事故》等主题警示教育片，全年共培训员工

          达 3888 人次。安全生产月期间，公司、泰兴化学公司、醇胺化学公司还开展了化学品安全知识竞

                                                            9






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          赛活动，通过知识竞赛加大员工学习安全知识的兴趣。再次，对外来施工人员进行有针对性的教
          育培训，告知公司安全管理的要求，施工过程中可能的危险有害因素及注意事项等，全年共对 787

          名外来施工人员进行了教育培训。

               （3）完善安全管理制度，定期开展安全生产检查。为确保公司安全标准化工作持续有效推进，

          以及安全环境管理体系的有效运行，公司通过国家安监总局网、安全管理网、专家咨询和政府下

          文等平台，及时获知新增和变更的法律法规、标准及政策性文件。今年 3 月份对法规标准进行了

          识别和分类，对照公司的规章制度进行了符合性评价，结合三大体系及政策变更要求，修订发布

          了《实验室危险化学品安全管理规范》、《特殊作业管理制度》、《关于发布安全生产大排查大

          整治行动方案的通知》等制度文件，并严格执行。

               公司加大安全检查监督力度，狠抓隐患排查

          治理，定期组织开展综合性安全大检查、日常安

          全检查、季节性安全检查、节假日安全检查、安

          全设施专项检查、应急救援设施专项检查等各项

          安全检查，形成检查记录下发各相关部门，督促
          整改安全隐患；在生产作业现场开展了查“三违”

          和反“三违”活动，对安全环保设施进行全面检

          查维保，消防设施开展年度检测，公司共送检、

          维修了 689 只消防器材，对空气呼吸器送检换

          气，确保了安全环保设施的完好有效。针对在建项目现场特殊作业，项目办按照公司安全管理制

          度，明确要求各施工单位进行动火作业、动土作业、断路（占道）作业、临时用电作业、受限空

          间作业、高处作业、吊装作业、盲板抽堵作业、夜间施工作业、射线作业、脚手架使用及拆除作

          业之前必须办理施工作业许可证，附相关《安全技术交底》记录，报监理、项目办审批后方可施

          工。为提高员工应对突发事故的能力，2018 年 6 月，公司组织举行了第二十三届红宝丽消防运动

          会暨生产安全事故应急预案演练，针对不同的环境、事故场景、人员群体等组织开展了特种设备

          事故演练、关键装置生产事故暨突发环境事故综合应急救援演练、宿舍火灾逃生应急演练、原料

          罐区环氧乙烷卸车泄漏暨突发环境事故综合应急救援演练、聚合车间紧急停水、管道泄漏紧急处

          置演练等活动，进一步提升员工在不同事故场景下的逃生、消防器材使用、救援等技能。公司通
          过制度落实和安全检查，确保了安全事故防范措施到位，实现了安全生产总体平稳。



          三、供应商、客户和消费者权益保护




                                                            10






                                                                                           2018 年度社会责任报告


               公司本着与各相关方互惠互利、共同发展的原则，遵守社会公德、商业道德，重视与供应商、
          客户的互惠共赢关系，以高性价比的产品和服务为纽带，与供应商、客户建立了友好的合作关系，

          营造诚信、和谐、公平的合作氛围，保障了供应商、客户及消费者合法权益。

          （一）完善供应链管理模式，与供应商共发展

               公司与信誉、品质、服务良好的供应商建立了长期战略合作伙伴关系。公司按照《采购业务

          管理手册》、《供应商关系管理办法》及《采购业务职责权限规范》等相关规定开展采购业务，

          建立了统一的供应商管理体系，运用规范的制度体系保证了市场秩序，从而维护了供应商的合法

          权益。公司及各子公司生产经营所需的原辅材料、工程物资、固定资产、贸易商品等的采购由专

          门部门统一管理，明确了采购计划编制与申购申请、采购实施、采购过程跟踪管理、采购验收、

          入库管理、采购结算、采购活动中的会计控制管理、采购后业务评估以及采购档案管理等环节的

          职责和审批权限，形成了一套规范化、程序化、制度化的物资采购管理模式。为确保原材料的品

          质，公司建立了供应商评估和准入制度，对供应商分类，并根据不同分类进行定期和不定期关系

          维护和评定，以与供应商建立长期、紧密的业务合作关系，保证供应商具有提供满足公司产品品

          质和服务要求的能力,促使公司产品品质稳定提供客户需求，实现双赢的局面。
          （二）完善质量管理和客户服务体系，不断提高客户满意度

               根据产品特点和客户不同需求，有针对性采取措施，不断提升自身拓展市场的能力，服务客

          户。

              1、聚氨酯硬泡组合聚醚：公司始终贯彻实施并完善“以满足市场需求为目标，及时交付为重

                                                                  点，质量、安全、环保、节能为保障”的生

                                                                  产运行机制，保障产品质量，确保产品交付

                                                                  及时。尽管经历成本上涨的压力，公司仍然

                                                                  以服务客户提高满意度为要务，继续秉承

                                                                  “嵌入式、管家式”服务理念，充分发挥驻

                                                                  外办事处职能，与客户保持零距离接触，深

                                                                  入挖掘客户需求，用技术降本、技术响应、

                                                                  技术壁垒塑造竞争优势，为客户产品升级、

                                                                  降本增效、技术进步提供支持，协调解决客
          户使用过程中出现的问题，成为客户创新创优的重要战略支撑，为客户带来显著的经济效益，增

          强了客户满意度。公司与美的、海信、美菱、伊莱克斯、博西华、三星、LG 、惠而浦、中集、胜

          狮等国内外知名企业建立了牢固的合作关系，保证了市场份额的基本稳定。2018 年，公司先后荣




                                                            11






                                                                                           2018 年度社会责任报告


          获美的“战略合作奖”、海信“战略互信奖”、创维“八年同心奖”、惠而浦“卓越创新奖”、
          晶弘“优秀供应商”等诸多殊荣。

               2、异丙醇胺：2018 年，公司面临国内原材料价格非理性上涨，中美贸易摩擦、国内外竞争

          加剧等困难，积极应对，调整营销策略，异丙醇胺系列产品的国内外销量达到历史最高点。生产

          工厂持续推进精益管理和品质管理，产品质量稳定可靠，获得市场一致认可。公司密切关注市场

          信息，灵活调整销售策略同时优化销售渠道，坚持“走出去”和“请进来”相结合，拜访客户以

          更深入了解客户需求、市场和商业文化的情况，邀请客户来访使客户了解公司的生产、技术研发

          能力、企业规模和经营理念，客户对我司的产品、服务、规模、现场管理给予了高度的肯定，促

          进了业务的发展，提高了产品供应份额，增强了客户粘性，确保了产品销量的持续稳定增长。

               3、高阻燃聚氨酯保温板：公司开发的高阻燃聚氨酯保温板是目前保温性能最好的阻燃保温隔

          热材料，有利于推进我国建筑节能和绿色建筑产业发展，对于建设节能低碳、绿色生态、集约高

          效的建筑用能体系，推动住房城乡建设领域供给侧结构性改革，实现绿色发展具有重要的现实意

          义。2018 年度，为应对建筑保温市场政策变化，公司充分总结过去的经验教训，精心组织市场推

          广，发挥聚氨酯保温材料综合性能优势，运用技术手段开发降本型的材料，大力开发新产品新市
          场，不断拓宽销售渠道和销售领域，满足建筑外墙外保温需求。2018 年，由于聚氨酯原料价格始

          终维持高位，造成生产成本居高不下，以及建筑外墙保温行业存在的不规范的做法难以彻底改变

          等因素影响，对聚氨酯保温板在外墙保温的应用推广阻力很大；同时，不断拓宽产品应用领域，

          不断加大研发力度，在冷库/冷藏车用聚氨酯保温板、罐体保温板、冻土路基用硬质聚氨酯泡沫板

          和隔声材料的研发和标准制定上，工作取得了很大的进展。



          四、环境保护与可持续发展

               公司牢记“提供绿色产品和服务，把世界变得更加美好”的企业使命，高度重视环境保护工

          作，做到了节能减排和可持续发展。

          （一）贯彻执行国家环保政策，树立绿色发展理念

               公司设立以来，一直把环保安全作为生产经营的基本要求来抓。严格遵守国家节约资源和保

          护环境的基本国策，建立完善了环境保护目标责任制，从源头上把控，将公司目标分解落实到各

          生产单位，层层传导环保责任压力，层层落实环保工作要求；积极开展环保宣传教育，提高各级
          管理人员以及员工的环保意识，加强公司环境管理和环保技术的改进，树立了公司环保、健康、

          清洁生产的良好形象。

          （二）加大环保投入力度，创建环境友好型企业




                                                            12






                                                                                           2018 年度社会责任报告


               在环保方面，公司舍得投入。一是在项目建设之时就做安排，采用新工艺，规划建设投入，
          如子公司泰兴化学公司项目采用共氧化法新工艺，设计整个生产过程仅产生少量的工艺废水，同

          时在建设时严格按最高标准建设环保设备，建有消防站、污水处理池、焚烧炉等，调试正常后将

          具有处理全厂废油、废水、废气和固废的能力，最大程度地控制污染物的产生和排放。二是增加

          环保投入，积极改造增添环保设施，改进生产工艺，推广新技术，加强“三废”处置管控。如子

          公司聚氨酯公司针对日益提高的安全、环保要求，2018 年重点开展了组合釜增加外循环换热器，

          聚合釜内增加纯水喷淋设施，化料站的抽料泵选型改造以及尾气和废水管线改造等，并已完成环

          评监测和安全设施的竣工验收。同时，积极推进聚合工艺 SIS 系统及聚合装置防爆电梯改造工作。

          为了加强对废水、废气的收集和处理，对公司废水的收集和提升设施以及组合装车尾气收集管道

          进行改造与升级，取得明显效果。三是对雨水、污水、废气全面实施在线监测，如子公司醇胺化

          学公司厂区内雨污分流设施完善，各生产装置、罐区等废水经收集池收集处理检测合格后，再排

          送至园区污水处理厂。设置事故应急池，以满足在事故情况下，对事故泄漏物料和消防尾水进行

          收集。废水排口设置在线监测与园区环保部门联网实施在线监控（监测因子为：PH、COD、氨氮），

          并已于环保部门进行备案。公司通过 5 万吨/年醇胺系列技改项目“以新带老”建设初期雨水池、
          5 万吨装置设置暂存池，用以收集装置、中间罐区污水、初期雨水。雨水排口设置在线监测并与

          园区环保部门联网实施在线监控（监测因子为：COD），已于环保部门进行备案。并委托有资质的

          第三方单位进行维保运行。罐区、装置区设置围堰或截流槽，符合环保设置要求及规范。2018 年

          4 月醇胺化学公司获得“南京市江北新区绿色评价 A 类企业”，享受到了公用工程（蒸汽、水）

          的优惠政策。

               2018 年，子公司环保在线监测数据与环保部门联网，并在公司网站公示，“三废”排放和处

          置符合相关规定。公司环保工作有序开展，防治污染设施的建设和运行到位，有效提升了环保管

          理水平，未发生环境污染事故。

               2018 年度，公司及下属子公司不属于重点排污单位。

               1、生产型子公司环境自行监测方案

               聚氨酯公司和醇胺化学公司：为贯彻落实江苏省环保厅《关于进一步加强化工园区水污染治

          理的通知》 （苏环办【2017】383 号）等文件精神，进一步加强公司废水、废气、噪声等环境污

          染进行管控，及时掌握环境运行状况，实现环境达标排放，公司每年制定年度环境自行监测方案，
          并严格按照方案进行自行监测工作（监测方式包括企业自行检测、委托有资质的第三方进行检测

          以及在线监测），年度的自行监测方案及每月的自行监测数据均在公司网站上进行公示。

               新材料产业园：每周取样一次，自行检测，根据结果及时排查隐患，杜绝污染物超标现象。

          每年一次委托第三方机构进行全面监测。

                                                            13






                                                                                           2018 年度社会责任报告


               2、突发环境事件应急预案
               公司依据有关环保法律法规，结合“企业技术中心技术改造项目”物料、设备等特点，编制

          了“事故风险评价与防范应急措施”篇章，识别潜在危险源，提出合理可行的防范、应急与减缓

          措施。针对危险源，每年制定演练计划，组织员工参与演习，教授灭火、逃生、急救、报警、处

          置险情等知识，事后总结得失，及时查漏补缺，提升处置突发事件的能力。

               新材料公司按照国家法律法规及地方政府有关规定编制了突发环境事件应急预案。技改项目

          实施后，重新委托第三方编制突发环境事件应急预案，风险等级判定为一般环境风险，同时开展

          了环境突发事件应急演练。

               公司聚氨酯公司、醇胺化学公司严格按照国家法律法规及地方政府有关规定，每三年委托有

          资质的第三方编制突发环境事件应急预案，并按照法律规定在环保部门进行备案，同时对子公司

          进行了风险评估，风险等级判定为重大环境风险。为提高员工的环境意识、加强员工的环境风险

          识别能力以及提升公司的整体应对环境突发事件的应急能力，子公司年初制定了完善的突发环境

          应急演练计划，2018 年，聚氨酯公司针对特种聚醚关键装置生产事故和原料罐区环氧乙烷卸车泄

          漏开展了综合性演练 2 次，公司级专项演练 2 次。车间级专项演练 12 次。醇胺化学公司针对原料
          罐区液氨球罐泄漏事故的开展了综合性演练 1 次（液氨为公司重大危险源物质），环氧丙烷装卸

          区环氧丙烷泄漏等专项演练 10 次。效果较为显著，得到了政府主管部门的认可。



          五、公共关系和社会公益事业

               公司一直重视公共关系管理，展示了良好的上市公司形象。2018 年，公司积极履行社会职责，

          主动接受并配合政府部门和监管机关的监督和检查，并研究政府相关政策，掌握和对接政府等公

          共资源，为政府决策提供参考和依据；通过与行业内优势企业交流、合作等方式，实现企业间互

          助、资源共享；公司与纸质媒体、网络媒体、广播电视等公共传媒关系融洽，并借助其平台积极

          宣传，树立了良好的社会形象，获得了公众良好口碑。

               公司在发展的同时，始终不忘回馈社会，关心、支持各项社会公益事业。在兼顾公司、股东

          及其他相关方利益的情况下，自觉地把公益事业融入到公司生产经营活动中，努力构建和谐企业，

          努力推动所在地区可持续发展。

          （一）依法纳税
               公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费，2018 年，尽管受到多种因素影

          响，盈利下降，但公司上缴税费合计仍有 6,711.78 万元，为国家财政、地方政府和社会的经济发

          展做出了较大的贡献。

          （二）精准扶贫

                                                            14






                                                                                           2018 年度社会责任报告


              2018 年，公司积极参与社会公益事业，履行帮扶职责，助力脱贫攻坚，全年用于精准扶贫工
          作投入达 223.94 万元，支持了各方经济发展。

               1、支持地方扶贫工作

               公司长期致力于做好企地关系，支持地方建设，积极参与地方脱贫攻坚工作，与东坝红松村

          18 户特困家庭常年结对，对这些基本生活困难的家庭进行慰问帮扶，努力营造“关注弱势群体、

          帮助困难群众”的良好社会氛围。自和高淳区东坝红松村结对以来，公司坚持每年出资，支持地

          方村级经济脱贫，从建千亩葡萄园到修建村级公路，从打造红葡萄酒厂到升级经济果园，致力于

          帮助其脱贫脱困，取得显著效果。

               2、关注当地教育事业

               在江苏省高淳高级中学设立“红宝丽奖学金 ”，2018 年，公司捐资 10 万元，向多名优秀

          学生颁发奖学金；捐赠 20 万元给南京市高淳区教育发展基金会，对作出较大贡献的优秀教育工作

          者和优秀学生进行奖励，助力推进当地教育高质量发展。

              3、关爱困难员工

               公司建立了对特困员工的长效帮扶机制，建立完善特困职工档案，在员工需要帮助时主动施
          以援手，开展困难员工帮扶、“大病救助”和“金秋助学”活动，对因患病或受灾而出现家庭生

          活困难的员工、困难员工上学子女予以重点帮扶与慰问，发放帮困金，使特困职工帮扶救助落到

          实处。

               4、军民共建鱼水情

               企业的发展离不开子弟兵的支持，关心部队建设是企业应尽的职责。为迎接“八一”建军节

          的到来，2018 年 7 月，公司到高淳区消防大队，为消防官兵送去了消暑饮料、日用品等慰问品，

          表达对广大官兵的深切关怀，营造了“军爱民、民拥军、军民团结一家亲”的和谐氛围，加深了

          军民鱼水之情。

                                                                  5、支持西部扶贫工作

                                                                  东西部扶贫协作是党中央、国务院为加

                                                             快西部贫困地区扶贫开发进程，缩小东西部

                                                             差距、促进区域经济协调发展作出的一项重

                                                             要  战  略  决  策  。  陕西省商洛市柞水县是高淳区的
                                                             结对帮扶对象，2018 年，公司作为高淳区工业企

                                                             业排头兵，积极响应政府号召，向柞水县捐赠了

                                                             100 万元，作为光伏产业的专项扶贫基金，支持

                                                             地方脱贫。

                                                            15






                                                                                           2018 年度社会责任报告






                                               第三章  总结与展望

               2018 年，公司面对复杂的经营环境，在砥砺前行、攻坚克难的同时，也始终没有忘记社会赋

          予我们的责任，坚持“为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会”的办企宗旨，积极维护股东、

          债权人、员工、供应商、客户和消费者的合理合法权益，承担环境保护的责任和义务，推动社会

          公益事业的发展。与此同时，由于企业规模和盈利能力有限，我们深知自身所做的还远远不够，

          与企业履行社会责任的要求仍存在一定差距，如社会公益这一块，覆盖面不够宽、投入的资金量

          较小等。

               2019 年，公司将持续提升核心竞争力和可持续发展能力，通过不断创新，提高生产效率，发

          展循环经济，提升公司获利能力，维护权利人的合法利益；推动企业文化建设，营造安全健康的

          工作环境，为员工创造更好的劳动、生活和职业发展条件；推进技术创新，与供应商建立良好的

          合作关系，为客户提供优质的高性价比产品与服务，满足各方需求；积极开展公益活动，将公益
          理念和公益实践有机结合，推动公益事业的健康发展，为促进企业与社会和谐、可持续发展做出

          积极努力。









                                                                                 红宝丽集团股份有限公司

                                                                            二一九年三月




























                                                            16


