




















                                  2012年度社会责任报告


















                                                   股票代码：002165




















                                           南京红宝丽股份有限公司


                                                 二○一三年四月


















                                            南京红宝丽股份有限公司



                                              2012年度社会责任报告




                   编写说明


                         南京红宝丽股份有限公司（以下简称“公司”）编写并披露二


                   一二年度社会责任报告，基于社会责任履行的长期性与持续性，报告


                   所涉及的内容包括但不限于 2012  年度。报告根据《深圳证券交易所


                   上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规


                   范运作指引》以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度


                   报告披露工作的通知》的有关规定，本着真实、客观、透明的原则编


                   写，报告旨在展示公司“奉献社会，实现自我”核心价值观和“提供


                   绿色产品和服务，让世界变得更加美好”的企业使命。打造美丽企业，


                   成就幸福员工。

                         感谢您抽出宝贵时间阅读这份报告，希望通过本报告搭建起与您


                   沟通、交流的平台，以便我们做得更好。

























                                                            1











                                                         目录



                   一、 综述                                            3

                   二、 股东和债权人权益保护                            4


                   三、 员工权益保护                                    7

                   四、 对供应商、客户和消费者的责任                    9


                   五、 环境保护与可持续发展                           10


                   六、 公共关系和社会公益事业                         12

                   七、 总结与展望                                     12












































                                                            2













                   一、综述


                        公司始建于 1987 年， 1994 年 6 月公司整体改制设立股份制公司，2007 年
                   9 月在深圳证券交易所中小企业板上市，是我国聚氨酯硬泡组合聚醚行业第一家
                   上市公司。2011 年，公司完成非公开发行股票。2012 年，公司实施限制性股票

                   激励计划。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 54397.3188 股，注册资本为

                   54397.3188 万元。
                        公司是国家高新技术企业，主要从事基础化工原料――聚氨酯硬泡组合聚醚
                   和异丙醇胺系列产品的研发、生产与销售，是中国聚氨酯硬泡组合聚醚行业最大

                   的生产企业，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一，拥有世界规模最

                   大异丙醇胺生产装置。近年来，公司大力发展新兴材料产业，打造推动企业创新
                   发展新平台――“红宝丽新材料产业园”。
                        2012 年，世界经济受欧洲债务危机等因素影响面临较大困难，我国经济增

                   速放缓，消费需求减弱，人民币对欧元持续升值，进出口增速放缓，给公司生产

                   经营带来一定影响。面对国际、国内经营环境，公司围绕企业发展目标，积极拓
                   展国际、国内市场，主动创造顾客需求，并从客户的关键诉求入手，了解每一重
                   点客户的信息，大力推广新技术、新产品，将技术创新优势转化为市场竞争优势，

                   巩固老客户，积极培育前景好的小客户，主动参与国际市场竞争，和世界著名的

                   家电冰箱企业建立合作关系；针对异丙醇胺市场特点，通过信息平台加强宣传，
                   形成快速反应机制，拓宽应用领域，取得较好的成效。2012 年，公司主产品硬
                   泡组合聚醚和异丙醇胺销售量比上年分别增长 5.1%和 16.2%；同时，加快项目建

                   设步伐，年产 6 万吨硬泡聚醚项目已完成建设，目前正在进行试车前准备，红宝

                   丽新材料产业园项目―年产 1500 万平方米高阻燃保温板项目之首条 250 平方米
                   生产线于 2012 年 11 月竣工投产后，第二条 500 平方米生产线也已于 2013 年 3
                   月试产成功。高阻燃聚氨酯建筑保温板材把保障性住房节能保温建设作为开拓市

                   场的突破口，2012 年实现销售 1714.49 万元；在制度、管理、技术等方面的持

                   续创新上取得新成效，在复杂的经营环境下，积聚资源，凝聚力量，不断提升抗
                   风险能力，提升核心竞争力，为公司持续长久发展打下了坚实的基础。公司行业
                   龙头地位更加巩固，竞争优势更加显现。

                        2012 年，公司主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺销售量均保持良好的增长态

                   势，全年实现营业收入 16.55 亿元，同比增长 2.62 %，实现利润总额 1.06 亿元，
                   同比增长 4.32%；上交各类税费 5759 万元，同比增长 24%。
                        公司在追求经济效益、保护股东权益的同时，认真履行社会责任，注重公司


                                                            3









                   治理，强化内部控制，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客
                   户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，促进公司与社会的和谐

                   发展。下表为公司 2012 年在履行社会责任方面所获得部分荣誉：

                                                   2012年公司所获荣誉

                    获得时间                颁奖单位                                所获荣誉

                   2012.1        中华总工会、国家安监局                全国“安康杯”优胜单位

                   2012.3        南京市人民政府                    南京市科学技术进步奖

                   2012.5        工业和信息化部                    品牌培育试点企业

                   2012.6        中石化联合会                     中国石油和化学工业企业文化建设先进单位

                   2012.6        省质协、总工会、省科厅等  2012 年度江苏省优秀 QC 小组成果

                                 南京化工园                      2012 年度安全环保先进单位

                   2012.12       南京市工商联、南京市商会  南京市民营企业文化建设先进单位



                   二、股东和债权人权益保护

                        （一）健全完善公司治理结构

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
                   易所中小企业板上市公司规范动作指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，

                   提高公司规范运作水平。公司已形成了比较完善的内部控制制度，形成了《公司
                   章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等相关

                   治理规则，进一步明确股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的职责
                   和权限，权责分明，各司其职，加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力

                   于提高公司治理的透明度，本年度，公司召开了三次临时股东大会，均提供网络
                   投票平台，让股东有更多机会参与公司重大事项决策，公司运作更为规范，公司

                   经营更为稳健，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。
                        （二）认真履行信息披露义务

                        公司高度重视信息披露工作。2012年，根据中国证监会《上市公司信息披露
                   管理制度》和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，修订完善了《公司内幕

                   信息知情人登记和报备制度》，并严格按照证券法律法规、《公司信息披露制度》
                   及《公司重大信息内部报告制度》等制度，加强对内部信息从搜集、编制到发布

                   的管理与控制，明确内幕信息保密的要求与责任，通过指定信息披露媒体《证券
                   时报》和巨潮资讯网真实、准确、及时、完整地披露了年度报告等定期报告、业

                   绩快报、限制性股票激励计划、建设项目试车成功等涉及公司经营管理的诸多重


                                                            4









                   大事项，提高了公司信息披露透明度，保证了投资者对公司重大事项和经营业绩
                   的知情权。公司将不断完善信息披露工作流程和制度，在公司内部范围内建立畅

                   通的信息渠道，根据披露原则，充分履行信息披露义务，及时披露公司的重大事
                   项，提高信息披露质量。

                        （三）加强投资者关系管理
                        公司重视与投资者的交流和沟通，希望通过踏实工作，实现健康有序的投资

                   者关系管理。根据江苏证监局要求，组织开展回报投资者教育活动、打击证券期
                   货违法犯罪系列宣传活动，以及十八大期间证券市场维稳工作，搜集资料，编制

                   宣传材料，采取多种方式开展宣传活动。公司积极开展投资者关系管理工作，与
                   特定对象、媒体沟通时严格遵循深圳证券交易所有关规定，并根据变化及时完善

                   了《公司投资者关系管理制度》。2012 年，董事会第六届第十六次会议审议通过
                   了《关于修订<公司投资者关系管理制度>的议案》。公司采取多种形式与投资者

                   进行沟通与交流，如举办年报网上业绩说明会、参加机构举办的行业分析策略会
                   等，妥善地接待投资者、分析师等到公司现场参观、座谈、调研等，认真回答投

                   资者电话咨询，并及时在互动易平台发布机构调研记录。公司通过互动易平台（包
                   括公司网站交流平台）与投资者进行交流和沟通，对公司网站投资者关系平台进

                   行梳理，增加投资者教育等相关内容，增进了投资者对公司及公司所在行业的了
                   解，保障了全体股东的合法权益。

                        同时，公司注重投资者关系管理方面的培训和学习，定期编辑“诚信与规范
                   运作”简讯，摘编最新法律法规和资本市场动态，并进行解读，及时提供给公司

                   董事、监事与高级管理人员学习，增强其对规范运作的认识，树立公司良好形象，
                   以切实保护投资者利益。

                        （四）积极回报投资者
                        公司一贯遵循积极回报股东的原则，组织董事、监事和高级管理人员学习江

                   苏证监局《进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》和规范运作知识，进
                   一步提高管理层回报投资者的责任意识，为资本市场和谐发展营造了良好的氛

                   围。本年度，公司实施了 2011 年度利润分配方案。为了进一步做好现金分红工
                   作，公司 2012 年第二次临时股东大会对《公司章程》中涉及利润分配之第七十

                   五条和第一百五十四条进行修订。从利润分配条件、现金利润分配的比例和时间、
                   股票股利分配、利润分配的决策程序和机制等方面进行了完善。特别是在决策程

                   序和机制中对中小股东合法权益保护、独立董事履责和现金分配政策调整等作出
                   明确规定。此后又对上述内容涉及的每年现金分配比例及股东大会召开方式进行

                   了细化。
                        《公司章程》第一百五十四条规定，除规定的例外情形外，公司在当年盈利




                                                            5









                   且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年以现金方式分配
                   的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。

                        公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计
                   分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

                        2009―2011 年度，公司三年累计现金分红金额占三年平均净利润的 47.72%。

                                                                           分红年度合并报表
                                                               现金分红金

                      分红年度        股本（万元）          分红比例                     中归属于上市公司 占比（%）
                                                               额（含税）
                                                                              股东的净利润
                                                 10 转 8 送 2
                       2011 年      26823.0844                       2682.31           7667.25  34.98%
                                                   派 1 元
                       2010 年        25200            -                   -           9161.75       0
                       2009 年        15750      10 转 6 派 1 元          1575            9933.84  15.85%
                   最近三年累计现金分红金额占最近三年年均净利润的比例（%）                                                47.72%



                        2012 年度，公司董事会遵循回报投资者宗旨，结合企业状况，提出了利润

                   分配方案。具体为：
                        根据天衡会计师事务所有限公司出具的天衡审字（2013）00467 号《审计报

                   告》，2012 年度母公司实现净利润 44,269,796.31 元，依据《公司法》和《公司
                   章程》的规定，按母公司净利润的 10％提取法定盈余公积金 4,426,979.63 元，

                   尚余 39,842,816.68 元，加上年初未分配利润 182,256,904.55 元，扣除已分配
                   2011 年度红利 26,823,084.40 元及送红股利润 53,646,168.80 元,实际可供股东

                   分配利润 141,630,468.03 元。
                        拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 543,973,188 股为基数，用未分配利润

                   向  全  体  股  东  每  10 股 派现金红利 0.80 元 （含税），共 计派发 现金红利
                   43,517,855.04 元（含税），剩余未分配利润 98,112,612.99 元结转下年度分配。

                        （五）诚信经营，保护债权人合法权益
                        公司依法经营，诚实守信，忠实履行合同，恪守商业信用。根据《中华人民

                   共和国会计法》与《企业会计准则》的要求，公司建立了一套完善的财务管理体
                   系，依法实行会计监督，合理筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,

                   确保资产的保值增值。公司实行信息化管理，运用 ERP 系统，公司内部控制制度
                   健全，资金使用安全。公司进一步完善和深化合同管理体系，对重大项目的合同

                   管理制度、合同文本、质量、履约状况及管理制度实施情况进行检查， 2012 年，
                   对生产经营活动过程中涉及的采购合同、销售合同、施工合同、委托加工合同等

                   进行合规性审查，共评审合同 635 项。公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，
                   公司无逾期归还银行贷款情形，严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具




                                                            6









                   有较高的信誉度。

                   三、员工权益保护

                        （一）依法用工与权益保障
                       公司把员工视为公司能够长久发展最主要的生产力要素，严格按照《劳动

                   法》、《劳动合同法》的规定，依法与员工签订劳动合同，劳动合同签约率达到100%。
                   公司成立了工会组织，并代表员工与公司签订集体劳动合同。公司建立了健全的

                   劳动保险机制，为全体员工缴纳社会保险，主要包括基本养老保险、医疗保险、
                   失业保险、工伤保险、生育保险等，保障员工合法的劳动权利。并且，公司制定

                   了科学而具有红宝丽特色文化的薪酬福利制度，制定了绩效考核实施细则，作为
                   年底奖金、福利发放、员工晋升等方面的重要依据，激发员工工作激情、创造和

                   创新的积极性，增强企业的凝聚力。
                        2012 年，在维护职工权益等方面，公司做出了积极的探索，制定了《员工

                   带薪年假实施办法》，重新修订《员工手册》，体现公司人性化管理模式。调整公
                   司《福利管理制度》中的“夜班津贴”条款，提高了夜班津贴标准。本着激励员

                   工与企业共成长之目的，建立长效的激励机制，公司组织实施了限制性股票激励
                   计划。首期计划授予股票 751.15 万股，授予对象 356 名，占当时员工总数的

                   40.64%。公司坚持“以人为本”的理念，为员工提供人性化的福利与权益保护。
                        （二）员工培训和发展

                        公司本着员工与企业“同成长、共发展”的理念，积极开展员工培训与能力
                   提升活动，为员工搭建平台，关注员工发展。公司通过邀请外部专家进行讲座，

                   内部组织管理人员进行培训等形式，形成了一套完整的职业规划与工作习惯相结
                   合育人制度。培训分为新员工岗前培训、特殊工种培训、高级技工培训、在职专

                   业培训。
                        1、外部培训。每年度公司各部门、子公司根据自身发展需要，填报外部培

                   训需求表，由人力资源部汇总整理后，根据实际情况联系外部咨询、培训公司及
                   专家，对需求部门员工进行培训。2012年，由人力资源部组织，与南京化工职业

                   技术学院合作，组织公司聚氨酯、醇胺领域高级工33人开展了第一期化工总控工
                   技师培训班；举办了第一期新任主管网络学习活动；组织相关部门开展了《合同

                   法》知识培训与案例讲解；同时，公司继续与时代光华学院合作，以满足员工个
                   性化发展的需要，提高针对性，推进“6必3选”网络课程学习，提升员工的专业

                   能力与通用能力。另外，公司利用与科研院所产学研合作机会，提高参与人员技
                   能。

                        2、内部培训。各部门根部本部门岗位要求，制定培训计划（年度培训课时
                   不能少于 50 课时），严格按照年度培训计划执行，并记录培训台账。同时，开展



                                                            7









                   研发人员 QC 小组活动，围绕公司质量方针，坚持持续创新，个性化服务理念，
                   不断改进配方、提高质量、降低消耗，通过科学的方法提升公司的科研实力。针

                   对各类管理及专业技术岗位人员的发展需要，开展工商管理知识、经济知识培训；
                   安全标准化内审员培训等。此外，对新近员工，强化岗前培训，分别从企业文化、

                   产品知识介绍、三级安全教育及定岗培训、公司规章制度等方面，让新员工较快
                   地融入公司、适应岗位要求。

                        2012 年，公司多层次、多渠道、多形式的开展了员工培训工作，公司级培
                   训共实施 79 场（其中外训 20 场，内训 59 场），总课时为 23916 课时。公司一

                   直以人才队伍建设为导向，不断加大高技能人才的培养力度，通过个性化、多层
                   次的人才培训模式，满足了员工职业发展的需求，提升了员工的能力，实现员工

                   与企业的共成长。
                        （三）安全生产与员工安全保护

                        公司是基础化工原料生产企业，企业安全运营和员工职业健康是企业发展的
                   根本。公司认真执行《安全生产法》等有关规定，始终坚持“安全第一、预防为

                   主、全员参与、综合治理”的安全方针，为员工提供一个安全的工作环境。首先，
                   不断完善安全管理制度，通过层层签订安全生产责任状进一步强化和明确各部门

                   的生产安全责任；其次，加强对消防设施的日常检查维护工作，对自动火灾报警
                   系统、消防泵和防爆区域内的气体浓度、避雷装置、压力容器上的安全附件进行

                   有效检验，确保设施完好，保障生产安全；再次，开展安全生产月活动，坚持定
                   期和不定期的安全检查，对检查中存在的问题，及时协调相关部门并落实责任人，

                   限时整改到位。
                         2012 年，为进一步规范安全生产行为，夯实安全生产基础工作，防范各类

                   事故发生，公司厂区重点岗位、重要车间编制了专项应急预案，建立了车间级的
                                                                应急指挥系统，开展“零事故活动”

                                                                构建预防企业安全文化活动，生产部
                                                                门开展危险预知训练(KYT)、举行了

                                                                第十七届民兵消防运动会暨应急预
                                                                案演练、车间级应急响应为主题的应

                                                                急演练，原料罐区发生某种化式原料
                                                                泄漏的事故应急救援预案演练，综合

                                                                办公大楼发生火灾的应急疏散演练、
                   班组员工参加泄漏堵漏演练等一系列应急演练活动，切实提高了员工整体应急救

                   援能力和联动应变能力。
                        公司建立了健全的职业健康卫生管理制度，认真执行 OHSAS18001 标准，完




                                                            8









                   善员工健康档案，加强员工健康监护。公司依照相关管理制度，确保劳动用品使
                   用覆盖率达到 100%，同时加强员工职业健康监护，每年定期组织员工体检，公

                   司每年组织女职工健康体检、职业病体检。职工患重大的疾病或意外伤害，工会
                   给予适当的经济补助。

                        （四）丰富企业文化
                       优秀的企业文化是企业生存与发

                   展的灵魂和精神支柱，是企业核心竞争
                   力的具体体现。公司非常注重企业文化

                   建设与宣传，致力于打造一个丰富多彩
                   的红宝丽。公司建有篮球场、网球场，

                   在专家楼、员工宿舍区建有员工健身运
                   动中心，每年公司举办职工篮球赛、乒

                   乓球赛、元旦迎新晚会等丰富多彩的文体活动，员工过生日时发送生日蛋糕与贺
                   卡，举办年度工作总结大会，表彰和奖励“优秀员工”、“十佳员工”、“优秀管理

                   者”。公司通过开展形式多样的活动，介绍红宝丽企业文化之精髓，丰富红宝丽
                   企业文化之内涵。

                        2012 年，公司企业文化建设迈向新台阶，继 2011 年获得“全国”后，2012
                   年又分别荣获“ 中国石油和化学工业企业文化建设先进单位”、“南京市民营企

                   业文化建设先进单位”称号。公司以员工关系建设为纽带，关注员工需求与发展，
                   秉承公司的文化理念，努力营造和谐的企业文化及工作氛围，加强企业文化建设，

                   增强企业的向心力和凝聚力，为企业的发展提供了强大的精神动力。

                   四、对供应商、客户和消费者的责任

                       公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保护各市场主体的合
                   法权益，与公司在市场竞争机制下共同发展，达到双赢的局面。

                        （一）贴心关怀感动客户，满足客户需求
                        公司产品主要包括硬泡组合聚醚、异丙醇胺、高阻燃聚氨酯保温板等，均为

                   节能环保产品。通过与客户的有效沟通，围绕顾客差异化需求，提供个性化服务，
                   提高客户满意度。公司整合资源优势，以过硬的的产品质量和优质的服务水平巩

                   固老客户，开发新客户、新市场。
                        硬泡聚醚，从客户关键诉求入手，详细调查、了解每一个重点客户的第一手

                   需求信息，大力推广新技术新产品，化技术创新优势为市场竞争优势，持续为海
                   信、美的、长虹美菱等老客户提供优质的服务，确保了订单稳定增长；充分挖掘

                   国内市场潜力，用心呵护品牌响、需求多的大客户，积极培育前景好、管理强的
                   小客户；主动参与全球市场竞争，与博西华集团、韩国 LG、三星电子、惠而浦



                                                            9









                   等多家大型企业建立合作关系，进军土耳其市场，为全球市场的进一步拓展奠定
                   了坚实基础。1-12 月份硬泡组合聚醚销售量同比增长 5.14%，其中出口量同比增

                   长 18.8%。
                        异丙醇胺，公司通过各种有效渠道透彻研究竞争对手，以行业媒介为突破口，

                   通过国外专业性、互动性强的媒体平台发布产品信息，形成了快速反应机制，短
                   时间内获取新订单。在国际市场低迷的背景下，积极拓展国内市场，取得显著成

                   效。2012 年，异丙醇胺销量同比增长 16.19%，其中内销同比增长 50%。
                        高阻燃聚氨酯保温板，是目前保温性能最好的隔热保温材料，公司采用结构

                   式阻燃技术，阻燃等级 B1 级（难燃级），复合达到 A 级，技术处于世界领先水平。
                   公司加快年产 1500 万平方米高阻燃聚氨酯保温板项目建设， 已有两条连续性生

                   产线竣工投产，产能达 750 万平方米。公司希望通过高阻燃保温板项目建设，为
                   建筑保温市场、为客户提供性价比最好的隔热保温材料，为节能减排尽一份力量。

                   本年度，公司产品在江苏保障性住房率先推广应用，将市场延伸到周边地区，并
                   到山东、河北等地主管部门开展备案工作。

                        （二）与供应商建立合作伙伴关系，互惠共赢
                         公司实施合作伙伴管理，宣传公司“互惠共赢”理念，通过供应商信息整

                    理，优胜劣汰，确定一些生产管理好、质量稳定可靠，合同履行良好、服务优、
                    信誉好的生产厂家或中间商作为合作伙伴。公司加强与合作伙伴沟通，建立良

                    好的合作关系，提高合作伙伴满意度。
                         2012 年，公司对原材料进行动态分类。主要原料采用战略采购，通过合约

                    模式，保障稳定供应，并根据内部需求与外部市场行情变化灵活采购，有效控
                    制原材料采购和库存节奏，提高了资源的有效利用。对于关键辅助原料，实施

                    配方比较模式采购，周转率明显加快，从而降低产品成本。

                   五．环境保护与可持续发展

                         作为基础化工原料生产企业，公司坚持可持续科学发展观，注重环保，促
                    进生态效益、经济效益和社会效益的和谐统一。公司健全完善了环境保障体系，

                    严格执行 ISO9001、ISO14001 环境管理体系相关文件规定，围绕公司 “提供绿
                    色产品与服务，让世界变得更加美好”的发展理念，持续改善环境，创建绿色

                    家园，切实开展环境保护工作，履行社会责任。
                        （一）坚持持续做好环境保护，成为绿色化工示范企业

                        公司是专业从事聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品研究开发、生产与
                   销售的国家重点高新技术企业，产品属于环保节能范畴。公司坚持技术创新，从

                   有利于环境保护和能源节约目的，积极开发新产品、新技术、新工艺，减少环境
                   压力。同时，公司积极开展清洁生产审核和循环经济试点工作，实现全年安全、



                                                            10









                   环保零事故，并顺利通过清洁生产审核。公司通过不断提高员工环保意识，努力
                   实现资源的循环和高效利用。如公司对精制滤渣设立危废库专门储存，对车间、

                   仓库、采购等部门分别建账管理；对废水、雨水 COD、PH、P 含量进行监测，发
                   现超标情况及时查找原因适时解决，保证废水的达标排放；依托能耗考核，落实

                   水资源利用率、雨污分流控制、跑冒滴漏管理等各项综合措施，有效实现了各项
                   环境因素的可控性。凭借在安全环保方面的扎实工作和取得的良好成绩，公司全

                   资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司被南京化学工业园区评为 2012 年度安全环
                   保先进单位。

                   （二）以技术创新引领企业成长，走可持续发展之路
                        1、技术创新

                        科学技术是生产力，创新是推动公司发展的不竭动力。公司一直致力于新技
                   术研究与开发，公司技术始终走在行业前列。过去的一年里，公司新总部研发大

                   楼、醇胺化学科研楼均投入使用，为公司技术创新提供基础条件。站在公司战略
                   高度，不断开发新技术、新工艺、新产品，在提升产品质量、提高生产效率、降

                   低生产成本、乃至推动行业发展等方面发挥了积极的作用。节能新材料针对板材
                   生产过程中产生的聚氨酯屑沫处理难的问题，研究开发采用特定工艺，合成聚氨

                   酯再生板材技术，可实现废弃聚氨酯泡沫再利用，将有力推动公司新材料产业的
                   健康发展。

                        在坚持自主创新的同时，公司加大了对自主知识产权的保护力度，加强了公
                   司自主品牌国内外注册保护和公司自有技术的专利申报。据统计，2012 年，公

                   司成功办理国内商标注册 1 件，并按照马德里注册与单一国家注册相结合的形
                   式，向卡塔尔、俄罗斯、阿曼和波兰 4 个国家提出商标国际注册申请，目前“红

                   宝丽”商标已向 23 个国家和地区提出申请，已获得 19 个国家授权；公司 2012
                   年申请专利 7 项，获得专利证书 2 个，这些自主知识产权的拥有，增强了对公司

                   专有技术保护，提升了公司的核心竞争能力。
                        2、节能减排

                        公司根据可持续发展的要求，不断推动节能减排、清洁生产，不仅对现有生
                   产设施进行改造，达到保护环境节约能耗之目的，而且大力发展节能新产品，拓

                   展新兴产业，推动公司可持续发展。
                        2012 年，公司进行了一系列的节能减排设施改造。如，在电力系统变频技

                   术方面，公司对 2 台 37KW 的反应釜搅拌电机进行变频调速改造，改造总容量为
                   584KW，年度节省用电量 9 万 kwh，约合实现二氧化碳减排 86.5 吨等；如聚氨酯

                   公司开展① 清洗水回收再利用，合理安排生产，将洗釜水等污染水回收再利用，
                   有效的降低了污水的排放量和 COD、磷含量。在精制岗位将清洗过滤器的纯水进




                                                            11









                   行收集，加入到聚醚的精制过程中，不但回收了大量聚醚，而且减少了高浓度污
                   水排放与处理成本，同时配置专用管道将高浓度的低分子及洗桶污水直接接入污

                   水池，降低了污水管网浓度，达到了节能减排的效果；② 有效控制氮气耗用量，
                   在聚合生产过程中对氮气控制压力实行定额控制，通过安装压力表，当氮气压力

                   达到生产条件时就停止氮气的加入，单位产品氮气耗用量得到有效控制，废气排
                   放量也随之下降。

                        公司加快红宝丽新材料产业园高阻燃保温板项目建设，开发高阻燃聚醚生产
                   技术，生产高阻燃聚氨酯保温板，为国家开展节能减排，实施建筑保温工程，造

                   福于民作出积极努力。2012 年保温板已在江苏保障性住房工程推广应用，公司
                   已形成年产 750 万平方米高阻燃保温板生产能力，除了保障房工程外，已开始向

                   工业、民用保温工程拓展。

                   六、公共关系和社会公益事业

                        关注民生，奉献社会。红宝丽在取得良好经营业绩的同时，不忘履行社会责
                   任。公司注重与社会各利益相关方建立良好的公共关系，始终坚持为国家、为员

                   工、为顾客、为股东、为社会等“五个为”的办企宗旨，并以高度社会责任感回
                   报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献力量。

                        1、促进地方经济发展。公司诚信经营，依法纳税，公司把依法纳税作为履
                   行社会责任、回馈社会的最基本要求，2012 年公司共缴纳各项税费 5759 万元，

                   是高淳地方的纳税大户之一，为国家和地方经济的发展作出了积极贡献。同时，
                   作为地方的支柱企业，也创造了大量的就业岗位，带动了相关产业，一定程度上

                   解决了地方的就业压力，为社会的稳定起到积极作用。
                        2、支持社会公益事业。饮水思源，回报乡亲。多年来，红宝丽积极投身社

                   会公益事业，关注弱势群体。2012 年度，红宝丽参加“同心工程”，主动承担社
                   会责任，参加地方扶贫活动，捐赠 5 万元帮扶红松村 18 户特困家庭，常年关爱

                   残弱群体。公司支持高淳教育事业，在江苏省高淳高级中学设立“红宝丽杯”，
                   捐款 10 万元，资助品学兼优的学生，勉励同学们树立远大理想，成为社会建设

                   的栋梁之材。公司参加地方公益活动，支持地方公益事业等。

                   七．总结与展望

                       尽管公司在承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成
                   绩，但仍存在一些不足和问题。如企业增长速度较慢，企业的规模和效益有待进

                   一步提升，企业对社会的贡献有限，员工幸福指数还不高等等，都需要公司在改
                   革创新、科学发展的大环境下，去不断努力，奋力拚搏。一是以创新去应对经济的

                   变化，去迎合客户的诉求和社会需要，并赢得竞争对手的钦佩和社会尊重，不断
                   提升企业核心竞争力，提高企业知名度和美誉度；二是诚信、规范经营求发展，


                                                            12









                   不断做大红宝丽规模；三是善待员工，增强员工对企业的认同感和幸福感；四是
                   进一步增强社会责任意识，继续践行“奉献社会、实现自我”的宗旨，逐步优化

                   各利益相关方的参与机制，发挥自身价值创造的优势，用科学发展的成果回报国
                   家、回报股东、回报员工、回报客户、回报社会，打造美丽企业。




                                                                 南京红宝丽股份有限公司
                                                                           2013 年 4 月 22 日





































































                                                            13


