







                                         湖南辰州矿业股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告



                        一、前言


                       （一）《湖南辰州矿业股份有限公司 2009 年度社会责任报告》（以下简称“社

                   会责任报告”或“报告”）系统反映和披露湖南辰州矿业股份有限公司（以下统

                   称“公司”）2009 年度在全面贯彻党的十七大精神，深入落实科学发展观，构建

                   和谐社会，推进企业可持续发展，对国家和社会的全面发展等方面，对公司股东、


                   债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担的相应社会责任。
                       （二）本报告主要集中总结公司 2009 年度在从事经营管理活动中，对公司股

                   东、债权人、职工、消费者、供应商、社区等方面所做的工作，存在的差距及拟

                   采取的改进措施。

                       （三）本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，

                   必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社

                   会公众的监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易

                   所上市公司社会责任指引》作出的反映。

                        二、公司对社会责任的认识


                        在经济全球化日益深入的新形势和企业社会责任全球化浪潮的影响下，更

                   好地承担对利益相关者的社会责任已经成为企业发展的趋势。公司作为国内资源

                   型上市公司，将从可持续发展与追求企业长远利润的思路出发，逐步把社会责任

                   理念和要求全面融入企业的发展战略、生产经营和企业文化，创新发展理念、

                   转变发展方式、提高发展质量、激发创造活力、提升品牌形象、增强综合竞争力、

                   树立负责任的企业形象。

                       （一）履行社会责任的指导思想

                        高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为

                   指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，坚持可持续发展，牢记责任，

                   强化意识，统筹兼顾，积极实践，发挥国有企业履行社会责任的表率作用，促进
                   社会主义和谐社会建设，为实现全面建设小康社会宏伟目标作出更大贡献。















                        （二）履行社会责任的总体要求

                        强化公司社会责任意识，积极履行社会责任，争做依法经营、诚实守信的表

                   率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、构建和谐企业的表率。
                        （三）履行社会责任的基本原则

                        坚持履行社会责任与促进企业发展相结合，把履行社会责任作为建立现代企

                   业制度和提高综合竞争力的重要内容，优化发展战略，转变发展方式，推进机制

                   转换，实现持续、稳定、健康发展。

                        坚持履行社会责任与企业实际相适应，立足基本国情，立足企业实际，突出

                   重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。

                        坚持履行社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护职工

                   合法权益，帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工

                   全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。


                        三、公司 2009 年度社会责任的履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        1.强化企业管理  不断提高持续盈利能力

                        2009 年初公司就如何应对国际金融危机的影响，实现既定目标，进行了整
                   体部署和安排。公司上下拧成一股绳，紧紧围绕“一个确保，五个不动摇”的指

                   导思想开展各项工作。公司以管理的精细化、标准化、专业化为推动力，促进了

                   各项管理全面提升，投资资金、生产成本、管理费用等明显下降。全年压缩投资

                   计划资金约 2 亿元，公司差旅费、招待费、电话费等管理费用实行封顶报账，得

                   到有效控制。公司通过一系列精细化、标准化管理工作的深入开展、持续推进，

                   为 2009 年成功克服国际金融危机的影响，实现逆势增长奠定了良好基础。2009

                   年公司黄金产量 4376 千克，突破 4 吨大关，同比增长 74.63%；锑品产量 19106

                   吨，同比增长 5.49%；仲钨酸铵产量 1705 标吨。全年实现销售收入 16.92 亿元，

                   同比增长 24.79%，实现归属于上市公司股东的净利润为 1.01 亿，同比增长

                   44.14%。

                        2.完善公司治理  科学民主决策

                        公司深入推进内部管理，积极借鉴吸收上市公司与国内外先进管理理念，不

                   断完善法人治理结构，不断完善监督和约束机制，不断提高决策的准确性、民主













                   性、科学性。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，建立了以《公司章程》

                   为基础，以董事会、董事会各专门委员会议事规则等为主要架构的规章体系；形
                   成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系；

                   公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断完善，形成了

                   一整套相互制衡、行之有效的内部管理与控制制度体系。

                        公司股东大会的召开严格遵守相关的法定程序，对于涉及关联交易的重大事

                   项，大股东都回避表决；同时按照规定鼓励中小股东参加公司现场股东大会对相

                   关事项进行表决，让中小股东充分享有参与公司经营管理的权力；公司全年召开

                   的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明；目前，公司独立

                   董事占董事会总人数的三分之一，独立董事为财务、有色行业内的资深专家，由

                   于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更准确、科学，有效地维护了

                   公司及广大投资者的利益。

                        公司按照“上市公司专项治理活动”的要求，持续深入开展治理活动，通过

                   全面深入自查，建立了以财务审计为核心，以工程审计、募投项目审计、中层管

                   理人员离任审计为主要内容的内部审计机制，突出内部审计“管理＋效益”的作
                   用，重点加强对子公司规范运作的管理和监控，及时发现公司治理过程中存在的


                   问题，分析原因积极整改，以夯实基础，提升公司内控水平，不断完善监督和约
                   束机制，以确保公司整体运行不出现违法违规问题，切实保障全体股东和债权人

                   的合法权益。

                        3.优化发展战略  转变发展方式  推进机制转换

                        公司遵循“矿业为主、规模经营、深度延伸”的发展战略，“以经济效益为

                   中心”的指导思想进一步明确，对外投资实行了“有进有退”的策略，成功收购

                   了甘肃加鑫和兼并重组了安化渣滓溪，及时果断地退出江西地原股权和转让了坪

                   上金矿探矿权两个项目。通过三项制度改革，经营机制进一步转换。公司管理人

                   员和员工的危机观念进一步增强，混岗现象基本得到清除。公司内部实行中层管

                   理人员公开竞聘试点，打破了国企的论资排辈，拓宽了选拔人才的渠道，促进了

                   人力资源的合理配置，中层管理人员中 80 后的比例占到 10％以上，公司用人用

                   工机制进一步朝市场化、竞争化、流动化方向迈进。















                        4.严格履行信息披露义务  公平对待所有投资者

                        2009 年公司严格执行有关法律、法规、规章和证券交易所业务规则的规定，

                   规范了重大信息内部报告及敏感信息排查，信息披露做到及时、完整、规范、透
                   明，并做到了主动披露，不存在选择信息披露的情况。全年公开披露各项公告

                   87 份，均在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网、《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》上及时刊登，确保了所有股东能够以平等的机会获得相对较多的公

                   司信息，公司全年未发生因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施的

                   情形。

                        公司高度重视投资者关系管理，充分尊重和维护广大股东的合法权益，严格

                   遵守《投资者关系管理制度》，实施规范的投资者关系管理工作，认真做好日常

                   的投资者来电接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，2009 年 4 月 7 日

                   在全景网成功举办了 2008 年度网上业绩说明会，全年接待机构及个人投资者 40

                   人次到公司参观、座谈、调研，并在与投资者沟通互动的过程中做好未披露信息

                   的保密。

                        公司按照《公司章程》和相关法规要求的程序召开了 2008 年度股东大会，

                   会议的召集、召开、出席会议人员资格及表决程序符合现行法律、法规、规范性
                   文件的有关规定，律师进行了现场见证并出具了法律意见书。

                        5.真诚回报股东

                        公司在经济效益获得稳步增长的同时，也十分注重给予投资者合理回报，让

                   广大的投资者充分的分享企业成长所带来的收益。公司分红方案于2009年6月完

                   成，合计向全体股东派发现金股利5,470万元（含税）。


                       （二）供应商客户和消费者权益

                        1.坚持依法经营  诚实守信

                        2009 年公司高、中层管理人员严格落实党风廉政建设责任制，执行“六不

                   准”，保持了廉洁自律，为公司模范遵守法律法规、商业道德、行业规则，以

                   及合法合规开展经营活动起到了积极作用。公司通过实行合同会签、审核责任制

                   原则建立健全了合同风险防范机制，严格遵守并履行合同约定，恪守商业信用，

                   反对不正当竞争，友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合法权益。公

                   司积极承担缴纳相关税费的义务，连续多年被评为国家级“守合同重信用”企业，














                   湖南省纳税诚信“A 级”单位，湖南省银行同业协会授予的“守信用企业”。

                        2.互惠共赢的经营理念

                        公司把合作伙伴视作产业的组成部分，追求与供应商和客户长期 “互惠互
                   利，合作共赢”的经营关系。

                        公司制定和实施了《合格供应商评审管理暂行管理办法》，定期召开合格供

                   应商会议，形成了整套的考核和激励机制。生产原料采购遵循“稳健持续、不搞

                   投机、产销平衡、保量促价、货款安全”原则，通过建立价格信息会商制度，有

                   效开展客户沟通，形成长单销售体系，积极开拓新客户。生产物资采购实行“三

                   统一分”的集中管理模式，按照“保障供应、保证质量、限制库存、搞好服务”

                   的原则开展阳光采购，减少无序采购，较好地发挥了规模采购优势。产品销售在

                   全公司范围内实现统一调控、统一报价、适时适价顺畅销售。

                        公司在加强与供应商、市场客户业务合作的同时，通过与客户互访沟通、满

                   意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈、积极协

                   调、真诚服务、解决客户遇到的问题，不断提高产品品质和服务水平，与供应商

                   和客户共同成长、发展、壮大。

                        3.切实提高产品质量水平
                        公司坚持品质超前的质量方针、百分之百的质量目标。2009 年公司顺利通


                   过了 CQC 湖南评审中心对 ISO9001：2000 质量管理体系认证的年审；公司高纯
                   黄金检测能力完全符合上海黄金交易所认证；2009 年公司质检中心荣获国家实

                   验室认可。“辰州”牌系列产品凭借一流品质和良好的市场信誉，积极拓展市场

                   份额，产品远销欧美及东南亚等地，外销合格率达到 100%。


                       （三）环境保护与可持续发展

                        1.安全生产是可持续发展的提前

                        公司认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针和“三

                   个关注，五个提升”的安全生产指导思想，不断增强安全观念，狠抓安全管理，


                   落实安全责任，杜绝了重大恶性安全事故的发生，安全生产保持了良好的形势。
                        2009 年公司安全环保“十大重点工作”效果明显。加强层级管理，进一步

                   明确和细化安全环保目标，公司管理人员分级签订了安全环保目标责任书，安全

                   环保责任目标得到了逐级分解与层层落实；以“安全专项检查与安全专项整治”














                   活动为契机，在内部电视站每周一期的安全生产监督岗栏目中树立正确舆论导

                   向，对安全生产工作进行了广泛宣传，大量报道典型优秀事迹，同时对“三违”

                   现象和违反安全管理规定的情况给予暴光；加强重防重控部位管理，狠抓隐患排
                   查治理，公司下半年组织了两支由专业技术人员和专职安全员组成的检查组，对

                   本部各生产单位及矿山类所有子公司的矿井提升运输系统、尾矿库、危爆物品、

                   压力容器、特种设备、危险化学品等重防重控部位的隐患进行了拉网式排查；积

                   极开展安全培训，提升员工安全意识与技能水平，严格执行“三级”安全教育；

                   积极推广安全适用技术和提升装备水平，加强井下采空区管理，全面推广废石胶

                   结充填，进一步改善井下通风条件。

                        2.突出绿色环保  发展循环经济

                        公司以建设资源节约型、环境友好型企业，增强可持续发展能力为目标，降

                   低原材料及能源消耗，促进资源的节约和综合利用。

                        公司通过实施 IS014001：2004 环境管理体系认证，获得了国家“绿色矿山”

                   创建单位。公司作为怀化市循环经济与清洁生产试点企业，实施清洁生产，减少

                   污染物的产生、排放和对环境的影响。二次砷碱渣处理车间实现砷碱渣全部循环，

                   污染物零排放；选一厂车间处理炉渣、锑硫渣等，回收金属；钨品厂通过引进新
                   技术对氨气治理设施进行改造，回收的液氨返回工艺流程，达到了变废为宝的目


                   的；公司新建的 4 #  尾矿库，设计时充分考虑尾矿水的蓄水面积、蓄水深度、澄
                   清距离等因素，延长了废水沉淀、水解、络合等作用的时间从而实现达标排放。

                   2009 年公司“三废”脱硫塔优化升级项目、湿法冶炼布袋收尘改造项目等环保

                   工程，工业废气排放合格率达 99.60%，工业废水排放合格率达 100%，COD 指

                   标控制在 100mg/L，SO 2 减排率达 5.53%，全年“三废”均实现达标、减量排放，

                   未发生一起污染事故。

                        公司将节能降耗作为降低企业经营成本，提高经济效益的重要途径。公司完

                   成了井下提升老旧设备的电控化改造，确保了设备的高效运行。公司推行峰段、

                   谷段、平段用电法，平衡分配生产。公司风机采用变频技术，辰州本部井下采用

                   纳米节能灯代替白炽灯，大大节约了电力消耗。加强管理节能，减少碳排放，降

                   低非生产用能消耗。倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。依托现

                   代化手段建立了覆盖公司本部及外部子公司的智能办公系统网络化工作模式、在















                   此平台上建立了财务、人力资源、物资设备、地质测量、生产调度、远程视频、

                   网上办公等信息化业务应用管理系统，大幅提升了工作效率，减少了物料消耗；

                   规范能源计量管理，加大公司节能考核力度；建立了能源管理考核实施细则，从
                   能源消耗指标和基础工作两方面对主要生产单位进行考核，2009 年公司万元产

                   值能耗与 2005  年相比下降了 29.80%。

                        3.推进科技创新  实现持续发展

                        公司高度重视科技开发与技术创新工作。“降低锑锍含金品位，提高黄金回

                   收率”、“鼓风炉锑锍火法处理回收黄金”等 20 项科研技改项目获得较好效果。

                   2009 年冶炼经济技术指标得到大幅度提高。火法冶炼使用的铁矿石、焦炭、石

                   灰石、白煤等消耗同比下降 15%左右，锑硫含金指标大幅度降低，全年控制在

                   10g/t 以下，创历史最好水平，炉渣金属指标有效控制。湿法冶炼方面钨品厂主

                   要定额材料单位成本同比下降达 30%，回收率得到了稳步提高。湿法冶炼厂生产

                   的高纯氧化锑工艺和质量稳定。子公司中甘肃辰州、湘安钨业符竹溪分矿、溆浦

                   辰州选矿回收率指标提高幅度较大。2009 年公司被认定为省级企业技术中心单

                   位、省高新技术企业。

                         （四）  职工权益保护


                        员工是企业生存和发展的宝贵财富。公司牢固树立“以人为本”的科学理念，
                   通过多种途径保障员工利益，不断改善员工的工作条件、生活环境，为员工提供

                   广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1.维护职工合法权益

                        公司积极开展“共同约定行动”活动与加强员工劳动合同的签订工作紧密结

                   合起来，在保岗位、保工资、完善社保、增加福利、提高员工素质、改善劳动条

                   件和生活环境等方面逐步建立起常态机制，切实维护了员工的切身利益，促进了

                   和谐劳动关系的建立。

                        公司大力开展员工民主管理，对管理人员的党性党风、工作作风、廉洁自律、

                   决策管理能力等方面进行测评。通过职工代表大会、民主管理会的形式广泛听取

                   员工的意见，切实维护好员工的利益。

                        公司员工工资每年保持稳定的增长，明确了“机制健全，调控有效，酬效挂

                   钩，能增能减”的薪酬改革目标和“效率优先、兼顾公平”的分配原则。建立健














                   全了分配考核体系，先考核后发放，依据考核结果浮动工资，兑现奖罚，合理拉

                   开员工收入差距，员工所有收入“一表制”发放，做到公开透明，有力地调动和

                   促进了员工的工作热情，激发了员工的积极性和创造性。
                        2.加强职业教育培训  创造平等发展机会

                        公司实施“人才兴矿”战略，建立了健全的职业培训制度，按规定比例提取

                   和使用职业培训经费，积极开展员工培训，为员工发展提供广阔的平台，鼓励和

                   支持员工参加业余进修培训，自学成才。公司采取外聘教授授课和观看电视讲座

                   的培训模式，2009 年共举办各类员工培训班 112 期，培训 8300 多人次，其中包

                   括对中层管理人员、区段管理人员的管理知识培训，采购销售人员、土建、采矿、

                   会计学等专业人员的业务培训；认真开展职称管理和职业技能鉴定工作，2009

                   年公司 5 人获得高级职称，11 人获得中级职称，111 人获得初级职称，9 人被鉴

                   定为化学分析技师，34 人被鉴定为维修电工，38 人被鉴定为钳工焊工车工，2

                   人荣获 2009 年湖南省“天煌杯”电气控制技术职业技能竞赛优秀选手奖。

                        3.关心员工生活  改善员工生活环境

                        公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、新招大学生座

                   谈会，倾听员工心声。特别是内部电视站及内部报刊，成为员工交流经验、通报
                   信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。公司定期对员工食堂的饭菜


                   质量、就餐环境、现场卫生进行检查，保障了员工饮食质量和饮食卫生。新入司
                   员工必须进行体检，特别是女员工每年都免费进行健康普查。夏天做好防暑降温，

                   为生产一线员工送冰水、凉茶、绿豆汤等防暑降温物资。公司设立员工互助会，

                   积极开展帮扶工作，为困难员工办实事、解难事。全年调高 441 名抚恤户的抚恤

                   金，5 名老干遗孀的待遇。全年慰问劳模、特困人员和鳏寡孤独等人员 200 余人

                   次，发放春节慰问金近 10 万元。公司“辰州金典现代城”生活小区的竣工建成

                   和专线交通班车的开通，让员工切实感受到公司发展的变化，分享到公司发展的

                   成果。2009 年公司被评为全国黄金行业先进单位、省属重点监管企业文明标兵

                   单位。

                        4.弘扬辰州文化  打造和谐辰州

                        公司弘扬以“企业为家、艰苦创业、放眼世界、不懈进取”的辰州精神，着


                   力构建辰州“开放、包容、积极向上、追求进取、有强烈责任感”的企业文化氛围。














                        公司通过与员工的和谐互动，增强员工对公司的认同感和归属感，达到员工

                   个人目标与企业目标的统一。通过深入开展学习实践科学发展观活动，广大党员

                   和员工的发展意识、学习意识、责任意识不断增强。积极开展合理化建议与“群
                   创”活动，鼓励广大员工立足本职，围绕企业管理和生产经营活动中的重点、难

                   点、焦点，集群体智慧，聚群体力量，将提出的改进建议运用到生产经营实践中，

                   对提高劳动生产率，提升管理水平，增加经济效益起到了良好的推动作用。“三

                   八”女工趣味活动、“五一”员工运动会、“辰州杯”男子篮球赛、国庆 60 周

                   年“唱响辰州颂中华”大合唱比赛、青年男子排球赛等文化体育活动的举办，丰

                   富了员工精神文化生活，陶冶了员工情操，增强了“辰州人”的凝聚力、向心力，

                   形成了健康向上、催人奋进、和谐发展的人文环境。


                        （五）公共关系和社会公益事业

                        1.公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与政

                   府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好相关政府部门的参观、考察接待等

                   工作。

                        2.公司积极承担社区责任，2009 年新增安排就业 106 人，促进了社区和谐
                   稳定。


                        四、2010 年的展望


                        2009 年公司在履行承担社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，

                   也取得了一些成绩，得到了各方好评，但公司目前的社会责任履行状况与国家、

                   社会发展的要求，与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存

                   在一定差距，公司在环境保护、社会公益事业及企业社会责任宣传等方面仍需要

                   进一步加强。为此，公司在 2010 年的经营管理中，将积极履行社会责任，进一

                   步遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督；完善公司社会责任管

                   理体系和战略规划，加强企业社会责任理念的宣传；诚信共赢，追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，进一步保护好债权人和职工的合法权益；谋划好低碳发展

                   与节能减排工作，推进可持续发展；强化安全环保管理，全力保障安全生产；积

                   极参与公益活动，为构建和谐社会作出新的更大贡献。



















                                                              湖南辰州矿业股份有限公司

                                                                     董   事   会
                                                                        二一年三月二十九日

















































































