






















                                                                                                                                                                                                  中航光电




                                                                                                                                                                  2019 年度环境、社会责任

                                     栉风沐雨五十载                                                                                                                                                和公司治理报告


                                            砥砺奋进正当年                                                                                                             AVIC JONHON OPTRONIC TECHNOLOGY CO.,LTD.



                                                                                                                                                                          Environment Social Government Report

































                                      地址：中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区周山路10号
                                      邮政编码：471003
                                      电话：+86-0379-64323017

                                      传真：+86-0379-64323761
                                      http：//www.jonhon.cn







            CONTENTS



            目录




                                                                                                                                                                                              中航光电科技股份有限公司
                                                                                                                                                                          2019年度环境、社会责任和公司治理报告













                               概 况

                               General situation

                               关于我们   02
                               2019主要经济数据   05

                               公司治理与规范运作   06
                               社会责任管理   09
                               利益相关方参与   10


                        01连接・创造价值                                   02连接・合规运营                                                                    03连接・持续发展                                    04连接・创新未来


                               投资回报   13                                    治理完备  守法诚信   19                                                             绿色环保 低碳节能   31                               自主奋发 科技创新   37

                               强军首责   15                                    安全生产  双重预防   21                                                             体系认证  合规共赢   34                              创新管理  提质增效   39
                               优民工程   16                                    专业可靠  品质第一   23
                                                                            体系完善  信息安全   25
                                                                            机制健全  志洁行廉   25
                                                                            阳光采购  高效透明   27


                                                                                                                                                                                              05连接・幸福成长



                                                                                                                                                                                                     优绩优酬 价值导向   43
                                                                                                                                                                                                     夯实体系  岗位成才   44
                                                                                                                                                                                                     以人为本  解难纾困   46
                                                                                                                                                                                                     健康身心  员工风采   48
                                                                                                                                                                                                     精准帮扶  助力脱贫   49
                                                                                                                                                                                                     点滴真情  爱心航空   51






              专题 FEATURE / 概  况




                                                                                                                                                                   关于我们


                                                                                                                                          ABOUT JONHON



                                                                                                                                              中航光电科技股份有限公司一直以来专注于为航空及防务和高端制造提供最优互连方案，是中
                                                                                                                                          国电子行业协会接插件分会常务理事成员单位，国家高新技术企业。总部设在洛阳，在沈阳、青
                                                                                                                                          岛、西安、深圳、泰兴、东莞、合肥设有分公司和子公司。2007年在深交所上市（股票代码：
                                                                                                                                          002179）。
                                                                                                                                                拥有“国家认定企业技术中心”“博士后科研工作站”以及国家和国防认可实验室，专业从
                                                                                                                                          事中高端光、电、流体连接技术与设备的研究与开发。目前自主研发各类连接产品300多个系列、
 概 况                    概 况                                                                                                               25万多个品种。产品广泛应用于航空、航天、军用电子、舰船、通讯与数据中心、轨道交通、新

                                                                                                                                          能源汽车、电力、石油装备、医疗设备、智能装备等防务及高端制造领域；产品远销欧洲、美国、
                                                                                                                                          加拿大、韩国、印度等海外30多个国家和地区。
 General situation






































                     概况


             FEATURE




               01\
            P10
              01 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      02






              专题 FEATURE / 概  况
































































                                                                                                                                                     公司秉承为航空及防务和高端制造提供最优互连方案的使命，践行“诚
                                                                                                                                                 信・厚德”为核心的企业文化，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、
                                                                                                                                                 员工、客户和社会创造更多价值，把履行社会责任贯穿于经营和管理的各个
                                                                                                                                                 环节，广泛参与社会公益事业，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业
                                                                                                                                                 与社会的和谐发展。











              03 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      04






              专题 FEATURE / 概  况                                                    航空报国・航空强国                                                                           公司治理与规范运作                          航空报国・航空强国
                                                                                                                                                                                        2019年度环境、社会责任和公司治理报告・公司概况



              2019主要经济数据                                                                                                             公司治理与规范运作




                                                                                                                                              公司治理制度


                                                                                                                                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规
                                        销售收入                        同比增长
                                                                                                                                    则》和中国证监会及深圳证券交易所有关规则要求规范运作，并不断完善公司法人治理结构。公司启动新
                                                                                                                                    一届董事会换届工作，推进董事会的改组和党委与董事会经理层的“双向进入”机制。梳理扩充董事会各
                                        91.59亿元 17.18%
                                                                                                                                    专业委员会职责，将依法推进合规管理和法治建设纳入提名委员会职责，提名委员会变更为提名与法治委
                                                                                                                                    员会；将风险管理纳入审计委员会职责，审计委员会变更为审计与风控委员会；将研究重大投资事项纳入

                                        利润总额                        同比增长                                                            战略委员会职责，战略委员会变更为战略与投资委员会。根据公司经营管理需要，修订完善了《公司章
                                                                                                                                    程》《董事会议事规则》《董事会提名委员会工作制度》《董事会战略委员会工作制度》《董事会审计委
                                        12.54亿元 12.54%                                                                              员会工作制度》《总经理工作细则》。



                                                                                                                                        中航光电法人治理结构
                                        经济增加值                       同比增长

                                                                                                                                                                            股东大会
                                        15.32亿元 25.94%


                                                                                                                                                   监事会                                               战略与投资委员会
                                        纳税


                                        2.39亿元                                                                                                                                                       审计与风控委员会


                                                                                                                                                 董事会秘书                        董事会
 2019年                                                                                                                                                                                               提名与法治委员会


 全年实现利润总额12.5亿元，同比增长11.9%                                                                                                                                                                            薪酬与考核委员会


                                                                                                                                                                              总经理
 实现经济增加值15.2亿元，同比增长24.96%
 实现考核净利润18.13亿元，同比增长20.3%
 完成销售收入91.3亿元，同比增长16.9%
                                                                                                                                              股东大会
 纳税XXX亿元。


                                                                                                                                        报告期内，公司共组织召开4次股东大会，审议23项议题。公司股东大会的召集、召开和表决程序严
                                                                                                                                    格按照《公司法》等相关法律、法规和《公司章程》的规定执行，以“现场会议+网络投票”方式召开，
                                                                                                                                    聘请律师事务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，保障了所有股东依法行使职权。股东大会审议影
                                                                                                                                    响中小投资者利益的重大事项时，采取中小投资者表决单独计票制度，单独计票结果及时对外披露，有效
                                                                                                                                    地保护了中小投资者的利益。



              05 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      06






              专题 FEATURE / 概  况                                                                                                                                                        2019年度环境、社会责任和公司治理报告・公司概况





                       董事会                                                                                                                    监事会



                                                                                                                                            报告期内，中航光电共组织召开了9次监事会，审议21项议题。公司监事认真履行监事会职责，
                 报告期内，中航光电共                                                                                                             对公司财务状况、公司依法运营状态和董事及高级管理人员履职情况进行监督，切实维护公司利益
             组织召开了11次董事会，审                                                                                                              和广大中小股东权益。
             议48项议题。关联董事按规
             定 对 有 关 关 联 事 项 回 避 表
             决。董事会各专业委员会及
             时召开会议发表专家意见，                                                                                                               截止报告披露日，监事会由5名监事组成：
             充分发挥重大决策提前把关
             作用。公司独立董事及时了
             解公司经营状况、积极履行
             职责，确保公司股东尤其是

             中小股东的利益不受侵害。

                                                                                                                                                                                姓 名                          职 务



                 截止报告披露日，本公司董事会由9名董事构成：                                                                                                                                        赵    勇                      监事会主席


                                                                                                                                                                               夏    武                        监    事
                                                     姓 名                          职 务

                                                    郭泽义                          董事长                                                                                           卢双成                           监    事

                                                    李    森                       董    事
                                                                                                                                                                               梁    捷                       职工监事

                                                    王    波                       董    事
                                                                                                                                                                               魏于冰                          职工监事
                                                    何毅敏                          董    事

                                                    刘    阳                       董    事

                                                    韩    丰                       董    事


                                                    付桂翠                         独立董事

                                                    王会兰                         独立董事

                                                    罗青华                         独立董事








              07 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      08






              专题 FEATURE / 概  况                                                                                                                                                          2019年度环境、社会责任和公司治理报告・公司概况




              社会责任管理                                                                                                                利益相关方参与                                                                                                                                                                        利益相关方参与



                  中航光电社会责任管理工作的总体目标是成为富有价值、深受客户欢                                                                                        我们坚持诚信、互动、平等的原则，建立健全利益相关方沟通参与机
              迎、持续高质量发展的全球一流互连方案提供商，切实做到经济效益与社会                                                                                     制，多种方式收集整理和分析利益相关方期望与诉求，多举措加强与利益相
              效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与员                                                                                      关方沟通交流，邀请利益相关方参与企业可持续发展相关决策和活动，并借
              工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。                                                                                                 鉴国内外先进经验，持续改进利益相关方参与效果。



                       管理体系                                                                                                              利益相关方                       对我们的期望                              我们的沟通与回应


                                                                                                                                                          贯彻落实国家政策及法律法规；促进社                     遵守国家法律法规制度；守法经营、积
                             董事会下成立社会责任管理                                                                                                   政府            会 就 业 ； 促 进 创 业 创 新 ； 应 对 气 候 变       极响应政府各项政策；共享资源；搭建
                                     工作委员会                             委员会下设办公室                                                                           化；节能减排                                平台；绿色运营




                              审议公司社会责任管理工作                            为日常工作办事机构                                                             证监会证券         遵 循 证 券 法 律 法 规 ； 配 合 证 券 交 易 监       规范运营，严格遵守各类法律法规的要
                                  的重大问题和事项                                                                                                  交易所           管；合法合规运营                              求；仔细研读政策文件，积极配合监管
                                                                                                                                                                                                机构的监督检查




                                                                                                                                                          提供优质合格的产品服务；保证企业合                     披露年度社会责任报告；通过公司官网、报
                                                                                                                                            社会公众          规 、 高 效 运 营 发 展 ； 合 规 对 外 披 露 信       纸、新媒体对外宣传，征集反馈意见；面向
                                                                                                                                                          息；提高更多就业岗位；承担社会责任                     社会发布招聘启事；积极参与公益活动
                                    相关责任部门                             股东与证券事务部


                                                                                                                                                                                                合理的薪酬激励政策，         中长期股权激励；
                                                                                                                                                          维护员工合法权益；制定合理的薪酬激
                               负责专职落实和管理社会                              社会责任的披露                                                             员工            励机制；扩宽员工职业发展通道；构建                     定期召开职工代表大会，建设工会组织；
                                  责任各方面的工作                                                                                                                健康安全的工作环境                             推进公司集体协商；搭建员工成长平台；
                                                                                                                                                                                                提供健康安全的工作环境，关爱员工生活；


                                                                                                                                                                                                签订战略合作协议；保证产品质量；严格
                                                                                                                                                          诚信经营；提供优质产品服务；树立负
                                                                                                                                            客户                                                  履行合同条款；与客户保持密切沟通；做好
                                                                                                                                                          责任的品牌形象                               产品售后服务工作
                       坚持党建引领  担实社会责任



                  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和全国国有企业党建工作会精                                                                                             公平透明采购；建立稳定的合作关系；
              神，对正看齐新时代党的建设总要求和党的组织路线，认真落实集团公司、机载系统2019年工作会、推                                                                               供应商           共同遵守商业道德和国家法律法规实现                     严格合同执行；完善采购政策；定期召
                                                                                                                                                                                                开供应商大会；创新合作模式
              进全面从严治党深化党风廉政建设工作会精神，以党的政治建设为统领，以建强党的组织体系为重点，以                                                                                              互利共赢
              巩固提升党建质量为主线，以强化党建价值创造为导向，着力打好一套“组和拳”，注重统筹策划，规范
              有序推进，狠抓重点突破，保证党建实效，促进双向融合，强化作风建设，进一步推进“1122”党建工
              作体系落实，提升基层党建整体质量，为迈向全球行业一流提供坚强的政治保障。                                                                                          社区            创造良好的社区生活环境；促进社区繁                     实时与社区沟通；参与社区建设；开展
                                                                                                                                                          荣；带动创建和谐社会                            志愿者活动；开展扶贫活动
                  公司积极组织广大党员干部和员工履行社会责任，鼓励党员、入党积极分子、团员青年积极参加志愿
              活动，发挥示范引领作用，吸引带动更多优秀同志向党组织靠拢，充实履行社会责任力量。


              09 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      10


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                General situation


                                                                                                                                                                                                         专题 FEATURE / 连接 创造价值                                                                 连接・创造价值
                                                                                                                                                                                                                           ・











                                                                                                                                                                                                             01                                                                                                                                           05








                                                                                                                                                                 连接・创造价值                                                                                                                                       连接・幸福成长





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  GROW UP HAPPY

                                                                                                                                                                                           迈向高端链，追求高质量


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                梦想，由连接开始。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       助力更多人追梦美好生活。































                                                                                                                                                                                                                        创造价值


                                                                                                                                                                                                                     FEATURE
                                                                                                                                                                                                                   P



                                                                                                                                                                                                                      11\16

              11 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      12


                  中航光电社会责任管理工作的总体目标是成为富有价值、深受客户欢
              迎、持续高质量发展的全球一流互连方案提供商，切实做到经济效益与社会
              效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与员
              工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。
              专题 FEATURE / 连接・创造价值                                                                                                                                                       2019年度环境、社会责任和公司治理报告・创造价值




              投资回报



 报告期内，我们持续完善治理结构，严格履  报告期内，我们积极回报股东，持续完善治理结构，严格履行信息披露
 行信息披露义务，加强投资者关系管理，积极回  投资者参与公司治理  义务，加强投资者关系管理，努力践行保护股东与债权人权益的义务和理                                                                                                   维护股东及债权人权益
 报股东，努力践行保护股东与债权人权益的义务  念。
 严格按照法律法规和《公司章程》的要求保
 和理念。
 障中小股东行使股东权利。提供网络投票条件，                                                                                                                   规范透明的信息披露
 规范透明的信息披露
 为中小投资者参与公司治理，保持参与的积极性                                                                                                                       建立《信息披露事务管理制度》并严格按照《证券法》《上市公司信息披露管理办法》
 建立《信息披露事务管理制度》并严格按照  提供了条件和保障。通过举行网上年报业绩说明                                                                                              《深交所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务，通过《证券时报》《中国证券报》和
                                               维护股东及债权人权益
 《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、  会，为投资者与公司管理层之间建立直接沟通的                                                                                            深交所指定网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露公司信息，保证信息披露的
 《深交所股票上市规则》等有关规定履行信息披露  交流平台，使中小股东亲身参与到公司治理中。                                                                                           真实、准确、完整、及时、公平。2019年，公司发布公告的编号数达到110号，为上市以来最
 义务，通过《证券时报》《中国证券报》和深交所  坚持价值创造                                                                                                          多的一年。
 指  定  网  站  巨  潮  资  讯  网  公司经营效益稳步提升，以优良的业绩回报投资者。报告期内，实现利润总额12.54亿
 （ http://www.cninfo.com.cn/） 披 露 公 司 信  元，同比增长12.54%，实现销售收入91.59亿元，同比增长17.18%，经营业绩再上新台阶。                                                积极的投资者关系管理                                   投资者参与公司治理
 息，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、  坚持价值创造  公司保持稳定健康发展态势，稳健成长获得了资本市场的认可。成功当选央广网“最值得                                                                      通过深交所“互动易”平台，董秘信箱                             严格按照法律法规和《公司章程》的要
 公 平 。2019年 ， 公 司 发 布 公 告 的 编 号 数 达 到  投资者信任的上市公司”30强，获得卓越奖；入选国家战略核心新蓝筹；连续入围“A股核心                                                        （ liuyang@jonhon.cn/zhengquan@jonh           求保障中小股东行使股东权利。提供网络投
 110号，为上市以来最多的一年。  努力做好经营管理，以优良的业绩回报投资  资产50强”榜单。                                                                                        on.cn）,投资者热线（0379-63011079）等                 票条件，为中小投资者参与公司治理，保持
 者，并坚持价值创造为基础的市值管理理念，实  100.00                                                                                                           方式，为投资者提供了畅通的交流渠道。                           参与的积极性提供了条件和保障。通过举行
 积极的投资者关系管理                                                        91.58                                                                     公司主动组织召开投资者交流会，参加                        网上年报业绩说明会，为投资者与公司管理
 行持续、稳定的利润分配政策回报投资者。在现  90.00
                       80.00                                   78.16                                                                     机构投资者策略分析会，与投资者就公司发                          层之间建立直接沟通的交流平台，使中小股
 通 过 深 交 所 “ 互 动 易 ” 平 台 ， 董 秘 信 箱  金分红的基础上，适时提出资本公积金转增股本
                       70.00                                                                                                                                                          东亲身参与到公司治理中。
                                                            63.62                                                                        展现状和规划进行深入的交流，及时回答投
 （ liuyang@jonhon.cn/zhengquan@jonhon.c  和送红股的利润分配和转增方案，上市以来股本  60.00  58.55
                                                                                                                                         资者提问，使投资者深入理解公司的战略和
 n），投资者热线（0379-63011079）等方式，  的增大与业绩增长相匹配。近三年，累计现金分  50.00  47.25
                       40.00                      34.91                                                                                  业务发展。
 为投资者提供了畅通的交流渠道。  红2.58亿元，并实施2次每10股转增3股的方案，  30.00
                                            22.03  26.02
 公司主动组织召开投资者交流会，参加机构  公司股本由6.02亿股增加至10.70亿股。稳定的  20.00  15.21  18.66
                               10.77  12.06
                           6.14
 投资者策略分析会，与投资者就公司发展现状和  每股收益为公司股票市场价格提供有力支撑，实  10.00
                        0.00
 规划进行深入的交流，及时回答投资者提问，使  现了公司市值的持续增长，公司市值由218亿元  2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
 投资者深入理解公司的战略和业务发展。  增长至418亿元。               营收（亿）
                                      公司上市以来营业收入
 450  11
 10.5
 400  10
 9.5                  12.00                                        10.71
 350  9               10.00                                     9.54
 8.5                   8.00                              7.34  8.25
 300  8                6.00                           5.68
 7.5
 250  7                4.00                    2.44  3.40
 6.5                   2.00  0.97  1.12  1.19  1.59  1.98  2.03
 200  6                0.00
 2016 年  2017 年  2018 年  2019 年  2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
                                           归母净利（亿）
 市值（单位：亿元）  股本（单位：亿股）                                                                                                                                       2020年1月9日，当选央广网“最值得投资者信任的上市公司”30强
                                     公司上市以来归母净利润

              13 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      14

















 实现利润总额

 12亿   元+





 同比增长

 12.54 %





 实现销售收入

 91亿  元+
 1
 9



 同比增长


 17.18 %






              专题 FEATURE / 连接・创造价值                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・创造价值




                 强军首责                                                                                                               优民工程



                     一直以来，我们始终坚持“以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原                                                                                      深入推进“优民工程”，持续优化市场结构，拓展优质潜力客户，国际
                 则”的市场观客户观，完善“市场、研发、生产”协同机制，通过优化调整                                                                                   市场持续加强海外销售团队和销售渠道的建设，以"更快、更精、更周到
                 交付考核导向，不断提高交付满意度。                                                                                                   “的服务，为客户提供最优互连方案。








                                           为防务装备研制提供强力支撑                                                                                                                助力新兴产业发展


                        通过持续完善管理模式和项目策划                                                                                                      紧跟全球5G技术发展，全面参与5G项目，同时深度挖掘通讯领域国际领先客户的新产

                    管理机制，以提供专业光、电、液系统                                                                                                    品、新业务，提高了公司在通讯领域的核心竞争力；数据中心领域，液冷产品成功写入行业标
                    互连解决方案，为防务各类装备研制生                                                                                                    杆客户白皮书，并在其全球产品推广会上得到大力介绍和推广; 国际新能源汽车市场方面，德
                    产提供强有力的支撑。                                                                                                           系、法系、美系三大车系在新项目开发、平台车型批产及新车型平台产品开发方面均有重大进
                        2019年 ， 成 功 助 力 长 征 十 一 号                                                                                        展; 同时在国际医疗、国际石油市场方面，均与国际知名公司开展了多方面的深入合作，并辐
                    “一箭七星”首次海上发射；顺利配合                                                                                                    射到行业重点客户，助力行业发展。

                    航天一院完成商业火箭“捷龙一号”的
                    首飞任务；圆满完成建国70周年阅兵保                                     年度效益贡献奖
                    障任务，被两个参阅方队评价“业务精
                    湛、质量过硬”，被中国北方发动机研

                    究所授予“助力阅兵，铸就辉煌”奖
                    牌；2019年获得航发集团最佳交付奖、
                    西飞金牌供应商、中国船舶重工集团公
                    司第七二二研究所优选供方、重庆华伟
                    工业(集团)有限责任公司2019年度优秀                                                                                                            亮相2019慕尼黑上海电子展                     亮相第十五届中国国际现代化铁路技术装备展览会
                    供方、中电29所优秀供应商等奖项，荣

                    获中航机载系统有限公司“年度效益贡                                  “助力阅兵，铸就辉煌”奖牌
                    献奖”。
                        公司不断提升市场整体响应速度，
                    累计接收客户表扬信、感谢信等90余

                    封，深受客户好评。
                        本着“合作、互惠、共赢”的原则，
                    2019年公司与10余家战略客户签署战略
                    合作协议，共同建立全新的合作模式。                                                                                                              航空工业集团产业拓展先进单位                                 中兴最佳技术创新奖
                                                                               战略合作



              15 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      16






                                                                                                                                                                                                         专题 FEATURE / 连接 合规运营
                                                                                                                                                                                                                           ・











                                                                                                                                                                                                             02








                                                                                                                                                                   连接・合规运营








                                                                                                                                                                                        合规就是底线，合规创造价值






































                                                                                                                                                                                                                        合规运营


                                                                                                                                                                                                                     FEATURE




                                                                                                                                                                                                                   P28
                                                                                                                                                                                                                      17\
              17 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      18






              专题 FEATURE / 连接・合规运营                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・合规运营






             治理完备  守法诚信                                                                                                             程”的内部审计三级制度体系，逐步完善以风险为导向的信息挖掘、收集、传递、使用、共享等为一体的
                                                                                                                                        公司持续优化向董事会负责的内部审计工作机制，建立健全涵盖“工作纲领、工作规范、工作操作流


                                                                                                                                    内部审计信息平台，内部审计工作规范、有序、高效开展。
                 我们始终严格遵守法律法规和商业道德，将依法治企、合规经营要求写
             入章程，建设治理完备、经营合规、管理规范、守法诚信的法治企业。





                                                                                                                                                                       审计监督     全面覆盖

                                                                                                                                              2019年，内部审计以问题和风险为导向，围绕公司高质量发展，大力开展管理审计；关
                                                依法治企     合规运营                                                                             注干部履职，扎实推进经济责任审计全覆盖；聚焦重点领域，深入开展专项审计；推动合规
                                                                                                                                          运营，常态化开展上市公司规范运作审计；积极推进内部审计与其他监督力量协同、发挥监

                        2019年，公司成立全面依法治企                                                                                                  督合力。充分发挥了内部审计风险预警、管理改进、监督评价、咨询服务及价值增值作用，为
                    领导小组（合规委员会），开展合规管                                                                                                     公司高质量发展提供有力保障。
                    理的组织领导和统筹协调工作，同时在
                    董事会下设提名与法治委员会，推动公
                    司法治体系、法治能力、法治文化一体
                    化建设。公司坚持“合规就是底线，合
                    规创造价值”的合规理念，健全合规管
                    理制度，优化合规管理组织领导机制，
                    推动重点领域、重点环节及重点人员的
                    合规管理，优化了合规管理运行机制，
                    健全了合规管理保障体系，制定年度公                            获2017至2018年航空工业法律工作先进单位                                                                            获2017-2018年航空工业内部审计先进单位
                    司合规与法律风险管理工作计划，组织
                    建立了合规与法律风险的识别、预警、                                                                                                            全年共计开展各类审计项目                                优化改进流程
                    应对、控制、监督等工作机制，统筹推
                                                                                                                                                 90  余项                                      8  项
                    进公司合规管理工作。
                        加强普法宣传教育和业务培训工                                                                                                           促进相关领域完善制度                                  推进信息化管控

                    作，对常规授权的全体委托代理人进行
                                                                                                                                                 21  项                                       5  项
                    授权管理培训，对新入职员工及风险岗
                    位人员进行合规教育，每季度组织各单
                    位通过一报两刊三微信等多种途径开展
                                                                                                                                                                      违规经营投资责任追究
                    普法宣传与教育，提高员工依法合规经
                    营意识，推动公司依法治企与合规经营
                                                                                                                                             公司已建立《违规经营投资责任追究实施细则》等制度，对未履行或未正确履行职责造成
                    能力建设。
                                                                                                                                         公司损失以及其他严重不良后果的责任追究做出规定。报告期内，公司没有发生违规经营投资
                                                                        编撰《合规与法治文化》
                                                                                                                                         责任追究事项。





              19 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      20






              专题 FEATURE / 连接・合规运营                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・合规运营






             安全生产  双重预防



                 我们把安全生产作为履行社会责任最重要的基本内容，遵循“以人为
             本，预防为主，守法自律，持续改进”的职业健康安全管理体系方针，通过                                                                                                                            开展安全月活动

             完善制度、强化管理、加强培训等方式，把安全生产的理念与行动落实到生
                                                                                                                                                     开展安全宣传活动                                 开展安全生产教育培训活动
             产经营各个环节，为员工营造安全健康的工作环境。
                                                                                                                                               共组织专题会议、宣传活动                                       共组织培训活动
                 2019年，持续完善职业安全健康制度体系，修订了《职业健康安全教育培训制度》《危险作业审批管
             理制度》等21项管理制度，新制定了《风险分级管控制度》等3项制度。落实职业安全健康工作责任，明                                                                                   26  场次                                             46  次
             确目标，签订责任书，严格考核。
                                                                                                                                               参加活动                                               参加安全生产培训

                                                                                                                                               2437  人次                                           6366  人次


                                                                                                                                               发出各类宣传画册、书籍共                                       接受职业卫生知识培训
                       开展安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设活动
                                                                                                                                               289  份                                             2098  人次
                       （一）             生产红线卡 （二）          （三）              （四）              （五）






                                                           排查治理

                                                              推行隐患分级
                                                                             开展信息化建设
                                                                                                                                                                    深入开展职业病防治工作
                          开展风险辨识活动
                                                                                              严格管控重要风险点
                                            风险比较图、应知应
                                         会/应急处置卡、安全
                                               绘制安全风险四色图、
                                                                                                                                             开展《职业病防治法》           宣传周活动，共组织活动22次，张贴各种横幅、标语进行宣传                            ，组
                                                                                                                                         织职业卫生培训，完善职业卫生规章制度、职业卫生操作规程，组织新接触职业病危害员工
                                                                                                                                         签订了劳动合同职业危害告知。全年职业健康体检1828人次，体检率100%。开展职业健康教
                                                                                                                                         育培训，累计参加培训两万余人。

                                                 开展应急演练活动


                      围绕科研生产实际，从提高应急预案的
                  科学性、针对性和实效性出发，组织开展了
                  桌面推演、实战演练等各类应急预案演练活

                  动。共组织演练116            场次，参加演练人


                  数达到7257         人次。

                                                                                                                                                     安全生产事故案例培训                              “双节”期间安全生产工作部署会议
                                                                                消防演习

              21 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      22






              专题 FEATURE / 连接・合规运营                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・合规运营






             专业可靠  品质第一




                  积极参与行业标准制定，截止2019年公司在国军标、航标和总装领域
              已有200余项标准获得批准并发布，建立了较完善的质量管理体系，并全面
              按要求运作，其自我完善和改进的能力正以超越顾客期望的态势不断提高和
              增强，为产品的质量提供了有力的保障。










                                                                                                                                                       质量经验交流会                                       质量方针解读


                      2019年，为适应高质量发展的需要，公                       的质量管控能力；完善质量约谈机制、质量
                                                                                                                                             组织开展公司QC管理活动和部门“群策群力”创新管理工作，激发员工参与质量创新的积
                  司开展“质量提升工程”，修订“质量第                            责任追究机制、质量分析会召开机制和“双
                                                                                                                                         极性。
                  一、连接可靠、一次做好、顾客满意”的质                           五归零”管理机制等多个质量管理长效机
                  量方针，以客户满意度为导向推进内部质量                           制，提升质量管理能力。
                  改进和提升，强化“质量是责任、良心、人                               2019年9月，组织质量月活动，开展质
                                                                                                                                               2019年QC项目通过了现场                         全年共组织开展小改小革、管理创新、
                  品”的质量文化建设；创新质量目标管理，                           量文化交流会，各单位主要质量管理人员集
                                                                                                                                               评审验收共有                                 五小微创新等创新项目共计
                  优化了管理过程、研发过程、采购过程和制                           思广益探讨公司质量方针与质量文化，凝聚
                  造过程等四个过程级质量指标，加强对过程                           共识为质量工作的开展奠定了思想基础。
                                                                                                                                               109  个                                 74  项  奖励金额47700 元









                                                                                                                                             2019年，公司加强质量策划和过程管
                                                                                                                                         控，大力推进应用现代质量管理工具和自
                                                                                                                                         动化、智能化等先进检测手段，系统开展
                                                                                                                                         关键和薄弱环节质量提升项目，充分发挥
                                                                                                                                         内外部审核及管理评审作用，群策群力开
                                                                                                                                         展管理创新，实现质量体系持续改进。全
                                                                                                                                         年内外部质量形势表现良好，各项质量指
                                                                                                                                         标不断改善，部分项目成效显著，荣获第
                                        质量文化交流会                                       质量月宣传
                                                                                                                                         四届全国质量创新大赛V级（最高级）技术
                                                                                                                                         成果奖。                                              第四届全国质量创新大赛V级（最高级）
                                                                                                                                                                                                     技术成果奖


              23 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      24






              专题 FEATURE / 连接・合规运营                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・合规运营






             体系完善  信息安全



                 2019年持续完善发布了公司《商业秘密管理办法》，办法中明确“对
             客户（合作方）商业秘密的保护要求”，市场营销部担负客户商业秘密管理                                                                                                                  构建不能腐的制度反腐工作机制

             的策划和监督管理职责，各业务部门和员工担负主体责任和直接责任，严格
             履行公司与客户签订的保密协议或合作合同中的保密条款。建立管理流程或                                                                                               完善“231”工作体系制度
             制度要求，规范内部流程中客户商业秘密的保护。                                                                                                      建设；健全廉洁预防工作机制，
                                                                                                                                         强化对权力运行的制约和监督；

                                                                                                                                         建立健全大监督体系，分层次、
                 2019年组织各客户商业秘密接收使用单位深入讨论客户信息类型、识别客户商业秘密，梳理保护需                                                                           分阶段开展大监督工作。
             求，研究建立客户商业秘密保护机制和流程，制定并实施了《客户商业信息保密管理办法》。




             机制健全  志洁行廉

                                                                                                                                                                                                大监督体系
                 大力弘扬“志洁行廉  纲纪蓝天”廉洁文化，制定相关制度，通过将相
                                                                                                                                                                构建不想腐的意识反腐工作机制
             关要求融入规章制度，嵌入业务流程，增强业务人员纪律规矩意识，保障各

             项工作合规、依纪、依法开展，进一步加强政治生态建设。2019年，系统
                                                                                                                                             加强反腐倡廉教育，营造崇廉拒腐的舆论                      剑辩廉洁 激烈交锋倡新风”廉洁教育主题辩
             构建、一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制，为企业发展营造风
                                                                                                                                         氛围。开展“十个一”纪律教育活动，累计参                        论赛，“廉以养德 文以化人”等支部特色活
             清气正的良好环境。
                                                                                                                                         与11616人次；发布《廉洁文化》期刊4期，                      动 ， 签 订 “ 规 范 微 权 力 预 防 微 腐 败 ” 承 诺
                                                                                                                                         利用微信公众号、廉洁提醒微信群发布提醒教                        书，出差人员进行廉洁从业自查登记，每月观
                                                                                                                                         育材料70余次。                                    看反腐倡廉教育片等。
                                                                                                                                             主动谋划推动，开展特色活动。“唇枪舌

                                         构建不敢腐的惩治腐败工作机制


                      持续落实中央八项规定精神，持之
                  以恒纠正四风，以高压态势惩治群众身
                  边 的 腐 败 问 题 ； 持 续 规 范 纪 律 审 查 工
                  作，严格请示报告制度，强化案例警示
                  教 育 ； 实 践 运 用 监 督 执 纪 “ 四 种 形
                  态”，落实“惩前毖后、治病救人”要
                  求。

                                                                                                                                                       警示教育基地活动                           推进全面从严治党深化党风廉政建设工作会






              25 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      26






              专题 FEATURE / 连接・合规运营                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・合规运营






             阳光采购  高效透明



                 我们立足于科学化、合理化的采购制度和监督制度，持续打造“公平、
             公正、公开、透明”的阳光采购模式，通过合理的竞价议价谈判，有效降低

             采购成本，提高采购效率。
                                                                                                                                             2019年，深化责任落实，强化监督管理，加强标前开标过程资料专人管理，并建立“招标
                                                                                                                                         文件接收台账”，防止人为泄密；制定重点领域、重大风险点年度专项检查计划，主管领导亲
                                                                                                                                         自参与检查。创建内外联动机制，向外部合作方发送廉政倡议书，2019年度对外部供应商发布
                                                                                                                                         各类过节廉洁提醒3615人次。建立出差人员廉洁从业调查表，并要求供应商对出差人员廉洁从
                                                                                                                                         业情况进行反馈，2019年度无违规违纪现象。


                      公司建立采管分离的采购管理模式，明                        程进行监督；采购部门按照统一采购政策履
                  确职责、分工协作、降低风险，供应链管理                          行合规采购，逐步实现资源共享、采管分离
                  部门制订供应商管理策略、对采购系统和过                          的阳光采购机制。











                                                                                                                                                          廉洁培训                                        宣传专栏



























                                                   采管分离的采购管理模式
                                                                                                                                                                              供应商廉洁培训






              27 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      28






                                                                                                                                                                                                         专题 FEATURE / 连接・持续发展












                                                                                                                                                                                                             03








                                                                                                                                                                   连接・持续发展








                                                                                                                                                                                     创新、协调、绿色、开放、共享






































                                                                                                                                                                                                                        持续发展


                                                                                                                                                                                                                     FEATURE




                                                                                                                                                                                                                      29\
                                                                                                                                                                                                                   P34
              29 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      30






              专题 FEATURE / 连接・持续发展                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・持续发展






             绿色环保  低碳节能



                 我们始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容，坚持
             全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁生产，持续改进，打                                                                                                                             环境管理机制

             造卓越企业”的环境方针，完善节能环保管理，落实节能降耗、节水增效、
                                                                                                                                              以ISO14000环境管理体系为主要管理
             治污减排等措施，努力提高资源能源利用率，减少生产经营对环境的影响，
                                                                                                                                          架构，采用PDCA管理流程，定期识别重要
             致力于建立资源节约型，环境友好型的互连产品供应商。
                                                                                                                                          环境因素并制定改进目标，按计划实施，检查
                                                                                                                                          完善，实现持续改进。努力减少资源消耗和
                                                                                                                                          污染物排放，从自身做起，为建设可持续发
                                                                                                                                          展的生存环境做出贡献，树立公司良好的社
                                                 能源环保组织架构                                                                                 会形象。


                                                                                                                                                                                                  “洛阳市节水先进单位”



                 我们的能源          成立节能工作   设节能降耗领导   各单位设立兼职       设立环保   设立环保领导   各单位建立环      我们的环保
                  组织架构          管理委员会     小组办公室    节能管理人员        领导小组   小组执行办公室   境管理小组       组织架构







                 我们的能源                                                                       我们的环保
                                形成能源管理     严格考核    持续节能投入         2007年首次通过“ISO14000环境管理
                  制度建设           制度体系      落实奖惩                    体系认证”并持续保持认证资格。            管理体系






                                                                        班组、分厂、环境管理部门三级监督                                                                                                                              员工活动
                                                                        车间、部门、外部环境监测
                   我们的                                          废水管理
                               增加静止型动态   变电站电缆重点回路  合同能源                                       我们的
                  能源管理         无功补偿和有源    进行温度监控    管理试点                                      环境保护
                                 滤波设备    增加短信报警措施                1.细化生产台账  2.规范容器和包装                                                                                       应对气候变化
                                                                 3.改造贮存场所
                                                                                   危废管理
                                                                                                                                              温室气体过度排放是产生温室效应，引发全球气候变化的主要因素，减少其排放量是现阶
                                                                        《突发环境事件应急预案》
                                                                        《突发环境事件环境风险评估》
                               变配电系统全部   空压站系统资源   回收冷凝水用于      应急管理                                                                      段环境保护的重要工作之一，作为应对气候变化的积极响应者和行动者，公司通过减少产品生
                               更新为非晶合金     优化整合   表面处理零件清洗
                                 变压器                                 新改扩项目                                                                产过程中能源消耗，助力新能源产品的投放等方式降低温室气体的排放量，为实现低碳经济目
                                                                     设备采购与制造
                                                                                   项目管理                                                   标做出贡献。
                                                                                                                                              合同能源管理：采用合同能源管理模式对中央空调系统、楼宇自控系统、空压机系统进行
                                                                废水回用系统   电镀污泥减量   持续清洁生产
                               建立能源监测平台    能源审计   开展加强全员培训                                                                                节能改造，降低能源消耗。
                                                                                   改进项目
                                                                                                                                              能效管理平台：对中央空调建立能效管理平台，管网系统的合理优化，减少不必要的能源浪费。
                                                                                                                                              新能源产品：公司供应新能源汽车线束及充电设施，助力新能源汽车，减少温室气体排放。


              31 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      32






              专题 FEATURE / 连接・持续发展                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・持续发展






                                                                                                                                    体系认证  合规共赢



                                                                                                                                        我们按照GJB9001质量管理体系，结合AS9100、IATF22163等质量管
                                                   全流程环境管理                                                                          理体系的要求，持续完善供应商管理体系，从供应商引入管理、资质管理、

                                                                                                                                    分类管理、审核管理、绩效管理等方面分别建立相关制度，着力把供应商培
                      公司注重生产和运营等各个环节的资源节约和污染控制，在产品研发、生产管理、化学品
                                                                                                                                    养为优秀的合作伙伴。
                  控制等公司全流程推动节能降耗，减污增效，最大限度降低环境影响。
                      绿色产品研发：环保材料选择（严于欧盟RoHS指令的环保标准）、工艺过程环保评价、
                  易维护再利用模块化设计、寿命最大化设计等。
                      绿色生产管理：供应商环保评估、有害物质替代、原材料（废弃物）循环再利用、水平衡                                                                                                     推进“供应链管理提升工程”
                  测试、工艺改进减少污染物总量排放等。
                      化学品控制：控制原材料有毒有害物质输入、化学品分类分级管控、建立MSDS数据库、                                                                               2019年，深化供应商全生命周期的管控理念，着
                  制定应急处置方案、废弃化学品回收处置。                                                                                                    力于加强与供应商长期稳定、合作共赢的供应链模

                                                                                                                                         式；建立与市场研发对接的资源管理模式，提升供应                                                         五个
                                                                                                                                                                                                                       支柱活动
                                                                                                                                         商的交付配套和质量保障能力。通过加强对供应商日
                                                                                                                                         常资质的审查、供应商合作绩效监控和质量管理体系
                                                                                                                                         审核等日常监督，提升供应商的合规管理。通过设定                                    供应商全生命周期管理
                                                                                                                                         新供应商合作的准入基线，从营业范围、资信审查、成立年限等几方面综合评定供应商，树立
                                                                                                                                         供应链合规合作要求。
                                                 持续改进环保绩效
                                                                                                                                             2019年召开“连接你我，
                    2019年环保投入                              2019年环保管理持续通过                                                                 共享共赢”供应商大会，进一
                                                           ISO14000三方认证
                                   +                                                                                                     步增进同供应商感情，进一步
                    829   万元                               以及爱立信、大众等二方审核
                                                                                                                                         增强同供应商的沟通与信任，
                                                                                                                                         实现合作共赢。
                    2019年污染物排放达标率                          2019年危险废物合规处置率                                                                                                    2019年度供应商大会               与供应商签署战略合作协议

                    100  %                                 100  %




                    2019年万元产值综合能耗
                                                                                                                                                                督促供应商选用环保产品及服务
                        0
                           1
                       .
                    0 0.0125tce
                             2
                                    c
                                      e
                                5
                                  t
                                                                                                                                              公司在与供应商合作初期就签订《中航光电供货保证协
                                                                                                                                         议》，明确对供应商在环境保护、诚实守信、合法合规、冲突矿
                                                                                                                                         产管制、职业安全健康等方面的规定和约束；同时公司产品积极
                                                                                                                                         承接欧盟RoHS、REACH等要求，确保供应商在产品原材料选用及
                                                                                                                                         生产过程中按标识提交满足相应的环保要求的产品。
                                                                                                                                                                                                            环保物料库存管理
              33 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      34






                                                                                                                                                                                                         专题 FEATURE / 连接・创新未来












                                                                                                                                                                                                             04








                                                                                                                                                                   连接・创新未来








                                                                                                                                                                                                            日新，日日新






































                                                                                                                                                                                                                        创新未来


                                                                                                                                                                                                                     FEATURE




                                                                                                                                                                                                                      35\
                                                                                                                                                                                                                   P40
              35 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      36






              专题 FEATURE / 连接・创新未来                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・创新未来






             自主奋发  科技创新



                 我们始终视创新为持续发展基石，秉承“敬业、合作、严谨、高效”的研发
             精神，不断提高自主创新能力，保护知识产权，加大科研投入，提升核心竞争力。








                      公司大力推进“领先创新工程”“核心工艺能力提升工程”，2019年，积极承担了多项国
                  家、省、市科技项目，包括国家科技重大专项、国家重点研发计划项目、河南省关键核心技术项
                  目、洛阳市科技重大专项等项目；同时，在军用电子元器件科研项目招标过程中取得了良好的成
                                                                                                                                                     IEC国际标准通过立项                         “56Gbps高速连接器”顺利通过科技成果评价
                  绩，成功中标科研项目16项。这些项目的开展充分展示公司研发的综合实力，大幅提升了公司
                  技术水平和创新能力，也带来了良好的社会效益和经济效益。












                                                                                                                                               联合哈尔滨工业大学成立“光电连接器                               “国防科学技术进步奖特等奖”
                                                                                                                                                     可靠性技术研发中心”
                                                                                                                                             2019年12月，国家发展改革委办公厅公布了《关于发布国家企业技术中心2019年评价结
                                                                                                                                         果的通知》。公司技术中心顺利通过评价，评价得分为85.7分，在全国1563家国家企业技术中
                                                                                                                                         心位列第246位，较2017-2018年评价排名上升59位，评价结果为良好。此次评价结果是公司
                                                                                                                                         技术中心排名继2018年由第538位上升为第305位后，再次实现较大幅度上升，标志着公司技
                                                                                                                                         术创新能力不断提升，创新成效显著，行业竞争力显著增强。


                                                                                                                                                                                                        2019年


                                                                                                                                                                                                        第  246   位
                                  14项成果                7个项目荣获                  3项IEC
                                获得上级单位奖励             集团公司科学技术奖              国际标准通过立项                                                                                       2018年

                                                                                                                                                                           第  305   位



                                                                                                                                                 2017年
                      全年12项成果               1项项目获得               6各项目荣获河南省           38项国家军用标准立项
                    通过集团公司科技成果鉴定         中国航空学会科学技术奖            国防科学技术奖，参研的                                                                      第  538   位
                                                                                        2项团体标准发布
                                                            某项目获“国防科学技术进步特等奖”



              37 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      38






              专题 FEATURE / 连接・创新未来                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・创新未来















                      公司着力推进知识产权布局与保护。建立有《专利管理与保护办法》等公司制度，坚持以                                                                                公司建立短期结果和长期目标相平衡的考核导向，增强事业部集约化经营和可持续发展意
                  重大项目为依托，以公司关注方向为指引，规范专利申请项目的来源，将申报指标与各研发单                                                                              识。优化薪酬分配制度，更加凸显价值贡献导向；开展干部任期中期综合评估工作，客观准确
                  位的科研立项工作挂钩，制定年度专利申请与布局方案，并将方案的执行情况纳入各单位绩效                                                                              评价干部履职业绩；持续完善人才体系，构建技术带头人队伍；加强用工总量管理，着力提高
                  管理体系中，按项目按节点推动科研成果及时转化为专利。                                                                                             用人质量。限制性股票激励计划顺利推进，促进了公司发展，维护了股东和全体员工利益。

                              全年申请专利                                 其中发明专利


                              311   项                                220   项


                              获得授权专利预计                               其中发明专利授权


                              266   项                                172   项


                              获得美、日、韩授权专利                            全年取得知识产权奖励

                               3        项                            100   万元                                                                                                  AOS推进会议


                                                                                                                                             2019年继续发扬“务实、高效、精益、创新”的企业精神，大力推进全过程创新活动，在
                                                                                                                                         创新文化的带动下，科学管理，大众创新。推动智能制造，通过工序细化、流程优化建立适合

             创新管理  提质增效                                                                                                                  小批量、多品种的流水化、数字化、智能化生产模式。以两化融合为指引，AOS体系建设为主
                                                                                                                                         线，加快创新能力建设。“群策群力”创新基金初见成效。陆续完成PDM系统升级、新OA系
                                                                                                                                         统运行及数字化研发平台建设，提升研发生产效率。
                 我们深化改革、提质增效，坚定市场化改革方向，积极探索公司持续健
             康发展新模式。持续开展管理创新项目，支持公司全面开展体制机制变革与                                                                                                坚持开展建议征集、小改小革项目等群众性经济技术创新活动。
             创新，激发全员革故鼎新的创新热情，实现创新增效目标。
                                                                                                                                                     2019年累计评比表彰“五小”                        奖 励
                                                                                                                                                     创新暨“先进操作法”

                                                                                                                                                     424  项                                 24.6      万元


                      聚焦连接主业，深入谋划集团化发展新思路。推进“战略协同工程”，加快资源整合力
                                                                                                                                                     累计开展公司级管理创新项目                          “群策群力”创新活动
                  度，建立轨交业务新平台。军工防务领域深化业务机构改革；新能源领域逐步建立符合国际主
                  流车企要求的运营管理体系；通讯领域新设高速、工业产品部，全面提升战略性产品投入力度
                                                                                                                                                     36  项                                  1800  余项
                  和发展速度。




              39 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      40






                                                                                                                                                                                                         专题 FEATURE / 连接 幸福成长
                                                                                                                                                                                                                           ・











                                                                                                                                                                                                             05








                                                                                                                                                                   连接・幸福成长








                                                                                                                                                                                                   梦想，由连接开始，

                                                                                                                                                                                          助力更多人追梦美好生活。



































                                                                                                                                                                                                                        幸福成长


                                                                                                                                                                                                                     FEATURE




                                                                                                                                                                                                                      41\
                                                                                                                                                                                                                   P54
              41 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      42






              专题 FEATURE / 连接・幸福成长                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・幸福成长






              优绩优酬  价值导向                                                                                                             夯实体系  岗位成才



                 我们秉承以人为本的原则，积极招募各类人才，以持续构建多元化员工                                                                                        员工是维持企业竞争力的核心因素。我们以提升创新能力和岗位技能为
             队伍。我们致力保障员工的人权，禁止聘用童工或强制劳工，实行男女同工                                                                                      重点，不断完善职工培训体系，全面提升业务能力和综合素养，同时为员工
             同酬，在员工招聘和晋升时，公司对不同性别、种族、民族、残障或宗教等                                                                                      提供一个和谐、健康及具备发展空间的工作环境。

             人群一视同仁。规范用工管理，构建和谐的劳动关系。





                                                                                                                                                                          员工发展与成长

                                                人才招聘与薪酬分配                                                                                    2019年，初遵循集团公司新时代航空工业人才发展体系的发展思路及要求，编制了《中航


                                                                                                                                         光电人才发展规划》，从人才招聘、培养、激励、评价及人才队伍建设等方面对2019年-
                      近几年，公司培养、选拔、引进了大量高素质人才，逐步建立了一支政治素质高、业务能
                                                                                                                                         2020年及“十四五”期间的人才体系建设工作做出了中长期规划。
                  力强的人才队伍。2019年，公司对各项雇佣制度进行了数项更新，以满足多元化业务发展的人
                                                                                                                                             2019年，公司有1人被评为百千万人才工程国家级人选，2人被评委集团公司一级技术专
                  才需求，通过建立社会人才招聘管理体系及标准化引进流程，引进一批公司急缺人才，对各类
                                                                                                                                         家，7人入选洛阳市首批高层次人才，3人被评为洛阳市第七批学术技术带头人，3人入选洛龙
                  项目和业务的快速推进提供了及时支持。通过深入实施大学生就业促进计划，推出了公司全新
                                                                                                                                         区第九批优秀专家，65人被分别评为公司首席、特级和一级技术专家。职级体系内员工正常按
                  的校园雇主品牌，招募了一批高潜质的应届毕业生，为公司的持续发展注入了新鲜血液。
                                                                                                                                         级别晋升，2019年约1/3员工因业绩良好实现职级升级。

                      引进各类社会人才             引进毕业生                其中硕士                    本科


                      78  人                497   人              313  人                  184  人




















                      公司坚持“按劳分配、多劳多得”的分配原则，致力于建立符合市场规律的以绩效为导向
                  的薪酬分配机制。2019年，通过优化薪酬管理，落实薪酬待遇，进一步加大对核心骨干人员的
                  激励力度，引导关注质量效果，鼓励通过价值创造获得个人收益，加强了公司薪酬管理的灵活

                  性和多元化。实施限制性股票激励计划(二期)，更多核心员工成为公司股东，分享公司经营回
                  报，公司法人治理结构也更加完善。



              43 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      44






              专题 FEATURE / 连接・幸福成长                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・幸福成长







                                                                                                                                     以人为本  解难纾困



                                                                                                                                        我们全面推进“双爱双促”体系建设，优化职能，打造暖心服务品牌，
                                                                                                                                    坚持为职工群众做好事、办实事、解难事，努力实现好、维护好、发展好广
                                                                                                                                    大职工的根本利益，进一步提升职工的获得感和满意度。












                             “河南军工大工匠”表彰会                                     劳模创新工作室                                                        有效落实以职代会为基本形式的民主管理制度，组织员工参政、议政，开展职代会提案征
                                                                                                                                         集工作，深化“公开解难题、民主促发展”主题活动，收集奖励合理化建议。进持续推进职工
                      充分发挥劳模先进示范引领作用，深化
                                                                                                                                         人文关怀和心理疏导工作。开展优秀员工家属参观座谈会；每半年开展一次员工思想动态调
                  劳模创新工作室创建工作，搭建工匠成长平
                                                                                                                                         查，了解、分析职工心理需求，对职工提出的建议，积极改善、落实。
                  合。充分发挥职业技能竞赛在培养选拔高技
                  能人才中的独特作用，积极承接省市级技能
                  竞赛，举办河南省国防科技工业系统2019年
                  “河南省航空电子对抗防雷滤波器装配职业
                  技能竞赛”和“洛阳市航天微矩形绞针装配
                  职工职业技能竞赛”。                                       河南省国防科技工业系统2019年航空电子对抗
                                                                         防雷滤波器装配职业技能竞赛


                      公司紧扣战略与业务需求，逐渐形成了
                  一批面向不同群体、不同层级的培训项目和
                  专题课程，如针对中层管理人员的“初心”                                                                                                               四届三次职工代表大会                                     优秀员工家属座谈会

                  党校培训，针对科研、销售、管理人员的商
                  务英语培训，针对一线员工的班组长培训，                                                                                                        竭诚服务职工群众，持续做好困难职工帮扶工作。组织开展困难职工排查摸底工作，并建
                  针对应届毕业生的新员工入职培训等。满足                                                                                                    立困难职工档案，对困难职工给予帮扶。
                  不同员工差异化的培训需求，提升各级员工
                  的专业能力，为公司培养多元化人才，支持
                  他们不断成长。
                                                                            优秀培训教师评选                                                             帮扶困难职工                     职工残疾子女救助                   春节向困难职工送温暖


                              共实施各类培训                                      累计培训                                                                  40   余人次                   80   余人次                   210   余人次

                              3096  项                                      128417   人次





              45 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      46






              专题 FEATURE / 连接・幸福成长                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・幸福成长






                                                                                                                                     健康身心  员工风采



                                                                                                                                        我们不断丰富职工文化生活，激发职工活力、展示职工风采。
                      健全服务职工体系，推进“互联网＋”工会普惠性服务，积极开展“职工之家”建设工
                  作，2019年新区职工宿舍、职工餐厅及羽毛球，乒乓球馆等多个文体活动场馆相继投入使用，

                  给员工丰富精神文化生活提供更多选择。


                                                                                                                                                                              文体活动

                                                                                                                                             积极开展各类职工喜闻乐见的文体活动，全年共举办了春节游艺会、排球、兵乓球、羽毛
                                                                                                                                         球、篮球联赛等品牌活动，累计2.8万余人次参加。参加河南省机械冶金建材行业庆祝建国
                                                                                                                                         70周年“同力杯”职工男子篮球邀请赛、参加航空工业集团“向祖国汇报”庆祝新中国成立
                                                                                                                                         70周年职工美术和书法比赛、参加航空工业机载“金城杯”职工创新文化才艺大赛。

                                                                                                                                             持续开展“风采航空”“书香航空”读书分享等活动，积极开展“职工书屋”建设工作，
                                                                                                                                         大力推动全民阅读，促进职工综合素养的提升。

                                  新春联欢会                                         联谊活动



















                                                                                                                                                          合唱比赛                                        新春联欢会
                                新规划羽毛球馆



















                                                                                                                                                          运动会                                           篮球赛
                                   职工餐厅                                         职工宿舍

              47 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      48






              专题 FEATURE / 连接・幸福成长                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・幸福成长






             精准帮扶  助力脱贫



                 2019年是打赢脱贫攻坚战三年行动的第二年，中航光电积极响应航空                                                                                                                                                    积极开展教育扶贫工作，为
             工业集团和地方安排部署，主动策划落实结对帮扶、消费扶贫等帮扶举措，                                                                                                                                                   养育村小学和贫困学生捐赠了图

             认真践行企业社会责任，得到贫困地区干部群众的广泛好评。                                                                                                                                                         书、书包、棉被、棉服等爱心物
                                                                                                                                                                                                 资，并开展“航空科普进校园”
                                                                                                                                                                                                 活动，为学生上了堂生动的航空
                                                                                                                                                                                                 科普课，激发学生们追求科学的
                                                                                                                                                                                                 热情，受到师生们的极大欢迎。

                                                                                    2019年 ， 公 司 贯 彻
                                                                                落 实 中 央 脱 贫 攻 坚 战 部
                                                                                                                                                                 教育扶贫
                                                                                署 ， 按 照 洛 阳 市 脱 贫 攻
                                                                                坚领导小组安排，定点帮                                                     截止2019年底嵩县黄庄乡养育村顺利通过了县、市、省三级脱贫验收。公司分包的
                                                                                扶嵩县黄庄乡养育村。                                                  56   户贫困户已有53
                                                                                    公 司 党 委 高 度 重                                                                 户实现脱贫，将继续帮扶，巩固扶贫成果。
                                                                                视 、 专 题 研 究 、 精 心 部
                                                                                署 ， 制 定 公 司 定 点 帮 扶
                                                                                工 作 方 案 ， 多 个 职 能 部

                                                                                门 党 支 部 联 合 组 建 党 员
                                                                                突 击 队 ， 按 照 "结 对 帮

                  扶、精准高效"要求，分包帮扶贫困户56户，助力贫困户实现脱贫目标。8月-12月，帮扶突击
                  队共七次开展一对一入户走访慰问，了解贫困户的家庭情况、致贫原因等，宣传党的扶贫政
                  策，对帮扶对象提出的问题，耐心解答，帮助他们协调解决实际问题，并为养育村爱心超市和
                  贫困户送去米、面、油等生活用品。
                                                                                                                                                       定点帮扶工作部署
















                                                                                                                                                          脱贫大会
                                                                                                                                                                                                 黄庄乡养育村村委送锦旗
                                一对一入户走访                                      一对一入户走访





              49 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      50






              专题 FEATURE / 连接・幸福成长                                                                                                                                                      2019年度环境、社会责任和公司治理报告・幸福成长






             点滴真情  爱心航空

                                                                                                                                                                          航空科普进校园
                 青年志愿者活动是中航光电履行社会责任的重要内容，2019年，中航光
             电团委以“吴大观志愿者服务队”为载体，不断深化志愿服务内涵，拓展志

             愿服务领域，扩大志愿服务队伍，打造志愿服务的品牌。







                                               学雷锋志愿服务周活动


                      充分利用学雷锋日和志愿服务周的契机，深入开展“点滴真情 航空大爱”青年志愿服务工
                  作，走进老年疗养院送温暖、送关怀，广泛开展为贫困地区捐书捐衣、社区清扫、公共设施维

                  护、服务生产现场搬迁整理等力所能及的志愿服务活动。



                                                                                                                                                             航空科普进校园活动




















                                                                                                                                                                                                   书香航空进校园活动

                              全年，累计开展内部及社会                              共计服务时间                                                               持续传承弘扬航空报国精神，深入开展航空科普进校园主题活动，宣传航空发展新成就，
                              服务活动                                                                                                       不断激发青少年科学探索精神和报效祖国爱国热情。为庆祝新中国航空工业创建68周年，组织
                                                                                                                                         开展“中航光电‘国企开放日’ 爱航空爱祖国共筑航空报国梦”主题活动；为纪念中国航空事业
                              60  余次                                   200  H有余
                                                                                                                                         110周年，走进厂区附近小学集中宣传航空发展成就，弘扬航空报国精神，引领孩子从小树立
                                                                                                                                         航空梦。向对口扶贫村小学学生捐赠课外读物300余本，定制精美书包40余份，同时向孩子们
                                                                                                                                         讲授生动的航空知识讲座。









              51 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      52






                                                                                                                                                                                        2019年度环境、社会责任和公司治理报告・幸福成长








                                                                                                                                                                                            展望未来




                                                                                                                                                                                               2020年是“十三五”收官

                                                                                                                                                                                           之年，是全面建成小康社会的
                                                                                                                                                                                           决胜之年，中航光电也即将迎

                                                                                                                                                                                           来50周年生日，我们将继续秉
                                                                                                                                                                                           承创造美好生活的责任使命，
                展望未来
                                                                                                                                                                                           在发展中不断成长进步，坚守
                                                                                                                                                                                           社会责任，坚持创造经济社会

                                                                                                                                                                                           和环境综合价值最大化，坚持
                                                                                                                                                                                           高质量发展，将继续守正创新

                                                                                                                                                                                           履责担当，改善民生福祉，助
                           Looking to the future
                                                                                                                                                                                           力脱贫攻坚，努力成为有实力

                                                                                                                                                                                           负责任的优秀企业公民，为促
                                                                                                                                                                                           进 社 会 和 谐 稳 定 做 出 积 极 贡
                                                                                                                                                                                           献。





































              53 JONHON                                                      致力于成为全球一流的互连方案提供商                                                                                                                      JONHON      54


