







                                          江西特种电机股份有限公司


                                             2021 年度社会责任报告



                       《江西特种电机股份有限公司 2021 年度社会责任报告》以 2021 年度为重点，


                   真实、客观地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面的重要信息。
                       一、综合概述

                       （一）公司简介

                       江西特种电机股份有限公司（以下简称“公司”、“江特电机”）是一家集研

                   发、生产、销售智能电机产品及锂产品为一体的国家高新技术企业，国家电机行业

                   骨干企业，江西省 100 强企业，深圳证券交易所上市公司。

                       公司总部位于锂电新能源发展基地、被称为“亚洲锂都”的国家生态文明城市

                   ――江西宜春，下属子公司、分公司 30 多家，产业分布在国内江西、天津、浙江等

                   省市及境外德国等地区，经营业务涵盖电机、锂矿采选与深加工等行业。

                       围绕“聚焦・改革”的发展主线，公司确立了“大力发展智能电机产业，持续

                   打造锂产业核心竞争力”的战略方针，聚焦资源，发挥优势，优化公司管控与赋能，

                   全面提升经营质量，正朝着建成“一流的智能电机集成服务商”、  “全球碳酸锂大

                   型供应商”的战略目标努力奋斗。
                       历经 60 多年行业沉淀，公司智能电机产业已经具备行业领先的技术水平和综合

                   竞争力，拥有专利技术多达 113 项，并建立了省级企业技术中心，为我国的建筑、

                   矿山、能源、国防等建设事业作出了重要贡献。公司的塔吊电机、起重冶金电机、

                   风电电机、伺服电机、电梯扶梯电机、电动汽车驱动电机等多个产品的市场占有率

                   常年稳居行业前列，并先后荣获“国家重点新产品奖”、“国家火炬计划项目”、

                   “国家科技型中小企业科技创新基金项目产品”等 100 多个奖项。

                       依托宜春当地丰富的锂矿资源优势，公司大力发展锂产业，公司在宜春地区拥

                   有多处采矿权和探矿权，资源价值巨大。经过 10 余年的耕耘，下属宜春银锂新能源

                   有限责任公司（以下简称“银锂新能源”）掌握了具有自主知识产权的高效低成本

                   锂云母提锂技术，利用锂云母制备碳酸锂的硫酸盐焙烧工艺处于国内一流水平，是

                   锂云母制备碳酸锂国内行业标准起草单位，有 8 项发明专利，8 项实用新型专利，

                   是锂云母制备碳酸锂行业的先行者。










                       公司始终秉承“驱动行业成长，助力民族工业”的历史使命，坚持“以客户为

                   中心，以员工为根本，以产品创新为主线”的经营理念，倡导“正顺勤乐”的企业

                   精神，立志做行业标杆，竭力为民族工业的崛起奉献自己的力量。

                       （二）经营情况

                       报告期内，锂盐业务外部环境持续向好，碳酸锂产品下游需求量增长，其销售价格同比
                   有较大幅度增长，公司通过释放及扩大锂云母采选以及碳酸锂生产产能，公司碳酸锂产品的

                   产销量和营收较上年同期大幅增长；公司电机业务营收较为稳定，但由于受上游大宗原材料

                   价格大幅上涨的影响，对公司产品毛利率造成一定的影响。

                       报告期内，公司实现营业收入 298,227.72 万元(合并数,下同)，比上年同期增加

                   113,829.24 万元，同比增长 61.73%；利润总额 47,311.69 万元，比上年同期增加

                   47,114.46 万元，同比增长 23,888.14%；归属母公司净利润 38,576.98 万元，比上年

                   同期增加 37,144.33 万元，同比增长 2,592.71%。报告期内，营业收入增长主要原因

                   是碳酸锂产销量增加及价格上涨；利润增长的原因主要是碳酸锂价格上涨，毛利大

                   幅增加所致。

                        （三）核心竞争力

                        1、碳酸锂产业
                        （1）资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司在宜春地区拥有锂瓷


                   石矿 2 处采矿权和 5 处探矿权，从已探明矿区储量统计，公司持有或控制的锂矿资
                   源量 1 亿吨以上，，资源储量大；锂云母矿资源集中，开采条件较好（矿山平均海


                   拔较低，当地气候适宜开采，全年开采时间较长）。
                        （2）综合利用以及成本优势。公司通过开采自有锂瓷石矿，从锂瓷石中提炼出

                   主产品锂云母、并提取长石粉、钽铌等副产品。锂云母是公司制备碳酸锂的主要原

                   材料，碳酸锂是发展锂电产业的重要基础材料；长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材

                   料，钽铌应用于国防、航空航天、电子计算机等领域，公司实现了锂矿采选及深加

                   工的综合利用。公司依托自有的采矿、选矿到碳酸锂深加工的全产业链，原材料成

                   本较为稳定，公司能够有效控制各个生产环节的生产成本，且公司采用的技术路线

                   已实现锂矿采选及深加工的综合利用，通过出售提锂过程中产生的副产品最大限度

                   的降低生产成本，通过规模化生产、品质提升以及技术的不断优化等进一步降低生

                   产成本。

                        （3）锂云母提锂技术优势。子公司银锂新能源掌握了具有自主知识产权的高效










                   低成本锂云母提锂技术，利用锂云母制备碳酸锂的硫酸盐焙烧工艺处于国内一流水

                   平，是锂云母制备碳酸锂国内行业标准起草单位，有 8 项发明专利，8 项实用新型

                   专利，是锂云母制备碳酸锂行业的先行者。
                        （4）规模化优势。公司拥有锂云母和锂辉石制备碳酸锂及氢氧化锂(建设中)的


                   生产线 4 条，年产能超 3 万吨，规模达到国内居前水平，规模化优势明显。
                        2、电机产业

                        （1）技术优势。公司是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大

                   的科技队伍，现有发明专利 18 项，实用新型专利 136 项，外观设计专利 21 项，软

                   件著作权 2 项。公司承担国家重点新产品项目 5 项，国家火炬计划项目 4 项，国家

                   科技型中小企业科技创新基金项目 3 项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予“江

                   西省省级技术中心”，被江西省科技厅授予“江西省特种电机工程技术研究中心”。

                        （2）营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力强的营销队伍，是

                   国内最大的伺服电机制造企业。公司在多个细分市场处于龙头地位，建机电机、起

                   重冶金电机、风电配套电机、伺服电机等品种在细分行业产销量位居行业前列。建

                   机电机近几年市场占有率持续保持在 23%以上，年产量可达 10 万台以上；风电配套

                   电机的市场占有率位居国内榜首，年产量可达 10 万台以上；伺服电机市场占有率
                   10%左右，年产量可达 80 万台以上；与国内军工高校院所合作开发的军工电机，各


                   项指标属于国内一流水平，得到用户的高度认可。
                        （3）品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，60

                   多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好形象，公司是我国中小型电机行业首家

                   上市公司，品牌知名度高，产品竞争力强。子公司杭州米格位列国内企业伺服电机

                   出货量榜首，行业知名度较高，产品广泛应用于绣花机、横织机、数控机床、工业

                   机器人、包装机械、雕刻机、注塑机、空压机等自动化控制领域以及新能源电动汽

                   车领域，  产品随整机畅销欧洲、美洲、东南亚和全国各地，在不同领域中产品技术

                   和质量得到用户一致好评。

                   二、社会责任履行情况

                       公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分，并视为一项应尽

                   的责任和义务。

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1、公司严格按照国家劳动法规定，建立了完善的用工管理制度；依法签订劳动










                   合同，规范公司与员工之间的权利和义务，确保员工享受应有的福利待遇。

                       公司重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。

                   在遵守劳动法律法规的前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加
                   班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期进行调整，对前期有加班情况的员工


                   根据生产安排进度进行轮休、补休。同时，公司严格执行劳动安全、环境和工业卫
                   生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与

                   职业培训，增强安全意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预防职业

                   危害发生，将保障员工的健康安全作为实现公司可持续发展的基本职责。

                       2、公司倡导“正顺勤乐”的企业文化理念，遵从可持续发展观，为社会提供清

                   洁、绿色动力能源；公司始终坚持以人为本的原则和“任人唯贤、知人善任、人尽

                   其才”的用人理念，在人才的招聘、选拔、培养、激励、考核方面，不断开拓创新，

                   为人才提供了展翅翱翔的广阔空间。公司通过股权激励等多种方式吸引、激励人才，

                   确保员工、企业和社会的和谐发展。

                       3、2021 年培训工作主要围绕管理类、生产技术知识为主，兼顾通用类等知识。

                   一是组织管理技术干部及重点岗位人员参加素质教育培训。二是组织管理技术干部

                   参加管理知识培训。三是通过邀请外部厂家专业技术人员或内部专业技术人员对生
                   产技术人员进行技术培训。四是进行了 322 人，为期两年的新型学徒制培训。五是


                   组织企业管理制度、企业文化、生产安全、办公软件等通用类知识的培训。全年公
                   司共有 5200 多人次参加培训，员工年人均学习课时累计达 6.7 小时，培训覆盖率

                   100%。公司相继开发了各种管理知识和技能知识提升的培训课程，有效提升了中高

                   层管理人员、专业技术人员的能力素质和管理水平，增强了公司各类人才的业务知

                   识和岗位技能，保证了公司各种管理体系的有效运行。

                       3、公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质与幸福指数。公司党委、工

                   会、团委在  “三八”国际妇女节组织开展趣味运动会，组织优秀员工外出旅游，还

                   利用业余时间组织拔河比赛、演讲比赛、文艺汇演等形式多样的活动，充分展示了

                   江特人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比赛

                   活动，使各子公司员工之间的交流更加充分，使员工的才艺得以很好的体现，增强

                   了企业凝聚力和向心力，营造了良好的企业文化氛围。

                       4、公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。党委不定期走访党员家庭，工会

                   每年都会给退休员工开欢送会，每季为宿舍员工开庆生会。2021 年，公司对困难职










                   工给予必要的帮扶，使职工遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。集

                   团公司工会还坚持每年为员工购买两份意外伤害险、一份住院险，使员工在身体受

                   损的情况下，心灵得到最大的宽慰。公司提供通勤班车、员工宿舍、节日福利等常
                   规福利之外，还制定了以“常怀感恩之心、爱岗敬业、和亲睦邻”为主题的系列员


                   工活动，在创建和谐江特、阳光江特的同时提高了企业团队凝聚力。
                       5、2021 年，公司完善了薪酬管理。本年度重点做好各单位组织绩效及各单位正

                   职及以上人员的个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；结合公司生产经

                   营情况，行业市场形势，重点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩

                   考核的指标与考核方式调整，确保绩效考核与企业经营发展相适应，为实现企业经

                   营目标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了新成效、新业绩。

                       6、公司在安全生产方面始终强调安全第一、以人为本，同时注重提高设备和设

                   施本身的安全度，努力改善员工的作业环境，尽量减少在生产过程中发生不安全行

                   为。公司在安全生产工作中采取了以下行之有效的方法：新进员工必须经安全培训

                   合格后方可上岗；不定期组织员工进行安全培训，提高安全意识；及时按标准配发

                   劳动防护用品；定期组织从事有毒、有害工种的员工进行体检；按时发放劳保福利

                   产品；加强日常安全检查，发现隐患及时处理和整改。
                       公司制订了《安全预防措施及管理规定》，规范了安全生产检查、安全隐患处


                   理等事项；公司制订了《易燃易爆物品管理规定》，对爆炸物、自燃物、氧化剂、
                   遇水燃烧物品等易燃易爆物品的存放、出入库、领用、消防作了详细的规范；公司

                   设立了突发安全事故应急领导小组，对各种安全事故的报告及处理程序作了详细的

                   预案。

                       （二）供应商、客户和消费者权益保护

                       1、公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造诚信经营和公

                   正廉洁的商业环境和工作氛围。公司通过建立较为完善的内控制度，确保生产经营

                   处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规范，要求全体员工遵守商业行

                   为准则、明确和相关责任。这些措施有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                       2、在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，推行合理价格，建立健全客户

                   管理制度，严格进行客户管理，完善售后服务等多种方式，以提高办事效率和服务

                   工作质量，为客户提供方便快捷的服务，最大限度的保护客户和终端消费者权益不

                   受损失。










                       3、公司生产所用的原材料采购，均严格执行企业采购管理程序，规范供应商的

                   评估与选择，保证物资采购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信

                   誉与消费者安全。
                       4、巩固产品质量是企业生命的观念，公司按照 ISO9001:2008 质量管理体系的要


                   求，制定了《质量手册》、《程序文件》及相关的管理规定或办法，该类文件作为
                   公司产品设计开发、生产、销售、售后服务全过程质量控制的指导文件，保证各环


                   节的可追溯性。
                       公司建立健全了公司总经理负责，质管部为核心的质量监督体系。主要措施包

                   括：质管部完善相关制度，并不断组织对员工进行系统的培训；对产品关键材料、

                   关键零部件、关键工序实行重点控制把关；落实质量责任制，要求原始质量记录完

                   整，有可追溯性；建立用户信息反馈及研讨制度；建立健全质量分析报告制度及工

                   艺质量分析周会制度等。

                       （三）环境保护与可持续发展

                       公司致力锂电新能源产业发展和机电产业升级转型，为社会提供绿色健康能源

                   和动力。公司在生产经营过程中，全面贯彻可持续发展理念和科学发展观，严格执

                   行国家环保法律法规及其他要求，以各种节能减排举措和技术减少在生产经营、日

                   常办公、物流管理等环节的能源消耗和碳排放。

                       随着经济的发展，国家对企业的环保监管力度也随之加强，公司作为上市企业，
                   积极响应国家的各种环保政策。自报告期以来，公司在环保方面做出很多改进，投

                   入大量的人力、物力等，针对生产经营过程中产生一定的工业废渣、废水、废气及

                   噪声等环境问题，采取了相应的解决措施，并取得了良好的效果。报告期内，公司

                   在污染物治理方面主要实施了以下工作：

                       1、实行集团统一管控

                       母公司江西特种电机股份有限公司成立了职业健康、安全生产与环境保护委员

                   会，对集团所有的环保工作进行指导、协助、监督、检查等。每年聘请有资质的第

                   三方检测机构对所有分子公司的废水、废气、噪声进行监测。除此外，各分子公司

                   环保措施如下：

                       电机生产相关环保措施：

                       （1）江西江特电机有限公司

                       江西江特 2021 年环保投入共计 53 万元，主要有以下几个方面：










                       ①江西江特于 2021 年 6 月份通过市生态环境局组织的专家验收评审，成为宜春

                   市第二批清洁生产企业；

                       ②各分厂对环保设备进行年度保养，活性炭全部更换，UV 灯管和催化剂进行到

                   期更换，确保有机废气治理达标；

                       ③总装一厂点喷房正在改造中；总装三厂两条喷漆线已经改造好一条，正在使
                   用中；另一条预计在 2022 年 3 月份完工。


                       锂盐生产相关环保措施：
                       （2）宜春银锂新能源有限责任公司

                       ①银锂新能源进行污水、雨水改进项目：银锂新能源于 2021 年 5 月份车间增加

                   3 个循环水池，水池水返回车间再次使用，6 月份增加雨水收集池，防治雨水直排造

                   成的环境影响。

                       ②设备改造方面：银锂新能源 2021 年 8 月份完成一期沉锂中和车间碱液喷淋改

                   造，减少废气异常排放的风险。

                       银锂新能源 2021 年 12 月份对一期、二期锂云母焙烧窑脱销设备进行改造，保

                   证了废气达标排放要求。

                       ③设施方面：银锂新能源 2021 年 12 月份增加废气在线监控设施 4 套、雨水在
                   线监控设施 2 套，共投入 80 万元。购买了洒水车一台用于冲洗公司路面，公司扬尘


                   污染得到改善，增加了硅渣仓库（钢构棚），减少了对环境的污染。
                       矿业相关环保措施：


                       （1）宜春市泰昌矿业有限公司
                       2021 年在厂区内增加喷淋设施，推行垃圾分类，集中处理，部分地区进行了覆

                   绿，并清除周边杂草，重修路面截水沟。

                       （2）江西特种电机股份有限公司宜丰分公司

                       2021 年采矿区增设两台雾炮机降尘，购买了一台全新的洒水车，一天两到三次

                   除尘降尘，并完善了环保设备管理台账，指定专人管理及时有效的登记维护环保设

                   施设备。

                       （3）宜丰县江特锂业有限公司

                         宜丰锂业进行了清洁生产审核项目，在实现“节能、降耗、减污、增效”方面

                   进行了大量的清洁生产工作，实施完成了部分清洁生产方案。截止至 2021 年 6 月底，

                   13 项无/低费清洁生产方案全部实施完成，13 项无/低费清洁生产方案投入资金 51.8










                   万元，方案涉及工艺改进、原辅料改进、生产设备设施改进、环保治理设施提升改

                   进、减少跑冒滴漏和规范操作等各个方面，方案实施后取得明显环境效益和经济效

                   益。
                       2 个中高费方案预计投资 160 万，包括选矿厂精矿脱水车间新增 1 台 49m2 带式


                   过滤机，改用  PE 耐磨管替换选矿厂主厂房高频筛下料铁管，预计 2022 年 6 月完成。

                       其他分子公司环保措施：


                       （1）江西特种电机股份有限公司机械分公司
                       2021 年机械分公司积极响应国家号召，加强了环保保护管理及投入，主要有如

                   下举措：

                       ①危险废弃物回收将各自所产生的危险废弃物交往危险废弃物集中区，并保持

                   收集的记录；将危险废弃物移交给回收厂家，并保持相应的转移联单。

                       ②厂界四周噪声排放白天小于 60 分贝，夜晚小于 50 分贝；聘请有资格的第三

                   方公司进行检测。检测达标持续之，如检测超标，则提出纠正措施直至再次检测达

                   标为止。

                       ③使用环保材料用于工业生产，生产时产生的废气通过管道集中排放集中检测

                   达标排放；对产生废气的设备（材料）在停用状态下，使用部门对其进行加盖封闭

                   防止其挥发。

                       ④污水控制，确保水质安全；生活废水及卫生间用水统一排入化粪池内进行厌
                   氧处理；定期清理化粪池和沉淀物的污物。

                       ⑤节能减排、降低成本、提高效益；设备部持续监控各部门机器保养维修情况，

                   监控机器是否有空负荷运转；生产制造部管理人员在分配机器操作人员时，使用熟

                   手工人操作机器，提升效率；将照明开关控制灯管的数量进行细化，非必要时关闭

                   灯管，减少灯管使用时间，延长其使用寿命。

                       （2）天津市西青区华兴电机制造有限公司

                       2021 年天津华兴对喷漆车间原有废气处理系统投入 52.5 万进行升级改造，由原

                   有水帘+活性炭处理装置改为水帘+催化燃烧处理装置，并增加晾晒房，经过升级改

                   造，处理效率及净化率得到了较大提升。

                       （3）杭州米格电机有限公司

                       定子车间浸漆房接通管道，将气体倒入环保设备排除，费用约 1.5 万元，其余气

                   体检测费 0.3 万元；危废处理 2.5 万元；化粪池隔油池运维服务 3.84 万元。










                        （四）公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的

                   社会价值，努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的
                   科教卫生、社区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行


                   动为当地的公益事业做出积极贡献。慈善公益理念早已融入了江特人的血液之中，
                   成为江特电机企业文化的重要组成部分。

                       胸怀社会责任促进乡村振兴，公司在助推精准脱贫奔小康的道路上，贡献出了

                   一份绵薄之力。2021 年，宜春市袁州区洪塘镇荷花村一条泥泞马路由于资金缺口一

                   直未能拓宽修缮，已经严重影响到当地村民生活生产，年关将至加之阴雨不断，未

                   拓宽的马路更加难行，村民们苦不堪言怨声四起。2021 年 12 月，公司闻讯后，专

                   门组织会议，讨论并决定捐款 25 万元（江特电机捐资 10 万，全资子公司银锂新能

                   源捐资 15 万，合计 25 万）帮助修缮拓宽马路，落实改善村民们的生活质量和精神

                   追求。在热心参与社会公益事业方面，公司将发挥好企业促进社会可持续发展中的

                   角色，点点滴滴聚沙成塔、涓涓细流汇成江河。

                       公司将社会公益理念融入企业文化，让志愿服务走近基层和民众，使企业文化

                   在公益活动中得到升华，既是社会公益事业达到的最高境界，也是丰富企业文化内
                   涵的最佳路径。公司还通过义务献血、给山区的孩子捐献一些衣物书籍、号召党员


                   日行万步并通过腾讯公益平台捐步活动等实际行动践行了这样的公益理念。
                       三、责任展望

                       展望未来，公司将继续秉承“升级、转型”的经营理念，遵守国家法律法规，

                   在发展战略、信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改

                   进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。

                       在发展战略方面，公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，开源节流，发掘

                   内部潜力，争创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营

                   业绩回报股东和社会。

                       在信息披露方面，公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则，做到信

                   息披露工作的真实性、准确性、完整性和及时性，维护广大投资者尤其是中小投资

                   者的知情权。

                       在企业文化建设方面，一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经

                   营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设，打造具有公司特色的和谐文










                   化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司形象建

                   设，为公司向外界展示企业风貌、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与投资者和

                   客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能部门和各子公司要加强对公司大事、
                   专业知识、管理经验的宣传，有效引导员工关心企业、做好本职工作。三是充分调


                   动员工的团队意识和主人翁精神，不断挖掘公司人力资源的潜力，切实提高合理化
                   建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产率，提高企业经济


                   效益。
                       在环境保护方面，公司将学习能效先进单位的节能管理经验和做法，充分挖掘

                   企业节能潜力。严格按照法律法规要求，并持续改进环境管理体系，实现各企业主

                   要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标排放，致力于环保管理实现“零事故”和

                   “零投诉”。

                       在合作共赢方面，继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价

                   值、为社会创造繁荣”为己任，致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者。

                       在社会公益方面，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展，合力创造

                   更大可持续发展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。
                       本报告由江西特种电机股份有限公司证券部编制，并由公司董事会审核通过。


                   我们希望读者就该报告提供反馈，从而帮助我们改善未来的工作。我们将仔细听取
                   您的反馈意见并致以衷心的感谢。公司将把社会责任融入到企业生产经营和改革发

                   展中去，全面推进企业和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出

                   应有的贡献。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，从而帮助我们

                   改善未来的工作。我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。

                       联系我们

                       联系地址：江西省宜春市袁州区环城南路 581 号

                       邮政编码：336000

                       联系电话：0795-3266280

                       公司传真：0795-3274523

                       公司网址：www.jiangte.com.cn














                                                                          江西特种电机股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                                2022 年 4 月 27 日


