





   广博集团股份有限公司









                                 责任与发展同行















                                                                    2012年度企业社会责任报告

                                              Corporate Social Responsibility Report






           释意









                    关于本报告

                    本报告是广博集团股份有限公司继2011年度企业社会责任报告之后，第二次发布的企
                业社会责任报告，是公司2012年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。我们对相关情
                况作如下说明：

                    报告主体

                    广博集团股份有限公司
                    证券代码：002103

                    报告时间

                    本报告的期间是2012年1月1日至2012年12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，
                部分信息内容适当向前后延伸。
                    报告范围


                    广博集团股份有限公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。
                    编写标准

                    本报告的撰写，参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）的《可持
                续发展报告指南（G3）》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中国工业企业及工
                业协会社会责任指南(第二版)》、《中国工业企业社会责任指南实施手册》及《中国工业

                协会社会责任指南实施手册》。
                    指代说明

                    为了报告的行文方便，广博集团股份有限公司在本报告中也称“广博股份”、 “我们”
                或“公司”，本报告版权归广博集团股份有限公司所有。

                    联系方式

                    公司网站：http://www.guangbo.net
                    公司邮箱：stock@guangbo.net

                    电话：0574-28827003
                    传真：0574-28827006

                    邮编：315153

                    地址：浙江省宁波市鄞州区车何广博工业园



                                                                                                           1




                                                                                        目录


















                                                                                  03
                           一、总经理致词 …………………………………………………

                           二、关于我们………………………………………………..….. 04

                            三、企业社会责任管理………………………..………………. 09

                            四、市场责任……………………………….…….…....……..…  12

                           投资者……………………………………….….…..……..….…  12

                           合作伙伴……………………………….…………..…...…....….  15

                            五、社会责任…………………………………..……...…….…. 21

                            员工权益………………………………………………............... 21


                            社会公益………………………………………….…...….….…. 28

                            产品品质……………………………………..…….….….….…. 32

                            六、环境责任……………………………………….…..…..….. 38

                            绿色环境…………………………………..……….……...….… 38

                           社会认可…………………………………………………..…….  42

                            七、展望2013…………………………………………………..  43

                            八、GRI指标对应表…………………………………………..  44

















                                                                                                          2






          总经理致辞:






               勤于过程  精于细节



            2012年，公司发展经受了诸多外部经济环境变化的挑战，
        公司上下紧紧围绕年初确立的各项经营目标，在充满挑战与

        不确定性的市场环境下，积极履行企业社会责任。公司认为，
        只有把自己的核心价值观与社会责任有机结合起来，走可持
        续发展的战略，不断提升管理水平、大力开发环保产品、提
        高生产效率，企业才可能持续发展并为社会做出真正贡献。


        重环保节能，创绿色广博
            做绿色环保产品、提升产品附加值一直是公司经营的重
        点之一，我们提倡绿色生产，提出了“绿色广博，律动中国”

        的口号，这也是我们努力的目标。
        公司多年来致力于低碳环保文具产品的研发，已有石头纸、甘蔗纸、棉花纸等一系列“低碳一族”的

        环保产品投入市场。除此之外，我们也重视机器设备及工艺的改进、升级，通过不断创新研发新工艺，
        提高原料的利用率、减少能耗、减少排放，实现在生产过程履行环保、节能的社会责任。


        重人才培养，创幸福广博
            公司深知一切成绩的取得皆离不开员工的奉献与支持，因此，我们竭力为员工创造安全、清洁、
        舒适的工作环境，提高员工工作舒适度、保证员工安全；加大对员工职业规划、培训、安全教育等的

        投入，逐步提升员工职业技能、提升员工个人满意度；积极组织员工活动、举办文娱晚会、给予困难
        员工帮助与支持等。我们希望能通过这一切的努力，提升员工的幸福指数，让员工真正把公司视为第
        二个“家”，实现“幸福广博” 。

        重回馈社会，创责任广博
            企业植根于社会，企业的发展归根结底离不开社会的关注与支持，因此，公司在实现自我发展的
        同时，始终努力创造条件，支持企业所在地社会的发展，我们关注社会弱势群体，在力所能及的情况

        下给与捐资扶助，以身作则、回馈社会，期望以我们的努力，换来更好的社会环境。
            作为国内文具业第一家上市公司，公司始终致力于做履责企业，

        我们将不断进行自我革新，创造更多价值，探索承担社会责任的新
        形式，实现企业与社会的协调发展。




                                                                                   2013年4月
                                                                                                          3




                                                                            关于我们




                   广博历史



               以1992年的改制为起点，20年来，公司由一个资不抵债的乡镇作坊成长为中国文具行业首家上
           市公司，总资产达11.73亿元，目前，公司产品辐射全球50多个国家和地区，“广博”品牌成为中
           国驰名商标。一路走来，风雨兼程，公司正朝着世界顶尖文具企业踏步前行。





              1992年
          从一家负债80多万、
          27名员工5个月没有
          领到薪水的小厂，改
          制成为股份制民营企
          业，从此企业翻开了                                         1993年
          新的一页。                                         购买第一台08单色
                                                        印刷机，开始向彩
                                                        印包装行业发展。





                                          1996年
                                      确定“广博”作为
                                      企业注册商标，并
                                      报送国家工商管理
                                      局批准。
                                                                                        2007年
                                                                                   1月10日，广博股份
                                                                                   （股票代码002103）在
                                                                                   深圳交易所挂牌上市，
                                                                                   成为首家在国内上市的
                                                                                   纸品文具企业。


                                       2009年
                                  中华全国总工会授予广
                                  博“全国五一劳动奖
                                  状”，广博股份新大楼
                                  正式启用。
                                                                                     201０年
                                                                                “广博”获评2010年度
                                                                                “浙江省知名商号”。







                                                2012年

                                          2012年，广博二十年庆，
                                          魅力广博，创新未来。

                                                                                                          4




                                                                            关于我们



                   公司简介




                广博集团股份有限公司，原名浙江广博集团股份有限公司，在浙江广博文具发展有限公司的基
            础上整体变更设立，于2001年12月20日在宁波市工商行政管理局登记注册，是一家集办公文具、印
            刷纸品、塑胶制品和进出口贸易为一体的现代企业集团。公司股票已于2007年1月10日在深圳证券交

            易所挂牌交易，股票代码002103。
                公司下属14家控股子公司，经过20年的发展，已成为中国最大的文具一体化供应商和最具竞争
            力的文具供应商之一，并获得国家高新技术企业称号。广博系列产品为“中国出口名牌”，产品远
            销欧美、东南亚等众多地区。公司将中国红、青花瓷等中国文化元素融到产品设计上，把中国制造
            和中国创造文化产品带给世界50多个国家和地区，将中国文化以新的方式呈现到世界人民面前。




                   企业文化




                企业文化是企业价值观念与行为规范的总和，是企业的灵魂和底蕴。企业文化建设的首要任务
            就是为公司的健康发展塑造优秀的文化环境，并提供强有力的思想保障和行为保证。公司通过多年
            探索和积淀，构建了以“广聚智慧  博而出彩”为核心的企业文化价值观，这是对公司传承开拓精

            神、创新精神的精准阐释，更是发展战略不断升级，强化核心竞争力的思想支柱。
                围绕这一企业文化价值核心，公司董事、监事及高级管理人员在企业文化建设中发挥了主导和
            引领作用，通过加强企业文化建设，不断培养员工积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、
            开拓创新和团队合作的精神，在全体员工中形成了“爱岗敬业、积极进取、不断创新、追求卓越”

            的广博精神。



























                                                                                                          5






                                                                               公司治理






                广博股份作为一家负责任的上市公司，始终致力于公司治理结构的不断完善和治理水平的持续提
            高。在“三会一层”法人治理结构基础之上，公司明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有
            效的职责分工和制衡机制。建立完善的公司治理结构和规范的公司治理机制，保证公司健康、有序运

            营，保障股东及投资者合法权益，是广博股份的核心价值。
                2012年，公司在内控体系建设基础之上，完善及强化内控管理体系，通过内控体系的深化建设提
            升公司治理水平。公司要求各分子公司及各职能部门在日常管理运营工作中，将内控制度要求与实际
            工作相结合，关注风险防范与缺陷的整改，同时，全面开展绩效考核管理，加强经济目标责任制的执

            行和监督考核，明确责任人和责任指标，确保通过内部管理的提升，改善公司经营管理水平和经济价
            值。
                为提升公司内部风险防范水平、监督内控运行情况，公司组织内控自评，对各责任单位内部控制
            体系运行情况进行评价，通过自评活动的组织开展，公司各责任单位对其存在的风险及缺陷有了清晰

            的认识，及时发现内部控制的缺陷并进行整改，从而实现规范公司治理的目标。






               独董风采



                                 李若山  男  中国国籍，审计学博士，复旦大学教授、博士生导师。
                                 现任本公司独立董事，兼任复旦大学校务委员会委员，上海证券交易
                                 所上市公司专家委员会委员，上海会计学会副会长，上海审计学会副
                                 会长，财政部会计准则委员会咨询专家，万丰奥危、兴业银行、中国
                                 太保独立董事。曾任厦门大学经济学院会计系副主任、经济学院副院
                                 长，复旦大学管理学院财务与金融系主任，复旦大学金融期货研究所
                                 所长。




                                 郑孟状  男  中国国籍，法学硕士研究生。现任本公司独立董事，兼
                                 任宁波大学副校长、教授，宁波市人大常委会法制委委员，中国国际
                                 法学会理事，中国国际经济贸易促进委员会仲裁，杉杉股份独立董事。
                                 曾任宁波银行监事，三江购物独立董事。





                                 尹中立  男  中国国籍，博士。现任本公司独立董事，兼任中国社会
                                 科学院金融研究所金融市场研究室副主任、副研究员，房地产金融研
                                 究中心常务副主任，央视特约财经评论员，昆仑信托有限责任公司独
                                 立董事。曾任中国投资银行深圳分行办公室主任，招商证券公司研发
                                 中心高级分析师。
                                                                                                          6






             组织结构图















































                           宁波   宁波   宁波   宁波   宁波   宁波   宁波   宁波   宁波   上海    宿迁  广博   辉通   广博
                           广博   广博   广新   奥尔   广博   广博   广博   广博   滨海   广枫    广博  企业   亚洲   美国
                           纸制   进出   纸业   特纸   塑胶   文具   文具   赛灵   广博   贸易    文仪  亚洲   有限   （洛
                           品有   口有   有限   制品   制品   实业   商贸   国际   文具   有限    科技  （香        杉矶）
                           限公   限公   公司   有限   有限   有限   有限   物流   制品   公司  有限    港）   公司   有限
                                                                                       （香
                           司    司         公司   公司   公司   公司  有限    有限         公司  有限   港）   公司
                                                              公司   公司             公司











                     北   上   广   武   石    广   上   沈   义   成    昆   福   武   长   济   杭   南    西   宁
                     京   海   州   汉   家    州   海   阳   乌   都    明   州   汉   沙   南   州   京    安   波
                     商   商   商   商   庄    办   办   办   办   办    办   办   办   办   办   办   办    办   办
                     超   超   超   超   办    事   事   事   事   事    事   事   事   事   事   事   事    事   事
                     中   中   中   中   事    处   处   处   处   处    处   处   处   处   处   处   处    处   处
                     心   心   心   心   处



                                                                                                          7






                                                                               公司战略






             随着全球经济增速放缓，宏观经济环境面临诸多变数，国内市场竞争加剧而外贸市场形势亦趋于严峻，
         面对诸多挑战与复杂的外部环境，公司审时度势、立足长远，结合目前公司现状与潜在的优发展势，明确
         制定了企业的发展战略，即以可持续发展的国际化品牌、全球化配置的市场网络体系、海内外优秀人才团
         队以及中西方融合的企业文化为支撑点，努力建设成为国内最大、国际一流的文具及文化事业品牌运营商。



                         可持续发展的国际化品牌                          全球化配置的市场网络体系
                          可持续发展的国际品牌意                           拥有渠道和终端，才能最
                          味着产品的市场知名度、                           终实现销售，全球化配置
                          占有率及竞争力                               的市场网络体系是通向市
                                                    文具及文        场的前提
                                                    化事业品
                           海内外优秀人才团队                牌运营商         中西方融合的企业文化
                          海内外优秀的人才团队是                           优秀的企业文化能够提升
                          公司战略的执行者和实现                           公司凝聚力、提高管理价
                          者                                     值和生产效率


                                                 注：公司战略模型图
            战略目标


            ?积极拓展新型市场领域，推动外贸销售的梯级化管理。
            ?全面构建国内多元化营销网络，优化市场结构，培育销售网络。
            ?加强研发与创新，提高产品附加价值、提升生产效率。

            ?创立自主品牌，增强产品品牌形象建设，提升品牌竞争力。
            ?提升公司内部管理价值，以内部控制为切入点，提升内部管理效率及质量。



























                                                                                                           8













                社会责任管理






             企业履行社会责任在当今世界范围内，已经成为重要的时代潮流，企业社会责任不仅是
         参与全球竞争的新的商业规则，更是现代企业核心价值观和发展观的体现。因此，企业内部

         社会责任管理，包括企业的社会责任理念、价值观，企业履行社会责任的管理架构和组织保
         障程序，以及企业内部履行社会责任的部门级岗位职责，对于反映企业社会责任管理现状，
         具有重要意义。


















                             环境责任―低碳产品                                员工责任―员工关怀



             公司始终把履行社会责任作为企业发展的核心议题之一，自2011年开始，广博股份建立

         了企业内部社会责任管理体系，并定期发布社会责任报告，及时、准确地向利益相关方披露
         企业履行社会责任的信息。

             在本年的报告中，我们从“利益相关方的识别”、“利益相关方的需求”、“我们的行
         动”、“我们的成果”、“我们的目标”五个方面，阐述了我们为每一个利益相关方所进行

         的相应工作：
         ?利益相关方的识别：识别其为什么是公司的利益相关方，以及其对于公司的可持续发展的价

         值和意义；
         ?利益相关方的需求：我们辨识、汇总和分析利益相关方所关心的议题及其需求

         ?我们的行动：我们针对利益相关方的需求所采取的各种行动；
         ?我们的成果：我们的工作哪些获得了成果，通过具体数据展现我们在社会责任管理方面取得
         的业绩；

         ?我们的目标：树立公司明年在履行社会责任上为了各利益相关方所设定的新的目标。
                                                                                                          9






           社会责任理念



             为适应全球竞争的需要，广博股份致力于品牌化、创新型企业的建设，重视社会责任的履行，积极

         加强与世界级企业之间的对话与合作，提升企业的核心竞争能力。在多年的市场竞争中，广博股份意识
         到社会责任的履行，是提升企业整体竞争实力的有效途径。社会责任理念的提出，是广博股份推行社会
         责任管理的第一步。
             2011年是广博股份提出社会责任理念的第一年，提出了企业社会责任的履行与企业价值提升之间的

         关系，将企业社会责任作为提升核心竞争力的有力途径之一。在此基础之上，2012年公司对社会责任理
         念进一步明确，提出“责任创造价值”的核心理念，并且在全体员工中进行宣传，号召公司员工在“勤
         于过程  精于细节”的发展基调指引下，改变意识、提升责任意识和责任行动，更好地将社会责任的理
         念落到实处。

             社会责任理念的确立，能够促进各职能部门以及各分支机构在日常的经营活动中关注责任、关注责
         任的价值，拉近与国际先进经营生产理念的距离，提升企业长期可持续发展的能力。



                                                                 社会责任发展规划



             为实现公司发展战略，有计划、有步骤地履行企业社会责任，使公司内部对社会责任的理念有全面、
         深刻的理解，并执行到位，董事会确立了企业社会责任发展的规划，明确了公司社会责任的发展路径。
             目前，公司处于建立管理体系阶段，即梳理目前已经在履行的社会责任，建立利益相关方选择机制，

         梳理各部门目前涉及的利益相关方。同时，根据公司经营实际，初步确立社会责任目标，建立社会责任
         数据收集系统。通过以上步骤的实施，初步构建社会责任管理体系。
             下一步，公司计划根据发展规划的实际情况，提出新的社会责任议题，持续提升社会责任管理要求，
         建立起一套完整的、体系化的社会责任管理体系，将社会责任管理内嵌到企业战略规划与日常经营管理

         中，并通过建立社会责任部门职责与操作流程，使社会责任的实践制度化、规范化。




                              建立管理体系                                    竞争实力提升

                              从企业内部梳理已经在履行的                             在企业内部将社会责任管理体
                              社会责任，并提出新的要求，                             系化，并与部门管理绩效挂钩，
                              体现社会责任的管理要求                               从管理提升的角度提升企业的
                                                                        竞争实力。

           2011年              2012年至2013年              2014年至2015年                     广博股份


             展示企业形象                                 价值体现
                                                    将企业社会责任的履行与企业
             与各利益相关者分享广博股份
             发展成果，向利益相关者呈现                          价值提升相关联，社会责任履
             广博股份履行社会责任状况                           行要求落实到部门职责，形成
                                                    常态化
                                                                                                        10






           社会责任管理制度





             根据目前公司内部社会责任发展的阶
         段要求，公司2012年在原有相关管理制度
         的基础上，明确指出公司在追求经济效益、

         保护股东利益的同时，应积极维护债权人
         和职工的合法权益，诚信对待供应商、客
         户和消费者，积极从事环境保护、社区建
         设等公益事业，促进公司本身与全社会的
         协调、和谐发展。

             公司从股东和债权人权益保护，安全
         生产，产品质量，促进就业和职工权益保
         护，供应商、客户和消费者权益保护，环

         境与可持续发展，公共关系和社会公益事
         业八大方面分别提出了履行社会责任的要
         求、部门职责及流程要求。


          安全生产
               制度明确了公司在规范操作、进行日常安全监督和检查、对员工进行安全培训以及安全事故防范、
          制定应急预案等要求，确保安全生产和员工生产安全。
          产品质量
              制度明确了公司应当根据国家和行业相关产品质量的要求，从事生产经营活动，切实提高产品质
          量和服务水平。
          促进就业和职工权益保护
              制度明确规定了公司应严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，与员
          工签订并履行劳动合同；保持工作岗位相对稳定，积极促进充分就业，切实履行社会责任。

          供应商、客户和消费者权益保护
              制度明确规定了公司应对供应商、客户和消费者诚实守信，不得依靠虚假宣传和广告牟利，不得
          侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。

          环境保护与可持续发展
              制度明确规定了公司建立环境保护与资源节约制度，落实节能减排责任，开发和使用节能产品，
          发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。
          公共关系和社会公益事业
              制度明确规定了公司应在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、
          卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。
          制度建设与信息披露

              制度明确规定了公司应定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在问题，形成社会责任
          报告以及报告的要求。
                                                                                                          11
























































                                           高速发展的企业
              投资者
                                           稳健优化的管理









                                                                             持续发展的方针



                                                                             稳定丰厚的回报









                                                                                                        12






          公司发展与投资者





            公司坚持保护投资者利益，围绕“求实、创新、发展”的工作方针，通过不断提升管理水平，持续优
        化产品结构，积极拓展海内外市场，努力提高运行效率，提升营业收入及利润，从而给投资者更好地回报。
            为保障投资者利益、在信息披露及公司治理方面做到规范、透明、有效，公司重视内部控制体系的建

        设及完善，并定期对内部控制的实施情况进行检查和评价。




                           公司总资产                            总股本
                             117,277.76万元                       21,843.1万股



                           利润总额                             总收入
                               4,714.12万元                     104,115.07万元








        一、企业高速发展
            公司作为文化产业的传播者和专业制造商，勤于过程，精于细节，树立人人是品牌的创新意识，致力于
        品牌化、创新型企业的建设。

        二、稳健优化管理
            公司一直促进企业内部管理提升，不断优化内部管理效率和效果，定期进行内部检查。2012年，广博纪
        律检查委员会正式挂牌成立。
        三、持续和稳定的回报

            公司在努力创造自身价值的同时，充分激励股东的投资积极性，未来公司将不断推进可持续发展，为股
        东创造更多财富回报。

                                                                     ? 健康增长的业绩

            ? 稳定持续的回报                                                ? 公司持续投入技术、产品研发
                                                                     ? 业绩有持续的增长点
            ? 通过经营业绩的稳步提升
              带给投资者稳定持续的回报






                                                               ? 规范完善的管理

                                                               ? 公司提升内部控制质量
                                                               ? 通过规范化的管理保证经营业绩的实现
                                                                                                        13






            广博成果








              2012年7月，中国轻工业联合会发布“2011年度中国轻工业行业十强”名单，本着严谨、科学、公
          平、公正的原则，本次评选共评价出37个行业的十强企业。评价结果以“2011年度中国轻工业行业十
          强企业”向社会公布。公司入选中国轻工业文教用品行业十强企业。

              2012年公司严格按照《投资者关系管理制度》《信息披露管理制度》的要求，认真做好投资者活
          动工作：

          ? 组织召开公司董事会会议4次、监事会会议4次、公司临时股东大会1次、年度股东大会1次、制作相
            应三会材料及公司定期报告4份、披露公告32份，在定期报告披露及信息披露方面做到真实、透明、
            及时。
          ? 组织公司高管参加年度业绩网上说明会、参加宁波证监局举办的“宁波辖区上市公司投资者网上集

            体接待日活动”、参加宁波辖区2012年度“上市公司董监高培训”、开展公司董监高人员的内部培
            训，接待券商与媒体调研工作、接待投资者来电来访和投资者互动平台网上答疑，较好地维护了公
            司二级市场形象。
          ? 与宁波证监局、深圳交易所建立良好的沟通机制，遵循监管机构的指导，对投资者负责。






























              随着公司的成长和发展，给予投资者合理的回报，是公司应尽的责任和义务，现金分红是实现投
          资回报的重要形式，公司重视回馈投资者的投入与支持，近几年来，一直实行较高比例的现金分红政
          策。






                                                                                                        14
























































                                           持续共赢的合作
            合作伙伴
                                           公平公开的采购










                                                                             深入强化的渠道




                                                                             优质便捷的服务







                                                                                                        15






            合作共赢



              公司始终致力于长远发展，由于单一产业不足以支撑长远发展的目标，因此，通过发展文化产业集

          聚、打造文具产业链，利用集群所特有的专业化分工与相互协作功能，加强全行业自身的竞争力，才能
          在全球化的市场中占据一席之地。
              而为了实现上述目标，合作伙伴（即上游供应商与下游采购商）的选择与培育、保持健康合作就显
          得尤为重要，与合作伙伴之间的稳定、健康关系是公司实现长远发展的基石。



             公司对合作伙伴的态度与理念：

             供应商的质量就是我们的质量，我们的标准就是供应商的标准。
             渠道为先，终端制胜。
             客户的需求就是我们的要求，为客户着想就是为自己谋发展。








          一、供应商需求
              公司与多家供应商建立长期、健康的战略合作伙伴关系，使其持续、稳定地为本公司提供

          符合要求的产品和服务。供应商需要公司在招标过程、询比价过程中维护公平、公正、透明的
          商业规则，保证供应商之间的公平、良性竞争，维护公司利益。
          二、渠道需求
              加强渠道的培养与扶持，保障渠道经销商的经营空间，满足终端客户的需求。
          三、采购商需求
              提供更优质的产品，开发丰富多彩、新颖独特的样式；提供快捷方便的采购模式和优质的

          服务；建立长久战略合作伙伴关系。


                                                                     ? 稳定优秀的供应商

        ? 品质有保证的产品                                                   ? 供货质量与服务水平的优劣影响
                                                                       公司的生产效率与产品质量
        ? 优质的产品是保证公司业绩                                               ? 长期合作的供应商有助于降低生
          的前提                                                          产成本、提高效益
        ? 优质的产品才能吸引优质的客户





                                                               ? 长期稳定的客户群

                                                               ? 稳定的客户群是企业健康发展的关键
                                                               ? 客户的需求可以帮助企业提升自身实力
                                                                                                          16






                                                                        我们在行动






                         诚信是公司与供应商、采购商合作的最基本要求，“诚信永远”是我们的行动指南。公
                     司重视对供应商、合作伙伴、权益的保护，并通过制度的形式加以固化。


                                               供应商是产品质量的重要保证，供应商的质量决定了公司

                                         产品的质量。为了有效管理供应商，严格控制原材料质量，公司制定
                                         了《供应商管理制度》及《采购管理制度》。通过建设制度体系，将
                                         供应商选择进行透明化管理，保证供应商之间的公平竞争。通过对供

                                         应商的评级管理，经过长期筛选后选择出优质供应商，与之结成长期
                                         战略合作伙伴，保证产品质量的稳定，也为供应商的稳定经营奠定基
                                         础。
                                             另外，公司制定了《原材料采购标准》，间接提升供应商产品质
                                         量要求，这对整个产业链的提升有重要意义。



                                                                    公司领导或参与制定的行业标准：
                     文具行业由于缺乏明确有序的行业规范，
                                                                 《大头针行业标准》《订书钉行业标准》
              门槛低而竞争激烈，属于低价竞争力产业。作为同行业
                                                                 《书写白板行业标准》《图钉行业标准》
              内的精英企业，公司以诚信经营为本，遵守商业道德和
                                                                 《橡皮擦行业标准》《学生圆规行业标准》
              社会公德，坚持以创新带动发展，摒弃低价竞争，带动
                                                                 《自动号码机行业标准》 《修正带行业标准》
              行业向上发展。                                            《卷笔刀行业标准》《回形针行业标准》
                   公司修订和起草了十多部全国性的产品标准，成为                        《办公用胶水行业标准》《浆糊行业标准》
              全国本册行业标准化委员会主任单位，提升公司在行业                           《相册、名片册行业标准》
              内影响力的同时，为整个本册行业规范化做出重要贡献。  《簿册行业标准》






                                               渠道是产品经营的血脉，维护好渠道，公司才能持续稳
                                         定地发展。目前公司渠道包括终端、经销商及文具店等。公司重点

                                         强化渠道协销下沉工作，推行稳定一级向下推行一级的梯级渐进方
                                         式深化渠道覆盖率。公司对渠道协助实施优化陈列、服务升级等举
                                         措，提高终端铺货率及上柜率，提升经销商及终端的动销率，实现
                                         互利共赢。

                                             公司制定优惠的返利政策，对经营优秀的经销商和终端进行实
                                         质性奖励，激发渠道的经营热情，为经销商谋取最直接的利益。

                                                                                                          17






           我们在行动








                    “急客户之所急，想客户之所想”是公司的服务理念。

                公司通过参加展会等方式不断开发新客户，并通过客户回访、
                优质服务来维护客户。公司制定了《客户信用等级评定制度》，
                对客户进行分级管理，并制定返利政策，使客户享受实实在在
                的优惠。

                    可靠稳定的质量和优越的服务性能是市场竞争力的关键，
                也是企业持续发展的动力。公司致力于为客户提供质量可靠的
                产品。公司通过控制原材料质量及生产过程中严格的质量控制
                来保证对客户的质量承诺。2012年，公司产品质量合格率继续
                保持行业领先水平，使客户在采购及使用时无后顾之忧。

                    服务是公司对外的一个窗口，是整体形象的体现。一个公
                司的产品质量与服务质量是保障企业长期发展和创立名牌的前
                提条件。公司在部门内部适度调整客户分配，以更好的服务客

                户。不断加快客户投诉处理力度，公司规定在投诉当天必须回
                复客户，耐心与客户解释，尽力满足客户要求。另外，公司还
                举办国内外客商采购大会，为客户提供便利的一站式采购服务。

                                                                          公司优质环保的产品
































                                                                                                        18





                                                                    我们在行动―专题







             以“浙江商会论坛暨浙江制造业与全球化峰会”为平台  招商引客



           为了让更多企业感受到广博与合作伙伴共同发展的理念，公司参与2012年10月由浙江省工商联、宁波市工
       商联联合主办的“浙江商会论坛暨浙江制造业与全球化(广博)峰会”，探讨如何从产业升级和产业转型中寻找

       新方向、以及突破发展瓶颈的正确捷径。

           峰会吸引了来自国内外的300多位客商参加，在共同探讨发展思路的同时，也为公司带来了潜在的客户和
       市场需求。
















                                                 峰会剪影
           创意产品负责人表示，“我们主动请采购商过来，把我们最新、最有竞争力的产品展示给大家看，这样可

       以让他们直观地了解公司的实力，增加合作的可能”。

           为了更好地与海外采购商进行合作，公司还在海外建立设计研发机构，满足外贸产品本地化的需求。目前，

       公司已经建立了三大研发设计中心，其中美国纽约研发中心和日本东京研发中心分别辐射欧美市场和、辐射亚
       洲市场，有超过百名设计师面向全球进行市场研究。从消费价值设计、产品工业设计、包装形象设计到产品推
       广传播设计，建立起一体化的工作架构和流程。系统化、本土化的流程规范体系使得公司产品的研发更有效、
       更具领先性，从而能够更好的满足海外市场采购商的需求。


           与品牌授权机构合作也是公司采取的有效经营策略之一。在打造自主品牌方面，公司与品牌授权机构进行

       了长期的接触和洽谈，表达合作的诚意和品牌使用思路。公司先后引进了在国内广为传播的两大动漫品牌“喜
       羊羊”和“愤怒的小鸟”的卡通形象使用权，将其应用到文具产品中，设计研发出了带有这两大游戏卡通形象
       的纸品文具、学生文具系列产品数百种，颇受中小学生文具消费市场的喜爱。据统计，2012年公司与创意品牌
       的合作直接拉动了创意模块销售业绩约10%。







                                                                                                        19






                                                                    2012年我们的成果







        ? 入选由商务部、中宣部、文化部、广电总局和新闻出版总署五部委组织申报的“2011-2012
          年度国家文化出口重点企业，且位列宁波市12家企业榜首。
        ? 荣获“浙江2011-2014年度出口名牌”

        ? 配合工信部领导或参与起草约10部轻工行业标准。
        ? 以《供应商管理制度》规范采购，建立长期合作供应商。
        ? 制定《客户信用等级评定制度》，规范客户信用管理。
        ? 提出了构建营销渠道“千百万工程”的目标，截止2012年12月，公司“千百万工程”雏形初

          现，形成一级代理商、专业二级批发商、终端文具专卖店的网格化市场格局。




            2013年规划






        ? 按照《供应商管理制度》管理供应商，规范采购业务，筛选优质供应商
              长期合作。
        ? 稳固和拓深渠道，在返点和资金上给予伙伴经销商的侧重支持。

        ? 梳理电商客户的服务流程，加大电商经营规模。
        ? 推出终端门店规范，开展各级别的推介会和VIP客户的联络会，加强门店
            的巡查工作，增加上柜单品数量，并结合市场部的终端设计，美化终端售卖环境。
        ? 通过建立对国内外大客户的投标流程，加大对直销客户的关注，抓住一批

           大型优质客户。
        ? 建立总部和办事处的客户呼叫中心，对客户要货和投诉进行快速反应。






















                                                                                                        20













                                           吸纳人才，关爱人才
            员工权益
                                           善用人才，发展人才





                                                                             公开、公平、公正




                                                                             爱才、惜才、育才























































                                                                                                          21






            以人为本





              公司始终把人的因素放在中心位置，努力做到使广博股份成为员工心中的阳光，把温暖送到公司的

          每一个角落。公司认识到，一切经营运转必须依靠全体员工的智慧和力量，因此，在努力创造经营业绩、
          实现公司价值的同时，公司倡导尽可能地发挥每个人的聪明才智，给员工提供具有竞争力的薪酬和福利，
          使员工舒适地工作、全面地发展。


                                                                                 用人之道

          一、尊重人权

              公司合法用工，保障员工公平就业，避免员工受到任何形式的歧视；
          二、民主管理

              公司为员工建立民主管理平台，为员工传递意见和心声搭建桥梁；
          三、劳动合同与薪酬

              依法签订劳动合同，为员工提供富有竞争力的薪酬体系并按时发放；
          四、社会保障与福利
              依法为员工缴纳社会保险，并为员工提供符合习惯和习俗的必要福利；

          五、职业健康与安全生产
              保证员工在日常生产中免受身体伤害，对于有特殊职业危害的工种采取恰当的防护措施，并加

          强日常安全生产管理；
          六、员工培训与发展沟通与关爱
              为员工制定培训计划，定期组织多种培训，促进员工职业发展和技能提升；关心员工生活，为

          困难员工提供帮助；组织丰富的文化娱乐活动，丰富员工业余生活。




                                                                     ? 关爱员工、提升技能

       ? 提高生产效率与质量                                                   ? 关爱员工、尊重员工以提升
                                                                       凝聚力和竞争力
       ? 员工生产效率和质量的提高是                                               ? 努力帮助员工提升职业技能
         公司精益化经营的关键                                                    是提升公司生产效率额有效手段
       ? 生产效率与质量的提升是企业
         最根本的市场竞争力


                                                               ? 有吸引力的薪酬福利

                                                               ? 提供有吸引力的薪酬和福利，保证员工生活
                                                               ? 留住优秀人才、保持企业竞争力

                                                                                                          22






           我们在行动





          ?   保障员工权利
              公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，与员工签订并履行劳动
          合同，依法为员工缴纳包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保

          险，促进劳资关系的和谐稳定。
              公司制度明确规定，公司建立员工监事选任制度，确保员工在公司中享有充分权利。加强职工代
          表大会和工会组织建设，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动和安全卫生、社会保险等涉及
          员工切身利益的事项予以维护，保证员工合法权益。

          ?   推进员工民主管理
              公司实行民主管理，为员工提供宽松的工作环境。通过工会的形式，使员工建立对公司的信任关系，
          员工有困难时首先想到的是正式沟通渠道。这能够保证员工可以畅所欲言、无后顾之忧，鼓励员工发表
          不同看法，赋予员工更多的权利和责任，促使员工主动参与管理、自主管理。

              为与员工建立有效的沟通，促进民主管理的进一步
          提升，公司制定多种沟通渠道保证信息上下传递的有效，
          如公司企业文化宣传栏，定期将公司信息传递给员工，

          让员工充分了解公司动态；定期出版内部刊物，在内
          部刊物上，鼓励员工将自己对公司的建议、感悟投稿发
          表，有效传递员工意见；同时，将网络作为员工与高层
          管理者交流的渠道，员工可以不记名的方式直接向总经
          理提出自己的建议和想法，保证沟通的通畅。                                               员工座谈会



           ?   劳动合同与薪酬
               公司为员工提供富有竞争力的薪酬，员工薪酬不仅包括岗位工资，还包括绩效工资和加班工资；遵
           循同工同酬、按劳分配的原则，按期为员工共发放工资。公司还建立了员工薪酬的增长机制，切实保障

           员工利益。
               为保证员工报酬的合理性，公司在去年实行绩效考核管理体系基础上，今年全面导入绩效考核体系，
           并邀请专家进行导前辅导。公司积极引进先进的管理体系，能够推动企业效益更好发展，保证了员工绩
           效的公平考核。

               除工资以外，公司还设有续岗奖、全勤奖、工龄奖的奖励措施用于激励员工，同时为保障员工权利，
           公司制定程序对加班时间进行确认，及时发放加班工资及年终出勤加班费。








                                                                                                          23






                                                                                我们在行动




          ?   社会保障与福利
              除国家规定社会保险外，公司还向员工发放幼托补贴及独生子女费。凡是在公司工作一年以上合同
          工所生的符合国家计划生育政策的子女年龄在16虚岁以内，凭独生子女证可享受一定数目的独生子女补
          贴费。
              为保障困难员工的生活，公司还倡导建立储金会，由在册职工每人每月捐储小数目的金额，其中

          20%捐助给互助基金会，80%储于个人账户。储金会成员可享受困难员工生活补助、遭受天灾人祸的特
          殊补助、临时周转借款等福利。
              为保证员工能够有一个方便的居所，公司建造了集体公寓及电脑室、阅览室、理发店、浴室等相关

          配套生活设施，解决员工生活的后顾之忧。
              为应付上涨的房价、保证员工正常生活，公司规定，符合购房条件员工，给予一定金额上的补贴；
          优秀员工、特聘人才优先享受购置政府人才公寓；针对高级技术人才、大专及以上学历人员每月提供一
          定金额的租房补贴。



          ?   员工关爱
              公司遇重大节日、员工生日、结婚等，公司

          会发放过节慰问金或礼物，让员工感受家的温暖。
          这不仅是合法用工的体现，更是公司“以人为本”
          理念的阐释。
              为解决员工“春运”期间买票难的问题，多

          年来，公司为职工提供春节免费包车服务，让员
          工都能与亲人团聚，对于地区分散且买票困难的
          员工，公司帮助他们预订车票，让员工真正感受
          到他们是企业的一份子，感受到切身的温暖；

              对于过年不能回家的员工，公司组织年夜饭，
          为员工提供丰盛的佳肴、丰富的奖品，让留守员
          工也能过好年；
              公司食堂为少数民族员工专门设立了6个少数

          民族窗口，每年组织少数民族联谊会，让不同民
          族文化都融合在广博宽广的胸怀中。
              为活跃员工的娱乐文化生活，公司举办五一
                                                                            员工关爱掠影
          节、中秋节、国庆节的联欢会和70余场次的电影
          放映，丰富员工的日常生活。



                                                                                                        24






                                                                                我们在行动




                                                              ?   职业健康与安全
                                                                  创建安全的生产环境是对员工最基本和

                                                              最大的责任。公司坚持安全第一，预防为主
                                                              的安全生产方针，坚持安全生产也是科学生
                                                              产的理念，通过管理标准化、打破本质化、
                         举行消防演习
                                                              促进公司安全发展。
                                                                  公司遵循《安全生产管理细则》，对安
                                                              全检查程序及安全事故上报程序进行规范。
                                                              组成安全委员会及下属安全小组，建设三级
                                                              安全检查体系，保障将安全生产管理落地。

                                                              安全员每日对车间进行安全检查，安全小组
                                                              每月进行检查，力争将安全隐患的火苗掐灭
                                                              在初级阶段。

             公司通过全省首批安全生产标准化示范企业验收                                公司建立OSH18001职业健康安全体系，
                                                              有效保障员工身体健康。公司对于特殊工种
                                                              制定安全生产规定，并提供安全防护服装等
              8月27日，省安科院专家
                                                              减少职业危害。
          组对公司进行了国二级安全
                                                                  每年，公司都会组织中层以上员工、党
          生产标准化考评。经过逐项
                                                              员、特殊工种和女工进行健康体检，为员工
          检查，公司最终以高分顺利
                                                              “送健康、送平安”。公司还建立了医务室，
          通过验收，成为全省首批、
                                                              配备完善的医疗设施和齐全的药品，使员工
          也是全市唯一的国二级安全
                                                              可以在第一时间得到救治，有效保障员工生
          生产标准化示范企业。
                                                              命安全。



              以降低事故为主线，公司坚持严格排查治理安全隐患。2012年，结合5S管理，公司持续开展各类安
          全隐患排查，除日常安检外，还开展综合安全检查和专项安全检查。全年组织检查约50次，发现各类安
          全隐患355项，做到排查更专业，整治更有效。


              为保障消防安全，2012年公司共更换326个灭火器、9根消防水袋、15只消防枪头、49个消防灭架，
          做到厂区内消防设施配置齐全。消防中心人员安排24小时巡逻查看，把原纸仓库、油库、车间及一些偏

          僻角落作为重点消防环节，实行挂牌专人管理。9月11日，公司举办大规模消防逃生演习，让员工提高消
          防意识，学会使用常规消防器材。



                                                                                                        25






           我们在行动








           ?   员工培训与发展
               加强员工工作积极性就必然要从
           员工激励及员工的自我职业生涯发展
           做起，让员工充分发挥其价值。公司
           实行公开招聘、公开竞聘、竞争上岗

           等形式的人才内部竞争机制，启用优
           秀人才、淘汰不合格人员、防范和消
           除人员臃肿、结构凝滞及组织老化现

           象。
                                                                    员工获得“5S”体系认证

               公司倡导学习要比竞争对手学得更快、更好，比拼知识、管理能力，提高员工终身就业能

           力和素质，因此格外重视员工培训。建立三级培训机制，包括高级管理培训、基层培训和岗位
           技能培训，根据不同层次员工需要来制定培训计划，公司按照有关规定列支职工教育培训经费，

           加强在岗外来务工人员职业教育和技能培训，不断提高其技能水平和综合素质。
               2012年，公司组织了新员工培训、印刷知识培训、党课培训、5S现场管理辅导、宁波市知

           识产权服务平台“一对一”推广应用培训、情商管理培训等多场大型培训。
               公司还建立了人才储备机制，采用内部培养为主，外部聘用为辅的方式筛选优秀的人才；

           对有特殊技能的人才资料及时归档，建立备用人才档案库，以备需要时使用。公司的人才培养
           机制，为员工成长和发展提供广阔的舞台。





















                          员工素质拓展活动                                           新员工岗前培训



                                                                                                        26






                                                                    2012年我们的成果


        ? 2012年员工总人数达3138人。

        ? 员工人均工资水平持续增长，公司车间日平均工资比2011年相比，上升超过10%。
        ? 2012年公司今年在行政后勤人员工中，全面导入绩效考核管理体系，引入先进管理体系。
        ? 劳动纠纷数量下降，比去年下降50%。
        ? 消防事故0起，安全事故比去年降低28%。

        ? 印刷分厂职工柯小泉，在2012年度全国印刷比赛中荣获职工组铜奖。
        ? 2012年12月，公司被授予2012年宁波市流动人口服务管理先进集体。






                                              2013年规划




                                             ? 继续推行绩效考核体系，应用先进管理方法保持公
                                                司的长远发展，保持员工工资持续增长。

                                             ? 继续按照国家规定足额缴纳社会保险，保障员工依
                                                法享有社会保险；根据员工需求完善福利体系，为
                  柯小泉获奖                         员工突发性困难提供切实可行的解决方案。
                                             ? 严格执行国家用工相关法律规定，积极促进就业，

                                                尊重员工，倾听员工意见，关心和重视员工需求，
                                                保障员工合法权益。
                                             ? 制定完善的员工培训体系，丰富培训模式和培训内
                                                容，使员工掌握更全面的技能，使员工了解更多先

                                                进管理模式，促进员工快速成长。
                                             ? 贯彻安全无小事的理念，加强安全生产的宣传，以
               公司举办叉车操作比赛                       检查小组的形式强化安全检查，杜绝安全事故的发
                                                生，保障员工的生命安全。

                                             ? 继续组织丰富多彩的文娱活动，满足员工精神需求；
                                                为困难员工雪中送炭，帮助员工渡过困难时刻，使
                                                员工享受家庭般的温暖。







               举办少数民族联欢会

                                                                                                        27











                                              支持社区发展
                社会公益

                                              鼓励学习实践












                                                                            捐助困难人群


                                                                            投身社会公益



















































                                                                                                        28






             热心公益








            公司始终认为，公益不是一种态度，而是一种责任。社会公益慈善事业是每一个企业公民应尽的
        义务和责任，公司始终坚信企业与社会的和谐发展才是真正的发展。作为一家民营企业，回报社会、
        回报人民是公司的义务和责任，公司会继续投身社会公益事业，与社会各界一起努力，共同参与推动
        公益使用人，促进社会和谐健康发展。

            公司积极投身社会公益事业，密切关注民生和社会进步，如关注灾区同胞、失学贫困儿童、热心
        公益事业。秉承服务社会、奉献社会的理想，积极回馈社会，做充满爱心的企业公民。



                                                                         我们在行动




        ?   关心青少年一代成长

            青少年是一个国家的未来和希望，在经济高速
        发展的当今社会，仍有很多家庭困难的青少年面临
        经济困境，公司多年来一直重视失学儿童的成长，
        向孩子们免费赠送文具，提供助学金。

            除了帮助困难青少年，公司还创造机会，为在
        校学生提供实践机会，提供一个帮助青少年扩展视
        野的基地。                                                              助学捐赠现场






        ?   搭建学生劳动实践基地

            2012年“五一”前夕，是来自栎社小学的学生走进广博，体验劳动。
            小学生们参观产品展览馆、参观生产流水线。车间一台台先进的机器、样品中心琳琅满目的产品让来
        自栎社小学五年级的同学们增长了见识。小学生们还和一线工人一起裱纸，做笔记本。
            体验活动结束后，孩子们纷纷表示：“真没想到做一本笔记本，原来制作工序是如此的辛苦和复杂，

        看来我以后不应该乱丢乱用笔记本了，想想家里闲着的那么多文具真是不应该啊！
            带队老师表示，这次来到公司参观，让孩子们实地感受了这些东西的来之不易，还了解到了课本上所
        没有知识，培养了孩子热爱家乡、热爱劳动、珍惜劳动成果的良好品质，并且对于公司提供这样的学习参
        观机会表达了感谢。




                                                                                                        29






                                                                                我们在行动


























                               接待栎社小学学生来公司参观实践



          ?   开展“学雷锋”主题实践教育活动，向社区居民风险爱心
              3月5日是毛泽东题词“向雷锋同志学习”49周年纪念日。为了广泛开展学雷锋实践活动和志愿服务

          活动，普及爱国、敬业、诚信、友善基本道德规范，推动学雷锋活动常态化、机制化和项目化，公司启
          动了“学雷锋、树新风”活动，开展多种形式 “学雷锋，树新风便民服务”系列活动，60多名团员青
          年志愿者，分成三个小分队，来到丽洲社区、石\敬老院、洛兹广场等处，深入广泛地开展青年志愿者
          活动。

              在丽洲社区，团员青年们分工明确、迅速行动，带着热情和责任，拿着小铲子、抹布、垃圾桶等劳
          动工具，清理公共设施，捡拾社区绿地里的白色垃圾。
              在洛兹广场，青年志愿者们通过摆放宣传展板、发放交通安全知识，义务劝导的形式，向过往的群
          众宣传交通安全知识。向市民宣传普及道路交通法律法规，以自身行动倡导文明行为，宣传文明交通告

          别交通陋习，引导市民提高道德素养。



















                         活动现场                                        活动纪念


                                                                                                        30






                                                                    2012年我们的成果












                                                              捐助慈善文具
                                                                  2012年“六一”节前夕，公司通过市慈善

                                                              总会，捐助文化用品，供本市师生、特别是较
                                                              贫困学校的师生使用。
                                                                  5月31日，公司与市慈善总会，在鄞州区
                                                              章水镇中心小学举行捐赠仪式，启动本次慈善

                                                              助学活动，市慈善总会常务副会长项性平等领
                                                              导出席启动仪式，并向学生代表分发文具。
                                                                  公司领导寄语广大少年儿童，“好好学习，
                                                              天天向上”，立志成为祖国的栋梁。也欢迎同
              其他社会贡献：                                         学们长大之后，一起参与广博的发展，共同建

              ? 2003年至今累计向社会捐赠500多万元，                         设我们幸福美好的和谐生活。
                2012年度向社会捐赠408,400元。                              6月1日，广博还向石矸镇上王小学，宁波
              ? 在贵州、四川等地兴建希望小学设立农村                            市达敏学校学生赠送文具，表达企业社会爱心，

                儿童教育发展基金。                                     鼓励同学们好好学习。
              ? 结对144位农村孩子，帮助他们完成学业。
              ? 向宁波市慈善总会捐赠文具约22.5万元。
              ? 向鄞州区慈善总会捐赠扶贫基金10万元。
              ? 向它山同心基金捐赠5万元。








                    2013年规划




              ? 在公司力所能及的范围内，积极救助弱势群体。
              ? 支持各项社区活动，如青少年学生进公司参观实践等。

              ? 支持社会慈善公益事业，身体力行倡导慈善公益。




                                                                                                        31





















       产品品质

















         自主创新品牌


        保证产品质量

















      坚持绿色产品


      推动产业升级


















                                                                                                        32






            我们的理念









               现今，文具产业发展迅速且趋向
           多样化，在发展的过程中，对消费者
           需求的关注使公司更加注重自身品牌
           的影响力，提升品牌竞争力。

               公司明确未来需扩大文具产品的
           出口，重点研发环保产品。提升文具
           产业的竞争力，提高产品质量，从源
           头上加强国内资源保障，从基础做起，

           创立自主品牌、自主设计及创意，才
           能够保障品牌的竞争实力，保住企业
           生存发展之本。





            一、推进自主创新，实施品牌战略
                公司多年来坚持创新的理念，在产品开发与技术改造方面创新，积极的与科研单位、高等院校

            进行联合，共同开发新产品项目，努力开拓国内外市场，以克服数量型增长。
                通过多种设计与技术的创新糅合，提升产品档次，提高产品的附加值，注重自主品牌建设。
            二、节能环保，发展绿色文具

                公司发展离不开自然环境，我们提倡绿色环保，低碳生活”，本着对社会、对环境、对历史、
            对公众高度负责的态度，积极投身到环保事业，加强行业自律、担当节能减排表率。
            三、优化产业结构，推动产业升级
                在中国的出口产品中，劳动密集型产品仍然会在相当长的一段时间里占据主导地位，劳动密集
            型出口产品的优势正在缓慢减弱，文具生产业要想有长远的发展，必须调整和优化产业结构，充分

            发挥传统文具产业的优势的同时大力发展知识、技术密集型产业和新兴产业，以推动文具产业的升
            级。














                                                                                                        33






            我们的产品







                                                            ? “小鸟报信”荣获香港文具大赛优
                                                                           异奖


                                                               公司设计人员匠心独运，将一张留
                                                           言小便条，卷成一个“枝”，小鸟抓着

                                                           一技“树枝”引喉鸣唱――这是公司自主
                                                           设计的一款留言便条，这款产品，日前
                                                           在第四届香港文具大奖赛上荣获优异创
                                                           意奖。


                   ? 喜羊羊系列文具获得消费者青睐


                   喜羊羊系列文具持续保持消费者青睐，

               在超市及商店中作为热门产品展示。因鲜活
               可爱的品牌形象、“广博”这一中国驰名商
               标的品质保证，使喜羊羊系列文具在渠道销
               售客户及消费者中广受好评。

                   公司在设计喜羊羊系列文具时，充分考
               虑了小学生这一消费群体的需求，系列文具
               包括本子、铅笔盒、书包、卷笔刀等应有尽
               有，扩大消费者选择空间，这也是获得市场

               认可的原因之一。                                      ? “愤怒的小鸟”获得市场肯定


                                                            2012年度公司不断的提高渠道渗透力，

                                                        其中“愤怒的小鸟”授权产品销售取得较
                                                        好业绩，为销售增长做出了积极贡献。
                                                            愤怒的小鸟系列文具品种丰富，从笔
                                                        记本、笔类到卷笔刀、文具盒、书包、水

                                                        彩笔套装能，应有尽有，能够满足学生朋
                                                        友日常学习的全部所需，再加上其广为人
                                                        知的品牌形象，因而在市场上收到普遍关

                                                        注和欢迎。
                                                                                                        34






                                                                               我们在行动










                                                 ?   工艺与技术
                   广博现代化生产工艺

                                                     中国文具行业为劳动密集型行业。面临着招工难、物
                                                 价不断提高的行业大环境，公司通过坚持不懈的技术创新、
                                                 低碳一族的环保理念、现代化的生产工艺、独具一格的设
                                                 计风格与环保理念的融合，让广博这个正值青年的品牌扬
                                                 风起航驶向广阔的世界舞台。


                                                     2012年，公司加大对各个文件产品的开发投入，在高
                                                 新技术改造传统产业领域，不断寻求设计与制作的创新，

                                                 吸引客户的眼球，设计多样化、多功能的产品来满足消费
                                                 者对市场的需求。


                                                     对产品细节进行持续的优化，例如普通本册在长期使
                                                 用后容易造成脊背脱胶，纸张脱落从而减少本册的使用寿
                                                 命的问题。公司通过对其材质进行研究与提高，保护本册
                                                 脊背，从而保证广博产品的高质量。


                                                     为节能减排，公司通过对原有流程的控制，减少不必

                                                 要的流程，减少纸张在生产过程中的浪费，提高水电原材
                                                 料的利用率，控制污水的排放。不但缓解了人力不足的问
                                                 题，还节约了成本。


                                                     通过与新兴行业、外资文具巨头的合作，不断引入新
                                                 的产品理念，让公司在高速发展的市场把握前沿。


                                                     引进国内外先进的制作工艺与环保处理装置、现代化
                                                 的生产流程、环保的生产理念，响应低碳排放的号召，实
                                                 实在在的为自然、为社会做出力所能及的的贡献，做可持
                                                 续发展的绿色企业。







                                                                                                        35






                                                                              我们在行动







            ? 参展第106届中国文化用品商品交易会


                在以“绿色展会，共赢未来”为主题的第106届中国
            文化用品商品交易会暨中国国际制笔文具博览会上，公

            司以“绿色广博，律动中国”为主题口号，展出了一系
            列绿色低碳环保的文具用品，将本次文化用品商品交易
            会的主题展示的淋漓尽致。在展会上，富有创意、绿色、
                                                                              环保系列产品
            低碳、环保的广博文具让参展客商耳目一新。
               从办公用品到卡通系列文具，公司展出产品的环保性能使得前来选购的客商赞叹不已，早在数
           年前，公司就明确了发展绿色环保产品的战略，并设立了研发中心，对产品的外观和性能进行设计，

           提升其时尚性和实用性。因此，“广博”品牌的产品不论在环保性能还是外观上都略胜一筹。在展
           会上，参展的本子、文件夹、笔筒等等文具用的原料都是石头或无纺布等环保材料，所展示的“低
           碳一族”产品充分显现了“绿色广博”的主题概念、体现了公司一直积极追求的低碳节能的产品宗
           旨。

               公司在本届商品交易会展出的产品打动了来自各方的客商，展馆内来客不断，在收获了一批意
           向客户同时，也让更多的文具采购商了解公司低碳环保产品所倡导的品牌文化和品牌价值，这也是
           公司积极履行了对行业的责任，对环境的责任。


































                                                                                                        36






           2012年我们的成果






           ? 对流水线设备的改造使配页上胶效率提升了43%、制盒效率提升了34%、内页压痕效率提升了200%。
           ? 对自动加墨系统的改进减少了油墨损耗、提高了生产效率，也起到节约资源的效果。
           ? “愤怒的小鸟”、“喜羊羊”系列创意文具产品新颖独特，深受市场消费者喜爱。
           ? 保持研发支持和投入力度，2012年研发设计的“小鸟报信”留言边条获香港文具大赛优异奖。


                                                                              2013年规划



          ? 加强产品质量建设与管理、确保产品质量的稳定性
              公司通过加强来料检验、强化过程管理，提高操作人员的能力，提升品管人员的职业素质，来进
          一步提升产品质量。不断加以完善，继续落实每个工序自查、自纠、自控的“三自”理念，并坚持不

          接收不良品、不生产不良品、不流出不良品的“三不”原则，并对此制定相应的规定，明确职责，奖
          惩分明，以稳定产品质量，为生产的顺利开展奠定扎实的基础。
          ? 推行5S管理活动、夯实生产现场
              5S管理是企业推行标准化、信息化管理、挖潜降耗增效的重要手段，公司实施5S管理，开展以整
          理、整顿、清扫、清洁和修身为内容的活动， 对生产现场的人员、机器、材料、方法等生产要素进行

          有效管理，











          ? 提升生产后勤部门的服务意识

              后勤部门服务质量的好坏和保障力度直接影响到车间的生产是否能顺利开展，我们一定要进一步
          提升服务意识，提高客户的满意度。
          ? 降低采购成本、控制采购质量
              全面推行有条件供应商的招标工作，推行供应商采购量优势集中方式，实现采购成本下降。
              加强对供应商的评估和管理，通过定期走访与考核，淘汰不合格供应商，积极引进并培养合格的

          供应商，提高采购物资质量与交期的保障度，进一步提升公司产品的市场价格竞争力。


                                                                                                        37





















                                                                                 环境保护

















                                                                                     绿色生产




                                                                                     绿色办公













                                                                                    绿色销售




                                                                                    绿色广博


















                                                                                                        38






              环境保护






               在科学技术深入发展的今天，工业化在带来经济快速发展的同时，也带来了污染和能耗，在生
           产过程中，环境保护和节约资源是任何一家企业都要非常重视的环节，这也是是构建和谐社会的重

           要内容。
               公司通过不断推广新的环保产品、采用新技术、新工艺、新设备和新材料，加强生态环境治理
           和降低生产能耗，不断提升产品工艺、减少不必要的资源耗费，做绿色环保广博。






           一、绿色生产
               公司一直积极倡导低碳节能办公的宗旨，节约

           用纸、节约用能、保护环境的意识深入到公司的每
           一个行政与生产部门。
               正如公司总经理始终所表示的：“作为文具行
           业内的龙头企业，倡导绿色低碳经济是我们的使命

           和职责。文具企业就是要本着对社会、对环境、对
           历史、对公众高度负责的态度，积极投身到环保事
           业，加强行业自律、担当节能减排表率，为国家节
           能减排目标做贡献”。




            二、绿色营销
                公司推出了“低碳一族”系列产品：从办公用品到卡通系列文具，所有产品质地的环保性能都
            达到国际先进水平。 “低碳一族”系列产品的本子、文件夹、笔筒等等文具用的原料都是石头或

            无纺布等环保材料。腰封上还特意提醒购买者：“使用一本100张A5再生纸，可减少50克的碳排
            放”，倡导全民环保。

            三、绿色销售
                公司不断加大对绿色销售的重视，电商销售即是一种绿色环保的销售。电商销售转变了商业买

            卖方式，提高了销售运行的效率和效益，在节能减排上作出了巨大的贡献，足不出户就可以完成从
            选购到付款的一系列流程，大大的降低了纸张等资源能源的消耗，减少了碳排量。








                                                                                                        39






           我们在行动






        ?   污水处理工程

            为保护环境、满足环保要求，公司委托宁波市
        环境保护科学研究设计院对公司的废水处理机回用
        工程进行设计，目前废水处理能力为最大流量600吨/
        日，再生水制备能力最大流量为300吨/日。

            该工程包括废水处理机再生水制备与回用系统
                                                                               污水处理设备
        的工艺工程、设备工程、土建及管道工程等经过废
        水处理工程处理的废水，排放标准达到《城镇污水
        处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级B

        标准，再生水水质满足《城市污水再生利用―城市
        杂用水水质》 （GB/T18920-2002），经过处理达标
        之后的废水，将排入宁波市鄞州鄞西污水处理厂。





                                                                               污水处理设备



        ?   开发环保产品
            产品环保，原料是“重头戏”，为保证生产原料的质量，公司制定了严厉的“环保产品原材料供应
        链”，对上下游供应商也制订出相关的环保材料采购规范，并计划通过多种协作方式拟树立再生纸厂，
        确保产品原材料的稳定供应。同时，企业还与国内外环保研发机建立立长期合作同伴联系，进行技术交

        流和研讨，自主研发了竹浆纸、苇浆纸、石头纸等多种环保高科技产品，并将其运用到产品开发当中。
            仅生产环保纸张一项，公司一年就可节约木材约5万立方米，相当于一年少砍16万棵成年大树。












                         石头纸                 可循环纸                   棉花纸









                          竹子纸                 甘蔗纸                  芦苇纸                                  40







                                                                 2012年我们的成果







            用电量累计减少
                       44万度                                取得的部分认可



            用水累计减少
                           3.1万吨
                                                           ? 获得森林管理委员会（Forest Stewardship
            绿化面积                                              Council） FSC森林体系认证
                         27000平方米
                                                           ? 获得OHS18000职业健康安全管理体系认证
                                                           ? 通过环保部环境认证中心认证，获得中国
            绿化投入金额
                        31.12万                                环境标志产品认证（即“十环认证”）

                                                           ? 通过国家森林认证体系PEFC认证
            废水排放量2.2吨，同比减少
                               50％                         ? ISO9001证书




















              2013年规划





            ?坚持厂区环境与绿化投入，营造绿色生产经营环境。
            ?推广环保节能技术，进行设备改造，提升生产资源的使用效率、节约资源。
            ?提高资源、能源循环使用比例，实现节能降耗。
            ?倡导低碳消费的产品理念，与消费者共同节约资源。
            ?宣传节能减排、绿色环保的理念，树立员工环保意识。










                                                                                                        41






                                                        2012年我们所获得的认可








        第三届重才爱才先进单位
                                                       中共宁波市鄞州区委宁波市鄞州区人民政府  授予

        2011年度鄞州区印刷企业20强
                                                             鄞州区文化广电新闻出版局鄞州区包装印刷行业协会  授予
        第九届中国包装印刷质量评比金奖（林布兰特画册）

                                                                                                  中国包装联合会包装印刷委员会  授予
        中国十大综合办公文具品牌运营商
                                                                     中国办公文具协会中国百货商业协会中国国际名牌协会  授予
        第二届宁波市十大最具爱心捐赠企业
                                                                        宁波市慈善总会  授予

        职工科学健身示范基地
                                                 宁波市体育科学学会宁波市职工健身联谊会  授予
        2012年度外贸强企

                        宁波市鄞州区人民政府  授予
        中国文教体育用品协会第七届理事会副理事长单位
                                                    中国文教体育用品协会  授予
        “广博Guangbo本册（簿册）”认定为2011年1月-2012年12月推荐商品
                                                                      宁波市消费者权益保护委员会  授予

        中国文教体育用品行业科技进步优秀企业
                                            中国文教体育用品协会  授予
        中国文教体育用品行业标准化工作先进企业

                                              中国文教体育用品协会  授予
        安全生产标准化二级企业（有色）
                                      浙江省安全生产监督管理局  授予
        宁波市2012年度安全生产工作先进集体
                                          宁波市人民政府办公厅  授予

        宁波市鄞州区创建学习型企业达标单位
                                          宁波市鄞州区学习型企业创建工作指导委员会  授予
        浙江出口名牌（GuangBo）

                                浙江省商务厅  授予




                                                                                                          42






           展望2013




              2013年，公司经营将面临更为复杂的外部环境，公司将着力提升企业的内部管理水平，进
          一步细化各级部门的职责目标，强化各级部门人员责任意识及实际改善行动，以社会责任为抓
          手，推动企业发展，从而推动公司整体目标的实现。

              在公司外部，2013年公司将继续与投资者保持良好的沟通与互动，在信息披露方面做到公
          正、透明，对投资者的来电和访问给予充分重视，遵循法律法规及监管机构的要求，保护投资

          者尤其是中小股民的利益，努力以更好的经营业绩回报投资者。
              在合作伙伴方面，对于上游的供应商及下游的采购商，公司将秉承诚信、公平的商业原则，

          以对行业负责、对消费者负责、对环境负责为出发点，与供应商及采购商共同提升、互利共赢。
          对于供应商的管理，公司将着重关注供应商品质的提升及优质供应商的培育，支持绿色环保纸

          制品的供应，积极调整采购方向，从以往的被动采购以弥补公司产能不足为主，向主动采购以
          挖掘高附加值产品销售机会的转变。对于下游采购商，公司将重点扶持VIP客户，通过扩大大

          客户的比例，提升生产效率，降低能耗率。对下游采购商主动宣传推介绿色环保产品，提升产
          品品质保障度，稳定和培育一批主力客户群体，保证公司业务稳定发展。

              在公司内部，2013年将重点放在大力发展自主研发产品，提升产品品质、降低能耗、提升
          消费者满意度。2013年公司拟加强与美国设计中心的整合力度，发挥协同效应，大力发展自主

          设计产品的开发和销售，做大做强自主产品，从而在国际市场拓展市场空间，扩大“中国智造”
          产品的影响力度。2013年，公司将建立客户呼叫中心，对客户需求进行快速反应；加强内部制

          度执行和检查力度，落实客户信用管理、应收款管理、库存管理、计划管理、费用管理及办事
          处退货运费管理等系列管理程序，实现在满足业务接单需要的同时，通过内部管理挖潜降低运
          行成本，提升企业发展能力。

              公司的发展离不开员工的贡献。2013年，公司在努力发展的同时，将坚持对员工负责，关
          注员工发展需求，改善员工薪资福利待遇，提升工作环境舒适度，努力以更具有竞争力的待遇

          和工作环境，吸引和留住优秀的人才，做到“广聚智慧，博而出彩”，为公司发展奠定基础。



















                                                                                                        43






            GRI指标










         GRI    编号                               内容                                 披露程度        报告对应

      战略与分析
              1.1    机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的说明                                       高           3

              1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                                     高           3
                                                   公司概况
              2.1    机构名称                                                              高           6
              2.2    主要品牌、产品和/或服务                                                      高           6

              2.3    机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                                       高           8

              2.4    机构总部的位置                                                           高           46
              2.5    所有权的性质及法律形式                                                       高           5
                     机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠者的类型）
              2.6                                                                      高           8
              2.7    报告机构的规模                                                           高           5

              2.8    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                            中         8、14
              2.9    报告期内所获得的奖项                                                        高           42
                                                   报告参数

              3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                              高           1
              3.2    报告周期（如每年、每两年一次）                                                   高           1

              3.3    查询报告或报告内容的联络点                                                     高           1
                     报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）。
              3.4    详情参看GRI《边界规章》                                                     低           2
              3.5    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                  中           2
                     根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能
              3.6                                                                     N/A         N/A
                     严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
                     数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依据
               3.7                                                                    N/A         N/A
                     的假设及方法
               3.8   报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                     N/A         N/A

               3.9   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                 高         45-47
      公司治理
                     机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例如制
               4.1   定战略或组织监管的委员会                                                      低           7
                     如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行成员的
               4.2                                                                     低           7
                     人数和性别
               4.3   股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                                            中          7、24
                                                                                                          44






                                                                                      GRI指标




         GRI    编号                               内容                                 披露程度        报告对应
                     如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专长，包括
               4.4                                                                    N/A         N/A
                     对性别和其他多样性指标的考虑
                     机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩
               4.5                                                                    N/A         N/A
                     效的原则，以及其实施状况
               4.6   评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效                                 N/A         N/A

               4.7   机构的利益相关方群体列表                                                      低           3
               4.8   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                                                中           11
                     利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方
               4.9                                                                     低         10-11
                     参与频率
                     利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式（包
               4.10                                                                   N/A         N/A
                     括以报告回应）
      经济
                     机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及
               EC1                                                                     中           14
                     其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
               EC2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                         不适用          N/A
                     不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例范
               EC3                                                                     低           24
                     围
               EC4   机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                       中           18
                     机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的
               EC5   基础设施投资及服务及其影响                                                     高           32

               EC6   机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                      N/A         N/A
      环境
               EN1   初级能源的直接能源消耗量                                                     N/A         N/A

               EN2   初级能源的间接能源消耗量                                                     N/A         N/A
               EN3   通过节约和提高能效节省的能源                                                    高         41-42

               EN4   提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效                                 高           41

               EN5   减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                               低           40
               EN6   按源头说明总耗水量                                                        N/A         N/A

               EN7   循环及再利用水的百分比及总量                                                    低           41
               EN8   减少温室气体排放的计划及其成效                                                  N/A         N/A

               EN9   按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                 低           41
               EN10  按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                 N/A         N/A

               EN11  违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                    无
                     为机构运营目的而运输产品、其它货物及物料以及机构员工交通所产生的重
               EN12                                                                   N/A         N/A
                     大环境影响
               EN13  按类别说明总环保开支及投资                                                     中           42

                                                                                                         45






            GRI指标




      员工
               LA1   按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                     N/A         N/A
         GRI    编号                               内容                                 披露程度        报告对应

               LA2   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                     N/A         N/A

               LA3   按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员工）的福利                                 高           25
                     按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
               LA4                                                                     中           28
                     亡人数
                     为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、
               LA5                                                                     高           27
                     预防与风险控制计划
               LA6   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                        低           27
               LA7   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                     高           27

               LA8   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                       N/A         N/A
      人权
               HR1   歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                              N/A         N/A
                     已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝
               HR2                                                                   不适用          N/A
                     童工的措施。
                     已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助
               HR3                                                                    N/A         N/A
                     消除一切形式的强迫与强制劳动的措施。
               HR4   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量。                                          不适用          N/A
      社会

               SO1   实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                        N/A         N/A
               SO2   已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                                           中           24

               SO3   对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                                       N/A         N/A
               SO4   违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                      无

               SO5   对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                          无
      产品
                     在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评估，
               PR1                                                                     低         36、37
                     以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
               PR2   有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                           中         19、38
                     为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则
               PR3                                                                     低           19
                     而制定的计划
               PR4   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                           N/A         N/A

               PR5   如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                  低           21








                                                                                                         46




