























                                                                                                                                                  游族网络




                                                                                                                                                  2020企业社会责任报告




                                                                                                                                                  暨环境、社会及治理（ESG）报告



















































                                                                                                                                      用科技传颂文明

                                                                                                                                      Spread civilization with science and technology












































                        关于游族                          1                与用户分享快乐                       19                                          公益活动                       41                 科技守护自然                    65

                        公司概况                          2                行业趋势                          21                                          投身公益，与爱同行                  43                 节能减排，低碳办公                 67
                                                      3                                              23                                                                     43                                           67
                        公司文化                                           游戏传播文化                                                                    驰援疫区，共克时艰                                     开展绿色活动
                                                      4                                              25                                                                     44
                        公司治理                                           用心服务客户                                                                    游族基金会，精准帮扶
                        保护投资者                         5
                                                      7
                        知识产权管理
                        廉洁诚信                          7




                        党建：坚守初心，勇担使命                  11               责任守护                          29                                          与员工分享快乐                    47                 企业荣誉                      71
                                                      13                                             31                                                                     49
                        学习“党史”，永葆初心                                    未成年人保护                                                                    公平的雇佣制度
                        党建引领、凝心聚力                     15               用户隐私保护                        33                                          薪酬与福利                      51                 附录-GRI标准索引                75
                                                      17                                             35                                                                     55
                        夯实学习、提高素养                                      数据安全保护                                                                    员工发展支持
                                                                                                                                                 员工关爱                       59













                  关于本报告


                  ABOUT THIS REPORT                                                                                                          实质性议题分析及相关利益方参与

                                                                                                                                             公司秉持“分享简单的快乐”的理念用心打造精品游戏，为广大用户带来愉悦的体验，分享简单快乐，用情感赋
                                                                                                                                             予产业能量，驱动社会经济发展。游族网络不断提升社会责任管理能力，在党建、社会公益、人力资本发展、未
                                                                                                                                             成年人网络保护、数据安全与用户隐私保护、网络安全、节能减排、复工复产、企业治理与反舞弊等方面都取得
                  报告简介                                           报告范围                                                                        了良好的成绩。
                                                                                                                                             游族网络与重要利益相关方就以下议题进行沟通：
                  本报告是游族网络股份有限公司（以下简称“游族网                        如无特殊说明，本报告范围与本年度报告一致，涵盖
                  络”“公司”“我们”）发布的年度社会责任报告，重点                      游族网络股份有限公司及其附属公司。时间跨度为                                                          利益相关方                       社会责任议题关注                                     报告内容回应
                  披露游族网络于2020年度在社会责任建设方面的                        2020年1月1日至2020年12月31日财务年度（以下
                                                                                                                                                 员工                  员工薪酬福利                       6. 与员工分享快乐
                  管理及表现。                                         简称“报告期”），部分信息超出此范围将另行说明。
                                                                                                                                                                     员工培训与发展
                                                                                                                                                                     平等及多元化雇佣

                                                                                                                                                 投资者/股东              投资者权益                        1.3 公司治理
                  编制依据                                           资料来源及可靠性保证                                                                                          合规运营                         1.4 保护投资者
                                                                                                                                                                     知识产权管理和保护                    1.5 知识产权管理
                  本报告参考全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告                       本报告的资料主要来源于公司统计报告、年度报告
                                                                                                                                                 游戏用户                游戏质量及运行稳定性                   3. 与用户分享快乐
                  指南》（《GRI  STANDARDS》）（以下简称“GRI”）、中国            和相关文档。公司承诺本报告不存在任何虚假记载、
                                                                                                                                                                     信息安全及隐私保护                    4. 责任守护
                  社 会 科 学 院《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 指 南 》           误导性陈述，并对其内容真实性、准确性和完整性负
                                                                                                                                                                     玩家满意度及客户服务
                 （CASS-CSR4.0），深圳证券交易所《深圳证券交易所                   责。
                  上市公司社会责任指引》等进行编制。                                                                                                              供应商                 反贪腐及商业贿赂                     1.6 廉洁诚信
                                                                                                                                                                     供应商社会责任

                                                                                                                                                 非盈利机构               社区贡献                         5. 公益活动
                                                                                                                                                                     公益慈善及精准扶贫
                  获取及回应本报告                                       确认及批准                                                                                               业务对社会的影响

                  本报告以电子版形式发布，可在游族网络官方网站                         本报告经管理层确认后，于2021年4月28日获董事
                                                                                                                                                 监管机构/政府             合规运营                         1.3 公司治理
                 （HTTPS://WWW.YOOZOO.COM/）或巨潮资讯网                 会通过。
                                                                                                                                                                     公益慈善                         1.4 保护投资者
                 （WWW.CNINFO.COM.CN）查阅。公司计划每年发布                                                                                                                      知识产权保护                       1.5 知识产权管理
                  一次《企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）                                                                                                                          环境保护
                  报告》。
                                                                                                                                                 媒体                  信息安全及隐私保护                    4.2 用户隐私保护
                                                                                                                                                                     玩家心理健康及安全的影响                 4.3 数据安全保护
                  我们十分重视利益相关方的意见，并欢迎读者通过
                                                                                                                                                                     业务对社会的影响                     3.2 游戏传播文化
                  以下联络方式与我们联系。您的意见将协助我们进
                  一步完善本报告以及提升公司整体的社会责任表
                  现。                                                                                                                             商业合作伙伴              反不正当竞争                       1.5 知识产权管理
                                                                                                                                                                     知识产权保护                       3.3 用心服务客户
                                                                                                                                                                     反贪腐及商业贿赂
                  电邮：IR@YOOZOO.COM
                                                                                                                                                                     游戏质量及运行稳定性
                  来函：上海市徐汇区宜山路711号华鑫中心2号楼

                                                                                                                                                 商业/产业协会             知识产权保护                       1.5 知识产权管理
                                                                                                                                                                     业务对社会的影响                     5. 公益活动
                                                                                                                                                                     玩家心理健康及安全的影响                 4.1 未成年人保护







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   02
























                                                                                                                                                                                    ABOUT YOOZOO






                                                                                                                                                                                               关于游族








                                                                                                                                                                                                                        公司概况
                                                                                                                                                                                                                COMPANY OVERVIEW


                                                                                                                                                                                                                        公司文化
                                                                                                                                                                                                                 COMPANY CULTURE


                                                                                                                                                                                                                        公司治理
                                                                                                                                                                                                            CORPORATE GOVERNANCE


                                                                                                                                                                                                                      保护投资者
                                                                                                                                                                                                                PROTECT INVESTORS


                                                                                                                                                                                                                    知识产权管理
                                                                                                                                                                                                 INTELLECTUAL PROPERTY MANAGEMENT


                                                                                                                                                                                                                        廉洁诚信
                                                                                                                                                                                                                        INTEGRITY







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 03   04








                 1.1               Company Overview                                                                                       1.2               Company Culture


                                                                                                                                                            公司文化
                                   公司概况




                                                                                                                                               游族网络在实现“创造全球娱乐经典”愿景的道
                     游族网络股份有限公司（简称“游族网络”）成立
                                                                                                                                           路上，始终秉承“用科技传颂文明”的企业使命，创造
                  于2009年，是一家专业从事移动游戏及网页游戏研
                                                                                                                                           并传递正向价值，助力中国传统文化传播，持续履行
                  发、发行与运营的互动娱乐供应商。游族网络于2014
                                                                                                                                           对环境、社会及投资者的责任。我们不断助推文化娱                         愿景             使命            价值观
                  年在深圳证券交易所上市，股票代码“002174”。公
                                                                                                                                           乐行业的升级与革新，为构建可持续发展的文创产                     创造全球娱乐经典        用科技传颂文明         情感创造价值
                  司以传递积极正向的价值观为己任，以打造全球娱
                                                                                                                                           业生态而不懈奋斗。                                                                  永葆奋斗青春
                  乐经典为追求，继续坚持把履行社会责任与企业发
                                                                                                                                                                                                                      感知世界美好
                  展紧密结合，努力为用户带来更好的服务，为社会创
                                                                                                                                                                                                                    亮剑精神 精英意识
                  造更多价值。
                     作为中国领先的互动娱乐供应商，游族网络坚
                  持“精实增长”的发展策略，通过深耕卡牌和SLG赛
                  道、全球化发行、IP化经营打造公司核心竞争力。公
                  司成功推出《少年三国志》、《少年西游记》、《少年三
                  国志2》和《少年三国志：零》等多款“少年”系列产品，                                                                                                                Corporate Governance
                  构建卡牌产品矩阵并奠定游族网络在国内卡牌市场                                                                                                  1.3
                  地位，经福布斯世界纪录认证审核，“少年三国志”系                                                                                                                  公司治理
                  列创造了“最受欢迎的三国卡牌游戏品牌”世界纪
                                                                    游族网络总部位于上海，在德国、新加坡、日本、
                  录。另外，公司接连推出《权力的游戏              凛冬将至》、
                                                                 韩国、印度等十余个国家设有分支机构和研发中心，
                 《INFINITY  KINGDOM》等SLG产品，巩固了公司在全
                                                                 创造了大量的就业岗位和就业机会。截至2020年12                                                     治理结构完善
                  球SLG市场位置。在伽马数据和NEWZOO联合发布
                                                                 月31日，公司拥有员工2,134人，新增就业岗位288
                  的《2020全球移动游戏竞争力报告》中，公司位列                                                                                                     自公司上市以来，严格按照《中华人民共和国公                        我们制定并严格遵循《信息披露制度》《内幕信
                                                                 个。
                  2020“全球移动游戏市场中国企业竞争力20强”第                                                                                                司法》《中华人民共和国证券法》、中国证监会《上市                       息知情人登记管理制度》等信息披露和内幕信息的
                  九位。                                               游族网络秉承“分享简单的快乐”的理念，用                                                   公司与投资者关系工作指引》等规定及《深圳证券交                        内控制度，不断加强信息披露事务管理，履行信息披
                     2020年，公司在国内及海外市场分别推出多款                      ESG管理模式来推进公司的可持续发展战略，并与                                                   易所股票上市规则》等相关法律法规和有关规定要                         露义务，确保公司信息披露的及时、准确、完整。报告
                  产品，营业收入实现快速增长。在发行方面，我们秉                        公司经营发展深度融合，将可持续发展战略和持续                                                    求，不断完善公司治理架构，建立了严格的股东会、                        期内，召开11次董事会、8次监事会、3次股东大会，
                  持“全球化产品、区域化运营”的方针，针对不同市场                       改善措施贯穿于企业发展的方方面面。通过自身不                                                    董事会、监事会三会制度，积极提升公司价值和管理                        期间累计披露82个公告，并且在指定信息披露媒体

                  特性建立区域发行策略，并取得良好成绩。 2020年                      断改善的促可持续发展行为，以及品牌影响力和触                                                    透明度。                                          《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券
                  度，公司多次入榜SENSOR  TOWER公布的中国手游                   及度，这是公司履行社会责任不变的方向。                                                                                                      报》和巨潮资讯网上披露定期报告和临时公告共计
                  发行商收入TOP10，最高月活跃用户人数超过2800                                                                                                   截至2021年3月31日，公司董事会由九名董事                    138份，不存在应披露而未披露的情况，确保了公司
                                                                 项目                          2018              2019       2020             组成，包括六名执行董事和三名独立非执行董事。董                        运作的公开性和透明度。做到了信息披露的透明化、
                  万，发行范围遍及全球200多个国家和地区，为全球
                                                                 营业收入（万元）     358,125.39  322,050.19  470,313.77
                  近10亿玩家提供优质的游戏产品及服务。在APP                                                                                                  事会对公司生产经营进行决策、管理和监督。公司董                        公开化，有利于投资者及时了解公司的经营情况。
                                                                 海外收入占比（%） 51.49%      63.04%    55.11%
                  ANNIE发布的2020年度全球52强发行商名单中，公                    员工人数（人）      1,952    1,846     2,134                                     事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
                  司第三次入围并取得48名的成绩。                               海外员工人数（人） 314         330       314                                       酬委员会四个专门委员会，负责对公司的整体治理、
                                                                                                                                           监督和定期检讨，确保公司决策严谨、高效。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 05   06











                        股东大会                                                                                                                     监事会


                  报告期内，公司共计召开3次股东大会，共计审议12                                                                                                 报告期内，公司共计召开8次监事会。
                  个议案。                                                                                                                     公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关                       事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够认真
                  公司严格按照相关法律法规要求至少提前十五个自                         公司通过股东大会向投资者提供透明及公开的交流                                                    规定，监事会的人数和人员构成符合法                              履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公
                  然日向股东发布公告召集、召开股东大会，聘请律师                        平台，以供股东与公司董事会及高级管理团队进行                                                    律、法规的要求，由三名监事组成，其中一名监事由                        司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合
                  出席见证，在会场的选择上尽可能地让更多的股东                         沟通。在正常情况下，董事长、董事会其他成员及高                                                   职工代表大会选举产生，设监事会主席一人。公司监                        法合规性进行监督。
                  能够参加股东大会，并且所有的股东大会均向股东                         级管理团队出席大会回答提问，并就关于公司情况
                  提供现场投票及网络投票相结合的方式，保障广大                         进行公开讨论。
                  投资者行使股东的表决权。公司平等对待所有股东，
                  确保股东行使自己的权利。




                                                                                                                                          1.4
                        董事会                                                                                                                                 Protect investors

                  报告期内，公司共计召开11次董事会。                             审计委员会                                                                                      保护投资者
                  公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举                        审计委员会成员包括陈冬华先生（独立董事）、陈芳
                  董事。公司董事会由9名董事组成，其中包含独立董                        先生以及冯仑先生（独立董事）。陈冬华先生担任审
                  事3名，董事会兼具法律、经济、财务及游戏行业等多                       计委员会主任委员。审计委员会主要负责公司内、外
                                                                                                                                               提升信披公平性和透明度
                  方面专业人员，董事会讨论的事项范围广泛，包括公                        部审计的沟通、监督和核查工作。
                  司整体策略、财务及经营表现、审议公司年度、半年                                                                                                    游族网络高度重视信息披露工作，根据《公司                         以及公司定期报告，及时履行审议程序，并按照要求
                  度及季度报表、委任董事、业务前景、监管合规及公                                                                                                  法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以                      认真履行信息披露义务，保证每个投资者以平等的
                                                                 提名委员会
                  司治理以及其他重大事项。                                                                                                             及《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和规                        机会获取公司信息，充分的维护了公司及投资者的
                                                                 提名委员会成员包括冯仑先生（独立董事）、许芬芬
                                                                                                                                           范性文件结合《公司章程》制定了《信息披露管理制                        合法权益。按照上市公司信息披露相关规则的要求，
                                                                 女士、李心丹先生（独立董事）。冯仑先生担任提名委
                  董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、                                                                                                  度》等相关规定，对涉及公司重大经营决策、经营范                        保证信息披露内容的真实性、准确性、完整性和及时
                                                                 员会主任委员。提名委员会主要负责对公司董事和
                  薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各专业委员                                                                                                   围、资本运作、重大合同、重大投资等重大影响事项                        性，从而提升了公司信息披露的水平，切实维护公司
                                                                 高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并
                  会认真负责地履行职责。                                                                                                                                                             中小股东的利益。
                                                                 提出建议。
                                                                                                                                               完善内幕信息知情人管理
                  战略委员会                                          薪酬与考核委员会
                                                                                                                                             公司高度重视内幕信息规范管理工作，严格遵                         控制内幕信息知情人范围，派专人负责内幕信息管
                  战略委员会成员包括许芬芬女士、陈芳先生以及冯                         薪酬与考核委员会成员包括李心丹先生（独立董
                                                                                                                                           守《股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记管                        理的填报、登记备案工作，有效的防范了内幕交易的
                  仑先生（独立董事）。许芬芬女士担任战略委员会主                        事）、许芬芬女士、陈冬华先生（独立董事）。李心丹先
                                                                                                                                           理制度》中关于内幕信息知情人管理的要求，抓好信                        发生，切实维护了投资者的合法权益。并且，公司积
                  任委员。战略委员会主要负责公司长期发展战略和                         生担任薪酬委员会主任委员。薪酬与考核委员会主
                                                                                                                                           息源头控制，监控信息扩散途径，确保信息披露工作                        极加强员工对内幕信息的保密意识，并将该制度加
                  重大投资决策进行研究并提出建议。                               要负责研究、审查公司董事及高级管理人员的薪酬
                                                                                                                                           的规范性。公司严格审核对外报送数据、信息，严格                        入新员工培训课程中。
                                                                 政策与方案、研究公司董事及高级管理人员的考核
                                                                 标准，进行考核并提出建议。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 07   08







                                                                                                                                               游族网络侵权投诉处理
                      公平对待各类投资者
                                                                                                                                           截至2020年12月31日，游族网络累计的知识产权申
                    1.公司制定《投资者关系管理制度》以规范投资                         2.公司积极利用深交所互动易平台，加强与投
                                                                                                                                           请与授权情况如下所示：
                  者关系管理，积极搭建与投资者沟通的桥梁，维护中                        资者的线上沟通，2020年全年，公司在互动易平台
                  小股东利益。公司采用多渠道、多方式的投资者关系                        共计回复501个问题，回复率超过93%
                  管理方式，日常通过热线电话021-33671551、专用
                                                                                                                                              投诉人填写                   确定侵权                   向侵权                   追踪侵权
                  信箱IR@YOOZOO.COM等多种渠道与投资者进行                       3.公司定期举办公司高管参加的业绩说明会以
                                                                                                                                            侵权信息登记表                主体及联系方式                  主体发函                   处理情况
                  沟通，保证投资者与公司信息交流渠道的畅通和良                         及业绩交流会，并不定期的举行公司近况沟通。
                  性互动。                                           2020年全年，公司通过线上交流的方式与超过500
                                                                 名投资者进行交流，并发布投资者调研沟通活动纪
                                                                 要7篇。
                                                                                                                                            申请专利数量                   23
                                                                                                                                            被授权专利数量                  19
                      分红派现回报投资者
                                                                                                                                            申请软件著作权数量                265
                    公司重视对投资者的合理回报，依法保障股东                         2019年，公司现金分红金额为0.77亿元，占当期归属                                                商标数量                     778
                  权利，并制定了《游族网络：未来三年（2018年-2020                   于上市公司普通股股东的净利润的30.18%，高于法
                  年）股东回报规划》，回馈投资者对公司支持的信心。                       规要求的每年10%以上可分配净利的分红额度。
                  2018年我们进行股份回购，分红额达4.43亿元，占当
                  期归属于上市公司普通股股东的净利润的43.88%。
                                                                                                                                          1.6               Integrity



                 1.5               Intellectual Property Management                                                                                         廉洁诚信


                                   知识产权管理
                                                                                                                                             公司致力于打造公正廉洁的商业环境并在企业                           另外，公司在《游族网络员工行为规范》中明确
                                                                                                                                           内倡导廉洁和勤勉敬业的良好风气。公司根据《企业                        员工在业务开展中避免发生受贿、职务侵占等行为，
                                                                                                                                           内部控制基本规范》及其配套指引、《证券法》、《深圳                      员工可向公司举报任何违反廉洁诚信要求的行为。
                    公司对知识产权的保护十分重视，并积极实施                           另外公司制定《侵权投诉处理指引》和《侵权（知
                                                                                                                                           证券交易所上市公司规范运作指引》等要求并结合                         我们接收实名或非实名的真实举报，根据接收到的
                  知识产权保护政策。一方面，公司组建了专业的知识                        识产权类）举报证据搜集指引》，规范了侵权类型和
                                                                                                                                           公司实际情况制定了《反舞弊管理制度》，明确了公                        信息，我们将在法律及公司制度允许的范围内立即
                  产权律师团队，建立了知识产权保护体系，并通过在                        处理流程，通过提供常见侵权平台投诉渠道，来不断
                                                                                                                                           司廉洁从业管理机制，进一步加强公司治理和内部                         调查取证并及时反馈调查结果。
                  线管理系统实现了对公司作品、商标及专利的系统                         打造规范、合规、透明、健康的发展模式。公司还制定
                                                                                                                                           控制，维护公司和股东的合法权益，在公平交易与公
                  梳理和动态管理，规范知识产权管理工作，2020年，                      了《知识产权违法行为举报奖励办法》，进一步激励
                                                                                                                                           平竞争、利益冲突、禁止内幕交易、执行与违纪处分
                  公司注册商标、著作权申请等数量有大幅增加。另一                        员工积极举报侵害公司知识产权的违法行为，利于
                                                                                                                                           等方面做出了安排。
                  方面，公司充分尊重第三方的知识产权。                             公司依法打击知识产权违法犯罪行为，营造全公司

                                                                 共同参与知识产权保护的良好氛围。
                    我们严格遵守《中华人民共和国侵权责任法》
                                                                                                                                               供应商管理及反舞弊举报制度
                 《信息网络传播权保护条例》《互联网著作权行政保                           2020年度，公司接收的维权投诉举报大小案件
                  护办法》等法律法规，加强对知识产权的保护，在公                        共14件，涉及公司多款产品，包括《少年三国志：零》、                                                  公司始终秉承合作共赢的精神处理与供应商之                         命周期管理制定了明确的要求，完善供应商管理体
                  司产品研发及发行的流程中，知识产权评估会会对                        《少年西游记》、《三十六计》等，涉及ICON侵权、立绘                                                间的关系。为加强公司供应商管理、规范供应商管理                        系，采购过程公正、透明。公司定期通过产品质量、采
                  自研及代理类产品的发行及本地化过程中存在的知                         宣传视频侵权、表情包侵权案件等。截至2021年3月                                                 流程、建立统一的供应商管理体系，公司建立了《供                        购成本、交付能力、服务质量等维度开展供应商绩效
                  识产权风险提出意见。                                     31日，已有两起侵权方与公司达成和解意愿。此外，                                                  应商管理制度》，对供应商的引入、评估、退出的全生                       评估工作。
                                                                 我们定期组织各业务部门参加知识产权共享式法律
                                                                 服务及系统培训，不断提高员工知识产权意识，持续
                                                                 改善行业知识产权环境。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 09   10











                     公司始终秉承合作共赢的精神处理与供应商之                           报告期内，公司未发生涉及员工或公司的贪污
                  间的关系。为加强公司供应商管理、规范供应商管理                        诉讼。
                  流程、建立统一的供应商管理体系，公司建立了《供
                  应商管理制度》，对供应商的引入、评估、退出的全生                          另一方面，为规范公司采购管理工作，健全公司
                  命周期管理制定了明确的要求，完善供应商管理体                         采购管理制度，监督和控制公司采购成本，保证采购
                  系，采购过程公正、透明。公司定期通过产品质量、采                       工作透明、规范、高效  ，公司制定了《采购管理制度》
                  购成本、交付能力、服务质量等维度开展供应商绩效                        以及《采购红线规则》，对公司采购行为中的价值观、
                  评估工作。                                          反腐败、利益关系等风险模块做了明确的红线要求，
                                                                 对采购相关人员的范围也做了明确的规定，为公司
                     同时，为进一步规范经营秩序、维护公平竞争环                       开展廉洁诚信的采购行为提供了制度保障。
                  境，积极倡导供应商加强诚信廉洁、信息安全等的意
                  识和建设，构建公平、公开、公正、透明的商业环境，                          为规范公司的礼品采购流程，加强对公司员工
                  凡与公司发生业务往来的供应商，均需在正式业务                         在经营活动中赠送礼品的管理，树立良好的公司形
                  开展前，签署《合作伙伴诚信交易声明书》（下称《声                       象与风气 ，公司制定了《礼品采购及管理制度》，规范
                  明书》），作为双方合作的前提，为双方在廉洁诚信基                       了公司对外经营活动中与礼品采购、制作、领用、赠
                  础上展开商业合作奠定了制度基础与行为规范。、                         送相关的所有行为。
                 《声明书》中对供应商的行为规范做了明确的规定：                            同时，公司党支部高度重视党风廉洁建设，积极
                  比如严禁行贿、杜绝关联交易、严禁探听机密信息                         行动，切实贯彻落实加强党风建设和反腐败工作的
                  等，并制定了双向举报机制。在采购环节，公司以邮                        工作部署，公司开战了“远离职务犯罪，培育职业清
                  件通知方式告知供应商关于《声明书》的相关规定，                        风”警示教育讲座。
                  其中详细介绍关于举报途径、实名举报、信息保密、
                  虚假举报等管理办法。若发现供应商在采购相关业                            远离职务犯罪，培育职业清风
                  务中存在规定中禁止的行为，比如商业贿赂、探听重
                                                                   2020年11月20日，游族党委邀请上海市人民检
                  要信息、商业馈赠宴请、娱乐、存在关联交易等情况，
                                                                 察院检察官许磊开展题为“远离职务犯罪，培育职业
                  举报者可通过举报邮箱：JIANCHA@YOOZOO.COM
                                                                 清风”的警示教育讲座。许磊检察官通过典型案例分
                  进行真实举报。
                                                                 析，举案说法警示教育，从职务犯罪的基本情况、作
                                                                 案特点、案件成因、对策建议等为游族员工作了细致
                     我们基于“永久保密、知情范围最小”的原则，制
                                                                 到位的分析与讲解，对公司党委认真贯彻落实中央
                  定举报人保护机制，所有举报信息均属于绝密级资
                                                                 八项规定精神，增强廉洁自律意识，预防职务犯罪起
                  料，公司将采取严密措施严格保密。对泄露举报人个
                                                                 到了深远意义。
                  人信息或以任何形式打击报复举报人、证人以及调
                  查人员的行为，公司都将采取法律行动，严厉查处。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 11   12
















                                                                                                                                                                                    PARTY BUILDING






                                                                                                                                                                                                                   党建






                                                                                                                                                       坚守初心 勇担使命








                                                                                                                                                                                                             学习“党史”，永葆初心
                                                                                                                                                                         LEARN "PARTY HISTORY" AND KEEP YOUR ORIGINAL ASPIRATION FOREVER


                                                                                                                                                                                                               党建引领、凝心聚力
                                                                                                                                                                                                     PARTY BUILDING LEADS, COHESION


                                                                                                                                                                                                               夯实学习、提高素养
                                                                                                                                                                                           CONSOLIDATE LEARNING AND IMPROVE LITERACY







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 13   14








                       党建 坚守初心，勇担使命

                                                                                                                                               行走中的党课

                    2020年，游族党建迎来历史性时刻，经虹梅街                       游族党委在市委、区委、虹梅街道党工委的正确领导                                                     2020年6月，游族党委开展“四史”学习教育主                      束后，党委为党员们开展了一次非常有意义的艺术
                  道党工委批复，1月15日，游族网络股份有限公司党                       下，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会                                                    题党日活动，赴上海市工人文化宫参观抗疫主题图                         党课?尤克里里组装绘画DIY，践行“工匠精神”，学
                  委成立大会暨公司第一次党员大会在徐汇区游族大                         主义思想，以“四史”学习教育精神为指导，围绕中心                                                  片展和上海工匠馆，用体验式的活动唤醒初心，身临                        习爱岗敬业、精益求精、与时俱进的精神。
                  厦召开，选举产生了以集团总裁李勇为党委书记的                         工作，突出党建效能，注重发挥党组织的政治优势，                                                   其境感受上海成千上万产业工人的奋斗史。参观结
                  第一届委员会。党委下设3个党支部，目前在册党员                        使党建成为促进企业发展的又一引擎。
                  120名。





















                        学习“党史”，永葆初心

                                                                                                                                              “四史”学习教育系列讲座
                    作为建立“不忘初心、牢记使命”长效机制，进一                       史”（主要以党史为主）学习教育活动，促进游族全体                                                    2020年6月，游族党委应中国金融信息中心党                       共上海市委党校常务副校长徐建刚为广大党员展开
                  步推动“四史”学习教育往深里走、往心里走、往实里                       党员增强了“学史明智，知史爱党、知史爱国”责任意                                                  委的邀请，通过现场参会学习及远程线上学习相结                         了一场题为“初心之地，光荣之城”的讲座。
                  走，结合游族党委实际，全年共计开展4场专题“四                        识。                                                                        合的方式，开展了“四史”学习教育系列讲座活动。中


                     “四史”学习教育启动会
                    2020年5月，游族党委在徐汇区AI党群服务站与                     党日活动。会上，市委党校科社教研部程熙老师解读
                  游族大厦11楼伯纳乌会议室，通过视频会议连线方                        了“四史”学习教育背景和重要意义、重点和难点。
                  式，围绕“四史”学习举行了一次非常有意义的主题







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 15   16











                     书记党课提要求，教授辅导述历史
                    2020年8月，游族党委“四史”学习教育系列主                     确把握‘四史’学习教育主线”的微党课以及邀请上
                  题党课活动在游族大厦2楼影院举行，此次党课分为                       海师范大学副教授姚霏给大家讲授“初心之地”系列
                  两个部分：党委书记李勇为党员们开展一场题为“准                       党课。



























                        党建引领、凝心聚力
                                                                                                                                               党建共建，合作共赢
                                                                                                                                             党委以创建“党建共建”活动为平台，实现互联                        签约仪式，标志着双方的合作步入实质性阶段，双方
                      抗疫防疫，倡导正能
                                                                                                                                           互动、共建互补，通过党组织纽带把双方的各个领域                        党员共同开展组织生活，参观了金领驿站以及周恩
                    游族党委积极贯彻落实关于疫情防控工作的各                         心、信心和决心；四是党委向全体党员同志发出倡                                                    紧密联系起来，将共建合作向更宽领域、更深层次推                        来陈列展、固本强基?中国共产党早期支部建设图
                  项部署和要求，积极做好后方助力工作，引领各支部                        议，为支持疫情防控工作捐款为早日打赢这场“战                                                    进，促进党的建设与产业发展深度合作，围绕双方主                        片史料展。二是与建行上海徐汇支行党委举行党建
                  党员及相关部门密切配合、有序开展各项防控工作，                        疫”贡献自己微薄的力量。
                                                                                                                                           营业务和核心优势，实现互惠互利、共同发展。一是                        共建结对，邀请徐汇军休干部爱国主义宣讲队成员
                  以实际行动践行初心、担当使命，齐心协力打赢疫情
                                                                                                                                           在多次对话互访并取得良好互信的基础上，中国金                         钱柏椿为双方党员讲授“革命生涯与枪支的故事”主
                  防控阻击战，切实保障员工的健康和生命安全。                            在2020年疫情居家隔离期间，青年党员自告奋                                                  融信息中心与游族网络股份有限公司举行党建共建                         题党课。
                                                                 勇去嘉定物流中心，清关分装打包相关防护物资，利
                    在疫情呈蔓延趋势后，游族党委积极响应，一是                        用各种方法，联系相关机构进行运输，最终将捐赠物
                  迅速制定并在“游族微党建”系统平台上发出党委倡                        资顺利到达一线；在复工复产期间，党员志愿者们又
                  议书，号召全体党员充分发挥基层党组织战斗堡垒                         率先站出来，投入到了进出口的防控检查的工作当
                  作用和共产党员先锋作用；二是通过举行线上的                          中，切实维护员工生命安全和公司复工秩序。游族党
                 “游”你同行，共抗疫情?主题党日活动，倡议大家，                        委因2020年年初疫情防控、物资捐赠、复工复产、社
                  积极传递正能量，不松懈、不麻痹、不侥幸；三是开展                       会责任等工作中表现卓越，荣获徐汇区“先锋基层党
                 “暖心寄语”和“我是党员我承诺”活动，共同传递爱                        组织”的荣誉称号。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 17   18









                       夯实学习、提高素养




                     线上线下相结合
                   2020年度，以线上线下相结合的方式，对习近                       习全媒体系列党课《中国能力?抗疫背后的中国之
                 平总书记重要讲话精神、防疫工作相关精神、“四史”                       治》、学习《中国共产党的九十年》、《习近平谈治国理
                 学习相关内容等学习共计8次，包括组织全体党员学                        论第三卷》等。




                     电影党课
                   党委利用游族大厦现有2楼影院的笃厚条件，积
                 极创新党课教育形式，以每季度1-2场相关红色、正
                 能量电影播放开展党课教育工作，播放了《中国机
                 长》、《攀登者》、《八佰》、《夺冠》、《我和我的家乡》、
                 《金刚川》等主旋律、正能量电影。













                     党风廉政教育

                   11月20日下午，党委邀请上海市人民检察院检
                 察官许磊开展题为“远离职务犯罪，培育职业清风”
                 的警示教育讲座，进一步以十九大精神为指引，着眼
                 于教育防范，立足于氛围创设，严格于依法治理，着
                 重发挥党委在党风廉政建设中的主体作用。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 19   20
























                                                                                                                                   SHARE HAPPINESS WITH USERS






                                                                                                                                                                 与用户分享快乐








                                                                                                                                                                                                                        行业趋势
                                                                                                                                                                                                                  INDUSTRY TRENDS


                                                                                                                                                                                                                    游戏传播文化
                                                                                                                                                                                                         GAME SPREADS THE CULTURE


                                                                                                                                                                                                                    用心服务客户
                                                                                                                                                                                                       SERVE CUSTOMERS ATTENTIVELY







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 21   22








                 3.1               Industry Trends


                                   行业趋势

                                                                                                                                                                 全球移动游戏市场规模（亿美元）



                             近年来，中国游戏市场规模持续增长。根据中国               2,786.87亿元，比2019年增加了478.1亿元，同比增
                  音数协游戏工委(GPC)与中国游戏产业研究院发布                       长20.71%，“游戏出海”规模进一步扩大，自主研发
                  的《2020年中国游戏产业报告》，2020年，中国游戏                    游戏海外市场实际销售收入154.50亿美元，同比增
                  用户规模逾6.6亿人，游戏市场实际销售收入                          长33.25%。




                                     中国游戏产业实际销售收入及增长率（亿元）











                                                                                                                                                                数据来源:NEWZOO 11月发布的《2020全球游戏市场报告》




                                                                                                                                             2020年，越来越多的中国企业通过各自差异化                       表现，增长率最低的市场增长率仍达3成。除疫情因
                                                                                                                                           打法在全球不同市场获取自身竞争优势，立足市场。                        素外，国产移动游戏的高质量与高数量的输出成为
                                                                                                                                           国产移动游戏在全球重要市场中均有较高流水增长                         国产移动游戏高增长的关键。



                                                                                                                                           2019年全球重要移动游戏市场流水TOP100中                       2020年全球重要移动游戏市场流水TOP100
                                                                                                                                           国产游戏流水同比增长情况            国产    非国产              总流水同比增长率         国产   非国产
                                               数据来源：《2020年中国游戏产业报告》


                    全球游戏市场规模出现明显增长，根据2020年                       亿美元，同比增长25.6%，并且预估在2023年将增至
                  11月NEWZOO发布的《全球游戏市场报告》预测                       2,179亿美元。尽管世界经济整体增长有所遇阻，但
                  2020年全球游戏市场收入将达1,749亿美元，同比增                    游戏行业作为文化产业的核心产品，无论从中国还
                  长19.6%，其中移动游戏市场规模整体增量接近200                     是世界市场来看，仍保持高速增长态势。



                                                                                                                                                                            数据来源:伽马数据(CNG）







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 23   24








                 3.2               Game spreads the culture


                                   游戏传播文化






                      以游戏作为文化传播的载体，传播优质文化
                                                                                                                                             游族网络从IP产品的孵化到游戏与动漫影视等                        少年系列与国粹川剧联动，把川剧的变脸、唱腔等艺
                    游戏除了娱乐价值之外，文化传播的价值也日                           2020年，公司推出以传统文化典籍《山海经》和
                                                                                                                                           多平台的跨界联动，不断丰富产品创新，进一步满足                        术形式和游戏结合。希望通过这次的融合培养出更
                  益凸显。游族网络在游戏产品的开发与推广中也始                        《镜花缘》为背景创作的二次元手游《山海镜花》，游
                                                                                                                                           消费者的精神文化需求。公司围绕“少年”系列卡牌                        多的川剧粉丝，传播中华传统文化。2020年，“少年”
                  终注重发掘传统文化的内涵和价值，通过游戏这一                         戏邀请顶级画师和明星声优，呈现神话传奇之美。另
                                                                                                                                           首创游戏行业专属节日“616”少年节，并已连续举办                      系列产品与热血国漫《镇魂街》展开联动，通过当今
                  轻松娱乐的形式带领广大群众体验优质的文化内                          外“少年三国志”系列手游以三国为背景，以“少年精
                                                                                                                                           四年。2019年，“少年”系列产品与四川省川剧院达                      年轻人喜欢的形式对传统文化进行灵活、有趣的包
                  容。                                             神”为内核，通过游戏这一载体传播了中国传统文
                                                                                                                                           成合作，开启文创合作项目“国风少年守护计划”，将                       装，将民族文化继续传承下去。
                                                                 化，并获得了福布斯认证的“最受欢迎的三国卡牌游
                                                                 戏品牌”世界纪录。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 25   26








                                                                                                                                          3.3               Serve customers attentively


                   而在海外市场，游族网络在早期出海时就提出                         公司在2020年实现了日本与韩国市场的重要突破，
                 “侠文化”的概念，把市场定位在华人聚集的台湾、东                       自研卡牌手游《少年三国志2》于2020年4月上线中                                                                   用心服务客户
                 南亚等大中华区，并逐渐拓展至南亚、欧洲、北美等                        国港澳台和日本，6月上线韩国，7月推出新马版本，
                 新兴及成熟市场。随后在海外市场的探索中，公司积                        12月推出欧美版本，产品根据各区域用户需求，采取
                                                                                                                                             玩家是游戏公司生存与发展的基础。游族网络                         等手段在为用户提供优质游戏产品的同时，更用心
                 极推出传承中国传统文化底蕴的游戏，比如卡牌手                         差异化的发行策略，在日本市场取得当地畅销榜
                                                                                                                                           客服中心成立于2009年，立足“从满意到信赖至依                       提升服务质量，与用户建立从满意到信赖直至依赖
                 游《少年三国志》及《少年三国志2》，提出“以少年的                      TOP  20卡牌游戏下载榜和畅销榜双榜第一，韩国市
                                                                                                                                           赖”的服务策略，秉持着真诚客观、简单可依赖的理                        的可持续关系，做到与玩家“建立连接、传递温暖、分
                 名义重塑三国”的制作理念，强调少年般的热血情                         场游戏畅销榜第4名，成为卡牌类手游在韩国市场取
                                                                                                                                           念，随时洞察用户需求，并通过业务培训、技术培训                        享快乐”。
                 怀，让这部传统文化经典之作通过轻松娱乐的游戏                         得的历史最佳成绩。欧美方面，公司代理的《圣斗士
                 方式触达更多的海外玩家。另一方面，公司通过《女                        星矢：觉醒》自2019年上线海外以来已登顶27个国
                 神联盟》《狂暴之翼》、《权力的游戏  凛冬将至》等游                     家和地区畅销榜，累计流水破亿美金，在欧洲、拉美
                 戏，也让海外玩家看到了中国现代化的文化创作理                         部分地区全年保持RPG品类畅销第一的成绩。公司
                 念和制作水平。公司坚持“全球化产品，区域化运营”                       自研的IP页游《权力的游戏 凛冬将至》已上线英德法
                 的打法，确保产品在海外各个区域都能有良好表现。                        葡等15种语言，并获得六次FACEBOOK全球推荐。
                                                                                                                                                 游族          快速解决          用户          专属         用户        主动服务         用户
                                                                                                                                              客服中心              问题         满意          服务         信赖         与互动         依赖




                                                                                                                                                                                游族网络用户服务策略




                                                                                                                                             在2020年初疫情爆发期间，公司为了保证客户                         我们推出客服中心自助服务体验系统，覆盖个
                                                                                                                                           服务的持续稳定，通过线上QQ公众号4006689919                    人中心、在线客服、我的事件、充值管理、客户端下
                                                                                                                                           与玩家保持沟通，既保证了客服人员自身安全响应                         载、小游帮助、游戏问题以及常见问题8大功能，全力
                                                                                                                                           政府不聚集的防控要求，又保障了用户服务。                           打造 高效 、快乐的互动服务 平台 。客服热线
                                                                                                                                                                                          4006638866为玩家提供7*24小时全天候、全方位的
                                                                                                                                                                                          用户服务。







                                                                                                                                                   基础服务










                 另外，游族也推出了环保功能微信小游戏“垃圾分分                        分”，以游戏为载体，以更轻松娱乐的方式向大家普
                                                                                                                                                                  客服热线                           自助服务
                                                                及垃圾分类知识，提升大众的环保意识。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 27   28

















                                                                                                                                                                  预约服务                           建议反馈














                                                                                                                                                                  限时处理                           充值返利














                                                                                                                                               人工智能客服“小游精灵”
                    此外，我们实施主动分级化的客户管理，为核心                        游戏互动等环节，帮助公司降低成本，提升玩家满意
                                                                                                                                             2018年初，为了迎合网游时代到手游时代的转
                  用户打造全周期服务体系，通过全触点，特权体系，                        度和留存率；对于客服人员注重沟通培养和激励提                                                    型，我们运用AI（ARTIFICIAL INTELLIGENCE,人工智
                  数据标签和智能作业平台全天候的维护和服务玩                          升，在人员管理、业务流程、系统支持等各方面建立                                                   能）技术将智能客服（小游精灵）嵌入游戏中，以保证
                  家，也通过人工智能技术，协助人工完成基础咨询、                        统一化、系统化、数据化管理模式。                                                          用户对游戏信息获取及解决问题的及时性。


                                                                                                                                             我们开发的小游精灵是一套基于智能客服系统
                                                                                                                                           的服务产品，包含知识管理、自然语言理解、自动问
                            特权服务                                                                                                           答、玩家互答、讯息推送等技术，不仅可以实现庞大
                                                                                                                                           知识内容面向客户化的知识管理，产品与海量用户
                                                                                                                                           基于自然语言快捷有效的沟通，还可以完成有利于
                                                                                                                                           游戏氛围建设的用户互问互答。此外，小游精灵可完
                                                                                                                                           成精细化运营所需的数据统计分，可结合用户标签，
                                                                                                                                           主动推送涵盖游戏攻略、游戏资讯、问卷调查、用户
                                                                                                                                           活动等个性化内容。

                                          数据恢复                            专属管家
                                                                                                                                             2020年度，小游精灵总访问人数6,260,848人，
                                                                                                                                           访问次数8,166,537人次，共计接受提问4,234,846
                                                                                                                                           个，解决率达94.72%，满意度80.64%。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 29   30
























                                                                                                                                                RESPONSIBILITY GUARDING






                                                                                                                                                                                               责任守护








                                                                                                                                                                                                                    未成年人保护
                                                                                                                                                                                                             PROTECTION OF MINORS


                                                                                                                                                                                                                    用户隐私保护
                                                                                                                                                                                                           USER PRIVACY PROTECTION


                                                                                                                                                                                                                    数据安全保护
                                                                                                                                                                                                          DATA SECURITY PROTECTION







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 31   32








                       责任守护                                                                                                                    实名认证，限制未成年人游戏时长及付费

                                                                                                                                               时长限制
                                                                                                                                               1.未成年用户，在每天22:00 到 第二天08:00，不可进游戏
                    游族网络自成立以来一直重视并践行企业社会                         管控”机制，明确游戏在立项、研发、运营、引进等全
                  责任，将企业社会责任和可持续发展理念融入在公                         过程的规范化与和规划。在人民网主板的“践行初心
                  司的产品和服务中心，建立了“游戏产品全生命周期                        使命，体现责任担当”2020游戏责任论坛上，公司荣
                                                                 获2019-2020中国游戏企业社会责任二十佳企业。







                                                                                                                                               2. 未成年用户，法定节假日最多游戏时长3小时
                                                                                                                                               3. 未成年用户，非法定节假日最多游戏时长1.5小时；
                 4.1               Protection of minors                                                                                                                                   3.8-16（不包括）周岁：月累充最高200元RMB


                                   未成年人保护






                    国家新闻出版署于2019年11月发布《关于防止                      应建立青少年防沉迷体系并严格落实实名认证，引
                  未成年人沉迷网络游戏的通知》，为未成年人健康上                        导青少年以健康的方式进行游戏，并在旗下所有游
                  网保护提供了统一的行业规范与指导， 公司积极响                        戏启动“敏感字过滤屏蔽系统”，不断营造绿色、健康
                                                                 的游戏环境。
                                                                                                                                               充值限制
                                                                                                                                               1.未实名及0-8（不包括）周岁：不可充值                      4.16-18（不包括）周岁：单笔充值最高100元RMB













                                                                                                                                               2.8-16（不包括）周岁：单笔充值最高50元RMB                 5.16-18（不包括）周岁：月累充最高400元RMB







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 33   34








                                                                                                                                          4.2
                      家长监护工程
                    为不断加强家长对未成年人参与网络游戏的监                         线并运行家长监护工程，并从以下三个功能使家长                                                                     User privacy protection
                  护，引导未成年人健康、绿色参与网络游戏，我们上                        纠正部分未成年子女沉迷游戏的行为：                                                                          用户隐私保护





                                                                                                                                             公司一贯重视保护用户信息安全，将数据安全                         层和数据库加密，网络访问异常监控、数据库访问异
                                                                                                                                           与隐私保护作为日常风险管控的重点，通过制度的                         常检测等来保护用户的个人信息安全。
                                                                                                                                           完善、技术的强化以及意识的宣贯，不断提升公司整
                                                                                                                                           体数据安全与隐私保护水平。公司制定了《游族网络                          为加强隐私保护，公司成立了跨部门、跨业务、
                       游戏时长管理                         充值限额管理                          多账号管理                                                个人信息与隐私保护管理流程》、《游族网络用户个                        跨系统的数据隐私保护团队，在前端产品研发、后台
                                                                                                                                           人信息与隐私权利支持流程》。我们制定并公开《用                        数据管理等各环节将隐私保护作为重要的衡量指
                    了解孩子游戏动态,帮助                    了解孩子游戏动态,帮助                   了解孩子游戏动态,帮助
                                                                                                                                           户隐私条款》，恪守权责一致原则、目的明确原则、选                       标，建立从数据收集、存储、访问、处理、共享到删除
                    孩子更好的安排时间,井                    孩子更好的安排时间,井                   孩子更好的安排时间,井
                                                                                                                                           择同意原则、最少够用原则、确保安全原则、主体参                        的数据管理制度，隐私保护机制则具体到合规管理、
                        可限制其登录                         可限制其登录                        可限制其登录
                                                                                                                                           与原则、公开透明原则等，并承诺将按照成熟的安全                        产品评审、安全保障、内部审计、员工宣导等。
                                                                                                                                           标准，采取相应的安全保护措施，例如应用层、网络

                      流程介绍

                    轻松发起,即刻响应并绑定

                                                                                                                                           管理架构
                           家长扫码进入平台
                                                                                                                                            管理层级                                  数据安全保护职责                            隐私保护职责
                                                                                                                                            首席科技官               统筹和负责数据安全与隐私保护工作

                                                                                                                                            数据安全管理团队（职          负责制定和维护数据                 负责进行个人数据处理进行个人信息安全影响
                              登录账号                                                                                                          能平台-信息化中心-          的分级定义，对机密、                评估并提出措施建议；
                                                            欢迎开启游族家长监护平台
                                                                                                                                            信息安全部）              绝密数据的申请提取                 对个人数据的处理制定访问控制策略措施；
                                                              在这里您可以管理监护账号
                                                                                                                                                                进行数据安全风险评                 对个人数据处理各环节人员进行用户个人信息
                                                                                                                                                                估，并提出数据安全措                保护相关知识、技能和安全责任培训；
                                                                                                                                                                施建议                       每年至少一次检查和监督整改
                                                               游戏查询        时间管理
                            发起绑定验证
                                                                                                                                            数据所有部门              部门负责人对跨部门、外部机构的数据提取需求审批；
                                                               消费管理        禁充禁玩
                                                                                                                                                                部门人员根据《数据安全管理规程》对各自数据执行安全管控
                                                                                                                                            数据管理部门              数据中心负责系统中                 负责系统中的数据安全管控，包括访问控制、权
                          孩子确认绑定关系                                                                                                                              的数据安全管控，包括                限管理；
                                                                                                                                                                访问控制、权限管理；                根据内部或外部机构等的数据提取需要，执行取
                                                                                                                                                                运维中心负责数据备                 数操作和向外部传输数据的操作等；
                                                                                                                                                                份及恢复测试                    负责个人敏感信息数据的去标识化处理


                          进入监护页面管理







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 35   36










                      游族通行证用户隐私条款内容如下：

                  一、我们收集您的个人信息                                    同时，我们采取一切合理可行的措施，尽可能减
                  二、我们如何使用您的个人信息                                少个人信息的收集，确保不收集无关的个人信息。我
                                                                们只会在达成《用户隐私条款》所述目的的最短期限
                  三、我们如何使用 COOKIE
                                                                内存储用户的个人信息，除非需要延长保留期或受
                  四、我们如何共享、转让、公开披露、存储您的个人信
                  息                                             到法律的允许。除《用户隐私条款》当中列明的特殊
                  五、我们如何保护您的个人信息                                情况之外，我们不会与游族网络以外的任何公司、组
                                                                织和个人分享用户的个人信息。对与之共享个人信
                  六、您的权利
                                                                息的公司、组织和个人，我们会与其签署严格的保密
                  七、我们如何处理儿童的个人信息
                                                                协定，要求其按照我们的说明、《用户隐私条款》以及
                  八、您的个人信息如何在全球范围转移
                                                                其他任何相关的保密和安全措施来处理个人信息。
                  九、本政策如何更新
                  十、如何联系我们

                   APP个人信息保护方面，我们已经建立了完整
                 的APP隐私合规保障机制，包括隐私协议更新、APP
                 个人信息收集使用自查，敏感权限整改、第三方SDK
                 整改，并持续推动所有在营游戏的合规整治。                                                                                                        针对海外用户个人隐私信息保护，我们制定并                         更多隐私保护信息请参见《用户隐私条款》：
                                                                                                                                           落实GDPR、CCPA、COPPA用户个人信息隐私的全流                   https://www.youzu.com/about/privacy.html
                                                                                                                                           程保护，在海外服务的过程中确保海外用户的个人
                                                                                                                                           隐私安全，具体内容可参见：http://www.gtar-
                      客服后台遮蔽系统
                                                                                                                                           cade.com/en/privacy.html
                    公司2018年出台客服后台遮蔽系统加强访问
                  和使用权限的管理。对于公司内客服也进行了用户
                                                                                                                                          4.3
                  信息遮蔽，最小化调取用户个人信息，匿名化处理避                                                                                                                   Data security protection
                  免用户隐私外泄。                                                                                                                                  数据安全保护





                                                                                                                                             为进一步提高公司数据安全管理规范及标准化                         程》、《安全配置基线管理规程》、《供应商信息安全管
                                                                                                                                           水平，公司制定了28条信息安全系列制度，包括了                        理规程》、《信息安全事件管理流程》、《漏洞管理流
                      用户权利
                                                                                                                                          《信息安全管理办法》、《信息安全风险管理流程》、                        程》、《信息安全应急预案管理规程》等，公司建立了
                                                                除个人信息的请求，我们在相应删除请求后将不在
                    游族网络的用户有权访问、修改和更正个人信                                                                                                  《信息安全体系管理与持续改进流程》、《信息安全培                        一套科学有效的信息安全管理体系并于2020年12
                                                                保留相关信息。
                  息（除法律法规规定的例行情况除外），并可提出删                                                                                                  训管理规程》、《信息存储介质管理规程》、《信息系统                      月，取得了信息安全管理体系认证证书，即通过了
                                                                                                                                           账号权限管理规程》、《密钥管理规程》、《日志管理与                      ISO27001国际认证，公司确保信息资源的有效保护
                                                                                                                                           安全审计管理规程》、《病毒和恶意代码防范管理规                        以及信息化进程健康、有序、可持续发展。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 37   38










                                                                                                                                             从管理制度流程上来说，我们对数据进行分类                         用，以及可审计，并满足相关法律法规的要求。同时，
                                                                                                                                           分级管控，制定了《数据安全管理规程》，明确不同密                       我们制定了《信息安全应急预案管理规程》，识别多
                                                                                                                                           级数据文档的管控和保护措施及不遵循公司数据管                         个信息安全事件场景，明确应急预案实施流程，并由
                                                                                                                                           控要求的相应惩罚机制，规定了公司所有数据文档                         信息安全应急小组负责实施，确保事件得以妥善解
                                                                                                                                           相关的处理活动，包括但不限于数据产生、访问、存                        决。
                                                                                                                                           储、使用、传输、销毁等，以确保数据的保密、完整、可






























                    公司持续加强数据安全管理体系建设，不断构                        安全治理   风险                     安全   人员安全
                                                                架构规划   识别                     防御   访问控制
                  建数据安全IPDRR（IDENTIFY、PROTECT、DETECT、
                                                                资产管理                               纵深防护
                  RESPONSE  AND  RECOVERY）能力框架，实现“事             风险管理             安全检测              安全运维
                  前、事中、事后”"的全过程覆盖，努力实现以防护能                                        安全监控
                                                                                  数据分析
                  力为核心向以检测能力的模型转变，并实现数据安
                                                                                  安全检查
                  全实时审核。                                        恢复计划   安全                     安全   应急预案
                                                                灾难恢复   恢复                     响应   事件响应


                    从技术上来说，我们部署了数据库审计系统、敏                          另外，公司支持上海网安协会制作“敏感词过滤
                  感数据访问、下载审计日志大数据系统、WEB应用防                       系统”，该系统于2020年11月10日正式使用，目前已
                  火墙、数据备份管理系统等，以实现对数据从边界到                        收录11,813,744个敏感词且持续收录更新中，已帮
                  应用到数据库的防御、检测、响应、追溯能力。                          助88个公司进行过敏感词检查，            已检查词数量有
                                                                 36,672,670个。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 39   40









































                   游族网络用户管理中心已通过公安部的信息系                         业务至灾备机房；其次建立全链路的可用性监控，在
                 统安全等级保护三级备案，且每年均严格执行等级                         故障发生时保证及时切换，以保证可用性；最后主动
                 保护复测并符合测评要求，在用户个人信息安全保                         定期进行灾备机房切换演练，做好应急响应的预备
                 护上，我们从以下四个方面分别采取了相应措施：                         工作。
                （一）防止网页被篡改                                     （四）防勒索病毒
                   游族网络用户管理中心首先在应用服务器部署                           公司已实现网络隔离，避免勒索病毒大面积横
                 有文件防篡改系统，监控网页所在目录的每一次改                         向扩散；其次，服务器部署了HIDS，对恶意程序进行
                 动，防止被非法改动；然后在WAF配置防篡改规则，                       实施监控；然后针对系统代码和数据，通过代码仓库
                 防止非法用户提交不当内容，实现动态内容防篡改。                        和数据库进行多类型备份，万一发生紧急情况，可以
                （二）防止业务数据泄漏                                     确保离线备份系统代码可恢复；最后，公司计算机终
                   公司已实现网络隔离，生产服务器均禁止直连，                        端定期进行补丁推送安装，并普遍安装了杀毒软件，
                 需通过跳板机连接，权限需走流程申请，且所有操作                        可以防护勒索病毒感染，并通过域策略限制了勒索
                 记录均可查；其次，服务器遵循最小权限原则分配用                        病毒常见感染端口及服务。
                 户权限，配置了访问控制策略，防止生产数据未授权
                 访问及滥用；然后在网络层部署了NIDS，可实时监                         在APP个人信息保护方面，我们已经建立了完
                 控异常流量；此外，系统层面也部署了青藤云HIDS，                      整的APP隐私合规保障机制，包括隐私协议更新、
                 实现了主机入侵防范；最后，公司计算机终端安装了                        APP个人信息收集使用自查，敏感权限整改、第三方
                 DLP,可实时监控敏感数据的访问及使用情况。                         SDK整改，并持续推动所有在营游戏的合规整治。
                （三）业务连续性保障
                   公司采用4种措施防止业务中断(对系统发生的                          针对供应商信息安全管理，我们制定了《游族网
                 故障及时处理或恢复系统)。首先通过多链路多服务                        络供应商信息安全管理规程》，在信息安全方面对供
                 器负载，防止单点故障造成服务不可用；然后建立异                        应商的选择评估进行了标准明确，并要求必须签署
                 地机房，实时同步数据，做到故障发生时可及时迁移                        保密协议，以管控在商业合作中的信息安全风险。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 41   42
























                                                                                                                                                            CHARITABLE ACTIVITIES






                                                                                                                                                                                               公益活动








                                                                                                                                                                                                               投身公益，与爱同行
                                                                                                                                                                                        DEDICATED TO PUBLIC WELFARE, WALKING WITH LOVE


                                                                                                                                                                                                               驰援疫区，共克时艰
                                                                                                                                                                     RIDE TO AID THE EPIDEMIC AREA AND OVERCOME THE DIFFICULTIES TOGETHER


                                                                                                                                                                                                             游族基金会，精准帮扶
                                                                                                                                                                                              YOOZOO FOUNDATION, PRECISE ASSISTANCE







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 43   44








                 5.1               Dedicated to public welfare, walking with love                                                         5.2               Rush to the epidemic area


                                   投身公益，与爱同行
                                                                                                                                                            驰援疫区，共克时艰






                    游族网络作为国内领先的互动娱乐供应商，将                         式,传递真挚的情谊,共享新年味。                                                            自2020年新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，游                       筹措口罩16万个，以及防护服、手术隔离服、一次性
                  游戏作为平台，连接虚拟与现实，开展各类公益活                           这也是游族“少年无限计划”继为一带一路的山                                                   族网络密切关注疫情进展。在了解到疫情防控一线                         帽子、鞋套等共计13万件，用于支援抗击疫情一线医
                  动，主动承担更多社会责任。                                  区少年捐赠图书后的又一次公益践行。游族“少年无                                                   医疗物资紧缺的情况后，游族网络充分发挥海外资                         疗单位的防控救治工作，缓解医用物资短缺的燃眉
                                                                 限计划”以IP力量赋能公益,将少年精神的外延从游                                                  源优势，协同新加坡、德国、韩国、日本等分子公司，                       之急。
                    2021年2月7日，公司卡牌手游《少年三国志2》                     戏走进现实。“让世界看到少年的力量”一直是游族                                                   在全球范围内为疫情紧急筹措四批防护物资，共计
                  与国民餐饮品牌“吉祥馄饨”携手上海市普陀区团                        “少年无限计划”的愿景,在传播爱心与温暖的同时,
                  委,普陀区统战部、长风新村街道党委,为坚守岗位的                       游族“少年系列”同样希望将少年的正能量传递给每
                  可敬的“城市守护者”们送去爱心早餐，以朴素的方                        个人,呼吁更多“少年”关注并投身于公益,与爱同行。
























                                                                                                                                           5.3               Yoozoo Foundation, precise assistance


                      社区捐赠                                                                                                                                   游族基金会，精准帮扶

                    2020年3月上海游族公益基金会向虹梅社区基
                  金会捐赠资金5万元，用于虹梅社区内大病造成生活
                  困难家庭的帮扶。
                                                                                                                                             2015年6月，游族网络发起创立上海游族公益                       者和推广者。
                                                                                                                                           基金会。游族公益以“分享快乐，守护梦想”为愿景搭                         上海游族公益基金会倡导人人参与、一起分享，
                                                                                                                                           建公益平台，关注青少年的成长与发展。依托游族集                        让大众以轻松快乐的心情来践行公益，构建积极、乐
                                                                                                                                           团产业优势，游族公益专注于科技与文化领域的青                         观、和谐、健康的社会环境。
                                                                                                                                           少年公益事业，致力于成为中国公益的实践者、创新







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 45   46
                                                                                                                                                                                                                                     02







                      教育扶贫，助力成长

                    我们十分关心贫困地区的青少年教育问题。
                  2020年初，由游族基金会发起并实施爱心电脑捐赠
                  活动。我们将所筹集的电脑捐赠至云南省红河州屏
                  边县委，为当地学校提供教学硬件资源，帮助改善教
                  学环境，为当地青少年创造更好的学习环境。









                      评估荣获3A等级

                    为加强基金会规范化建设，并结合上海游族公
                  益基金会自身实际，按照《上海市社会组织评估指标
                 （2018版）》的相应标准认真开展评估，并积极对照
                  指标开展建设和整改工作，最终于2020年12月评为
                  3A等级基金会。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 47   48
























                                                                                                                                                            CHARITABLE ACTIVITIES






                                                                                                                                                                 与员工分享快乐








                                                                                                                                                                                                                  公平的雇佣制度
                                                                                                                                                                                                           FAIR EMPLOYMENT SYSTEM


                                                                                                                                                                                                                      薪酬与福利
                                                                                                                                                                                                               SALARY AND BENEFITS


                                                                                                                                                                                                                    员工发展支持
                                                                                                                                                                                                        STAFF DEVELOPMENT SUPPORT


                                                                                                                                                                                                                        员工关爱
                                                                                                                                                                                                                   EMPLOYEE CARE







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 49   50
                                                                                                                                                                                                                                     02






                       与员工分享快乐                                                                                                                                             2019年按性别划分的员工数目


                                                                                                                                                                              总数（人）        比例（%）
                    公司始终认为员工是企业实现可持续发展的重                         一直致力为员工提供创造包容、平等、互信、协作、快
                  要贡献力量。我们注重保护员工的切身利益，维护国                        乐的工作环境，保障员工的合法权益，关注员工的健
                                                                                                                                                                                     男            1444          67.7%
                  家法律法规赋予劳动者的合法权利，坚持公平雇佣，                        康安全，为员工职业发展提供广阔的平台，打造具有
                  建立合理有序的绩效管理体系，畅通员工诉求表达                         归属感的企业文化。
                  渠道，重视员工民主管理，构建和谐劳工关系。我们
                                                                                                                                                                                     女            690           32.3%
                 6.1               Fair employment system                                                                                                                2020年按职级类别划分的员工数目



                                   公平的雇佣制度


                                                                                                                                                                              总数（人）        比例（%）

                    公司注重保护员工的切身利益，严格遵守《中华                          我们秉持着“公开招聘、平等竞争、先内后外、择
                                                                                                                                                                       高级管理层               22             1%
                  人民共和国劳动法》《中华人民共和国合同法》等相                        优录用、唯才是举、为我所用、信息保密”的招聘原
                  关法律法规，坚持同工同酬，并且尊重员工在国籍、                        则，不断吸纳多样化人才，通过多样化渠道持续壮大
                  性别、年龄、种族、宗教信仰等方面的差异并确保所                        我们的多元化团队。
                                                                                                                                                                       中级管理层               435            20.4%
                  有员工不因此等因素而受到差别化对待，我们尊重
                  人权，坚决反对歧视和不公平的现象。我们严格遵守                          截至2020年12月31日，游族网络全球员工总
                  全球各运营地的雇佣相关法律法规，制定并持续完                         数2,134人，其中残障员工22人。。                                                                                   普通员工                1677           78.6%
                  善《游族网络招聘管理制度》等内部管理制度，通过                        截至2020年12月31日，公司无雇佣童工、强迫劳
                  建立和规范人力资源管理体系，保障员工在招聘、晋                        动、歧视等劳工人权相关违规事件。
                  升、离职、工作时数、薪酬福利等方面的合法权益，并                       截至2020年12月31日，公司员工劳动合同签约覆
                  通过规范化的管理，杜绝使用童工和强制劳工。                          盖率100%，社会保险覆盖率100%。

                                                                                                                                                                           2019年按组别划分的员工数目

                                                                                                                                                                              总数（人）        比例（%）








                                                                                                                                                        30岁以下                     30岁至50岁                   大于50岁以上


                                                                                                                                                      1132      53%              982       46%              20        0.9%







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   02
                                                                                                                                                                                                                                     52
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 51




                 6.2               Salary and benefits                                                                                        《女神季第四季》女生节活动



                                   薪酬与福利





                    公司致力于为员工提供完善且具有竞争力的薪                         工提供更多的福利，以此不断增强员工的工作积极
                  酬和福利体系，通过薪酬与绩效的关联，使所有员工                        性，实现吸引、激励和保留优秀人才的目标，并持续
                  都能通过绩效薪酬获得公平公正的回报。除法定福                         提升员工对企业的归属感、认同感和幸福感。
                  利之外，我们及时了解员工的需求和期望，努力为员



                   基本福利                                  特色福利，包括但不限于
                   ・社会保险               ・商业保险
                   ・住房公积金              ・年度体检
                   ・法定节假日              ・团建旅游
                   ・带薪休假               ・FUN开玩节日活动以及特殊节日福利
                                       ・餐费及租房补贴
                                       ・加班点心及加班交通报销
                                       ・族人专属健身房
                                       ・族人电影院
                                       ・年假10天（新员工入职即享有）
                                       ・结婚、生宝宝等礼金、慰问金等


                    此外，我们注重为员工带来更多的节日快乐。在                        送活动，让员工在不同的节日中都能收获节日快乐，
                  每年的女神节、儿童节、感恩节、元旦、圣诞节、程序                       不断提升员工的幸福感和归属感。
                  员节等特殊的日子里，我们均会准备了惊喜福利派



                                                                                                                                              《予我童心，山海同行》儿童节特别活动
                      新年福利派送                                        中秋福利派送







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 53
                                                                                                                                                                                                                                     54







                     《父、母亲节》线上特别活动
                                                                                                                                              《鎏光造梦》圣诞节活动













































                                                                                                                                              《云游记》生日会
                     《码上狂欢》程序员节活动







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 55
                                                                                                                                                                                                                                     56
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   02






                 6.3               Staff development support


                                   员工发展支持





                   游族网络一直以来非常重视每位族人的发展，                           基于全新的《游族网络培训管理制度》，制定了
                 为了匹配公司向更专业化的角度发展，满足每位族                         新人融入、专业技能培养、领导力培养、文化素养提
                 人在公司成长的诉求，报告期内，我们对公司的职业                        升、内部讲师培养等多维度的培训课程和项目，给予
                 发展体系做出了变革，将原有的单一专业族群，拆解                        不同职级、不同通道、不同岗位的员工线上线下内训
                 为T（技术）、P（专业）、S（服务）三个不同的族群。我                    外训相结合的全方位的培养计划。
                 们针对不同的族群设置不同发展标准和要求，对于                           同时，我们鼓励和支持员工积极参与外部职业
                 不同类型的岗位设置更具有针对性的成长通道设                          资格认证，实现公司和员工的双赢。
                 计，在每个族群内进一步明确专业通道，拓宽每位族
                 人在族群内部的跨通道发展空间。





                      支持员工取得职业资格认证
                    我们作为一家全球化布局的游戏企业，始终将                          2020年度，我们的员工培训总投入达90.6万元，总
                  社会效益放在首位，希望推出更多积极健康、价值导                       计培训2,908人次，培训总时数13,096小时。
                  向正确、文化内涵丰厚的游戏作品。为此，我们将建
                  立标准明确、严谨规范的游戏审批机制，同时鼓励员
                  工报名参加“出版专业技术人员职业资格考试”以获
                                                                                                                                               水滴计划
                  取相关职业资格认证，并给予通过考试者每人8,000
                                                                                                                                             伴随游族的快速发展，为了提高新任基层干部                         升管理认知，落地内部OKR机制，帮助他们完成管理
                  元的奖励。
                                                                                                                                           的相关领导力，我们通过人才盘点挖掘公司现有的                         者的角色认知，以及时间管理等相关技能的掌握，不
                                                                                                                                           核心基层管理人员，以线下脱产和线上学习的形式，                        断提升基层管理人员的综合能力。
                                                                                                                                           针对基层管理人员三大能力诉求，统一管理语言，提

                      文化氛围与传承

                    我们重视对员工多元文化的认知和培养。报告                        及认知模式，以史为鉴汲取经验，建立从长远眼光看
                  期内，我们持续开展《中国文化的大智慧和大格局》                       问题的战略思维。
                  系列讲座，打通千年历史，站在高处俯瞰中国传统文
                  化的系统性框架。并开展《西方文化史》系列讲座，通
                  过系统的、结构性的讲解，让员工对西方文明的演变
                  有通盘的、深刻的了解，提升学员的文化历史底蕴和
                  人文素养。通过对西方历史文化的学习，拓展思维以







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   58
                                                                                                                                                                                                                                     02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 57








                      新锐计划                                                                                                                     内部分享机制
                    为了储备更多的年轻研发人才，我们在2020年                                                                                                   2020年度我们着力打造多个内部系列分享课，
                  度进行了多次技术专项新锐计划，以全新的项目形                                                                                                   包括UEDC系列、山海镜花系列、学与玩系列、游戏
                  式、讲师选拔、课程设计来开展培养计划。通过高频                                                                                                  OB背后的技术系列、少年系列、发行入门系列等，结
                  的专业课程和岗位实践，让学员在短时间内夯实专                                                                                                   合实际案例分析，深入浅出地为族人带来不同视角
                  业基础，积累岗位经验，迅速成长为专业程序员。计                                                                                                  与思路的专业分享。同时，我们还积极鼓励各通道、
                  划期内共向各项目组输出了十数位年轻人才。                                                                                                     各序列的族人建立分享机制，并形成了主程俱乐部、
                                                                                                                                           制作人分享会等汇聚各岗位核心人员的交流分享
                                                                                                                                           会，通过专业技术交流、情感互动激发灵感，形成知
                                                                                                                                           识沉淀。





















                      U成长项目
                                                                                                                                               3361讲师培养项目
                    U成长计划，即针对校招应届生的培养计划。在
                                                                                                                                             我们为促进游族内部讲师机制正向循环和持续                         力赋能。报告期内，我们开展3361讲师培养项目4
                  疫情期间，为了让校招生更好地融入和理解企业文
                                                                                                                                           运行，不断为专业条线的核心价值贡献者的讲师能                         期，受训人数上百次，不断为公司培养金牌讲师团做
                  化，我们提前开启了线上预热活动，在正式入职前即
                                                                                                                                                                                          好储备工作。
                  发布自学任务，提供了数十节线上学习课程包和自
                  学书单，并邀请了学姐学长开展圆桌会进行答疑解
                  惑。在入职后，我们通过专业技能和通用素质的线上
                  线下课程以及专属一对一导师带教，给予不同专业
                  方向的职场新人业务和思想上的双重指导培养。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 59
                                                                                                                                                                                                                                     60




                 6.4               Employee care                                                                                               全方位关注员工健康



                                   员工关爱





                      关爱员工，有序推进复工复产
                    自2020  年初新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，
                  公司高度重视疫情防控工作，积极应对、严格防控，
                  及时跟进最新疫情防控政策，在疫情爆发初期，即与
                  所有员工取得联系，特别对湖北籍员工身心健康进
                  行主动了解，通过多种形式进行心理疏导，了解员工
                  实际困难，并协调资源提供帮助。另外公司对办公场
                  所进行消毒开窗通风，同时配备免洗消毒洗手液、泡
                  腾片、酒精棉及口罩等相关防疫物资，对员工进行红
                  白名单管控，对外访人员实施严格的审核和书面登
                  记制度，积极推广使用随申码和移动电话行动轨迹
                  查询，通过个人人防和技防措施，将疫情风险阻挡在
                  办公职场外。我们全程关爱员工健康，为员工提供健
                  康、安全的工作环境，有序推进复工复产。









                                                                                                                                             2021年开年，公司积极响应政府号召，配合疫
                                                                                                                                           情防控工作，鼓励员工“就地过年”，为全体员工准备
                                                                                                                                           了“少年防疫礼包”







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 61   62
                                                                                                                                                                                                                                     02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01








                                                                                                                                               2020UBA
                   公司努力为员工创造轻松、快乐的沟通氛围，鼓                          我们帮助员工在生活和工作中取得良好平衡，
                 励员工创建在公司的花名，传承和发扬公司开放多                         全方位关注员工的身心健康和全面发展。我们为员
                 元的文化，我们搭建完善的沟通渠道和互动平台，通                        工打造了开放的健身房，设立舒适的电影院和游戏
                 过企业内部网络、微信公众平台、例行会议、圆桌会                        机房，让更多员工在各项活动中放松身心、收获愉
                 议等渠道，倾听员工意见，鼓励不同层级、不同地区、                       悦。
                 不同背景的员工进行沟通交流，不断塑造和促进公
                 司的共同价值观和文化融合。










                      健身房                                           游戏机房                                                                       2020羽球年赛





















                      电影院
                                                                  此外，公司努力提高员工的文化素质及身体素
                                                                质，积极培养团队合作精神和勇敢顽强的意志品质，
                                                                成立了读书、电竞、电影、健身、猎酒、篮球、足球、乒

                                                                乓球等协会，并大力支持协会工作，鼓励员工丰富业
                                                                余生活，健身强体。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 63   64
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01
                                                                                                                                                                                                                                     02








                     电竞嘉年华



























                     急救培训公益讲座

                   2020年7月，公司携手合恩公益救援中心，为族                      心脏按压、打开气道、人工呼吸等急救操作要点和注
                 人举办了一场心肺复苏公益讲座，就急救培训，急救                        意事项。大家踊跃学习并体验心肺复苏操作，老师进
                 知识进行普及，并用模型为大家演示心肺复苏的操                         行手把手指导，通过培训，学习心肺复苏急救技术，
                 作要领和技巧，包括调整体位、现场评估、判断意识、                       提高急救避险意识和互救自救能力。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 65   66
























                                                                                                                            TECHNOLOGY PROTECTS NATURE






                                                                                                                                                                           科技守护自然








                                                                                                                                                                                                               节能减排，低碳办公
                                                                                                                                                                               ENERGY SAVING AND EMISSION REDUCTION, LOW-CARBON OFFICE


                                                                                                                                                                                                                    开展绿色生活
                                                                                                                                                                                                             CARRY OUT A GREEN LIFE







                                                                                                                                                                                                                                     02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 67   68






                       科技守护自然
                                                                                                                                               光盘行动
                                                                                                                                             为响应习总书记“坚决制止餐饮浪费行为，切实
                    游族网络致力于网络游戏的研发、发行及运营，                        境友好型企业，积极承担黄精保护责任，并在日常运                                                   培养节约习惯”号召，公司向全体员工发出“文明就
                  始终秉承“用科技传颂文明”的企业使命，相信科技                        营中积极倡导和实践绿色办公，努力提升员工们的                                                    餐”倡议，扎实开展“光盘行动”坚决抵制餐饮浪费行
                  可以减轻人类活动对自然环境的影响，也可以开创                         环保意识，一起践行可持续的生活方式，从管理和技                                                   为，共同营造节约为荣的良好氛围
                  更多环境保护的可能性。公司一直以来积极建设环                         术层面进行节能创新与实践。




                 7.1               Energy saving and emission reduction



                                   节能减排，低碳办公
                                                                                                                                                           光盘行动


                    公司一直以来高度重视节能减排工作，并积极                         影响主要源于运营过程中能源及资源的消耗和排
                  倡导节能减排，坚持低碳发展。作为一家专注于网络                        放，公司已针对服务器进行相应的节能设置，通过机
                  游戏研发、发行及运营的娱乐供应商，公司对环境的                        房设计、设备升级以及技术优化减低环境负担和控
                                                                 制温室气体的排放。


                                                   服务器主要节能措施
                   机房设计                我们的通信机房采用高压直流为主和交流不间断电源的双电源系统供电，HVDC系
                                       统效率达96.5%。机柜采用上走线下送风，采用更为节能的全封闭冷池设计。
                                                                                                                                               绿色出行
                   设备升级                我们会定期对服务器设备进行检查和更换，服务器设备老化、能耗较高或不符合公司                                                                 公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为
                                       节能降耗相关管理标准的服务器设备，我们将按照国家相关规定进行报废处置。
                                                                                                                                           指导，贯彻落实党中央、国务院关于公交优先、绿色
                                                                                                                                           出行等决策部署，通过线上线下集中宣传等方式，广
                   技术优化                虚拟化技术是建设绿色节能数据中心的关键。我们通过虚拟化技术的运用，将大量低
                                                                                                                                           泛动员公司员工积极参与到绿色交通，低碳出行中，
                                       端、使用率较低的服务器上运行的非核心应用程序，合并到高端服务器上，大幅提供
                                                                                                                                           提倡节能、环保、绿色、生态、健康的生活方式。
                                       服务器的使用率，以此减少服务器、电源、冷却等设备的数量，从源头上对服务器的能
                                       耗进行管理。



                 7.2               Carry out a green life



                                   开展绿色生活


                                                                                                                                                           绿色出行
                    公司不仅向员工输出“绿色办公”，更希望能够                        环保意识，在办公室及生活上践行能源节约。另外公
                  进一步向员工倡导“绿色生活”的理念，把节能环保                        司通过实施垃圾分类制度、设定空调温度限制、加强
                  的意识从办公室推广到日常生活中去，包括交通、以                        巡逻以杜绝非必要的用水用电、控制一次性用品使
                  及生活用水用电等。公司定期通过内部及微信公众                         用、推行无纸化办公等环境友好措施，降低运营过程
                  号进行推广宣传、制定绿色办公室指引提高员工的                         中的能源与资源消耗，减少碳足迹。







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 69
                                                                                                                                                                                                                                     70








                     节能减排
                    针对全球气候和环境恶化，公司积极响应减少
                  从自身的经营活动对环境的直接影响，号召公司员
                  工节约用水、用电、用纸，向大家宣传节约能源意识，
                  讲解用电技巧，从生活细节做到节能减排。













                                  节能减排














                      元气森林
                    公司内部开放“元气森林”领养区，为族人们提
                  供绿色植物，不仅美化工作环境还能带来好心情。




















                                  元气森林







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 71   72
























                                                                                                                                                                     ENTERPRISE HONOR






                                                                                                                                                                                               企业荣誉







                                                                                                                                                                                                                           PAGE 73   74
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01
                                                                                                                                                                                                                                     02








                     金翎奖：最具影响力移动游戏发行商                                                                                                          VIVO年度最佳合作伙伴                                   小米2020最佳合作伙伴奖





































                     金陀螺：年度优秀出海企业                                   金茶奖：2020年度最具影响力游戏企业
















                                                                                                                                                         2020年游族网络所获奖项







                                                                                                                                                                                                                                     02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   76
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 75


                  附录-GRI标准索引


                    披露议题/
                                       披露项标题                          章节索引
                     披露项
                                                                                                                                                             102-44   提出的主要议题和关切问题集体                  实质性议题分析及相关利益方参与
                    GRI 101：基础
                                                                                                                                                             报告实践
                    GRI 102：一般披露
                                                                                                                                                             102-45   合并财务报表中所涵盖的实体                   关于本报告
                    组织概况
                                                                                                                                                             102-46   界定报告内容和议题边界                     关于本报告
                    102-1   组织名称                            关于本报告
                                                                                                                                                             102-47   实质性议题列表                         实质性议题分析及相关利益方参与
                                                            3.2 游戏传播文化
                    102-2   活动、品牌、产品和服务                                                                                                                      102-50   报告期                             关于本报告
                                                            3.3 用心服务客户
                                                                                                                                                             102-52   报告周期                            一年
                    102-3   总部位置                            1.1 公司概况
                                                                                                                                                             102-53   有关本报告问题的联系人信息                   关于本报告
                    102-4   经营位置                            1.1 公司概况
                                                                                                                                                             102-54   符合GRI标准进行报告的声明                  关于本报告
                                                            详见《游族网络股份有限公司2020年年
                    102-5   所有权与法律形式                                                                                                                         102-55   GRI内容索引                         附录-GRI标准索引
                                                            度报告》
                    102-6   服务的市场                           关于游族                                                                                             GRI 103：管理办法
                                                            关于游族                                                                                             报告管理方法的一般要求
                    102-7   组织规模                                                                                                                             103-1
                                                            5.1 公平的雇佣制度                                                                                               对实质性议题及其边界的说明                   实质性议题分析及相关利益方参与
                    102-8   关于员工和其他工作者的信息                   5.1 公平的雇佣制度                                                                                      实质性议题
                    102-9   供应链                             1.6 廉洁诚信                                                                                         经济
                    102-10  组织及其供应链的重大变化                    不涉及组织及其供应链的重大变化                                                                                  GRI 201：经济绩效
                                                            1.3 合规运营                                                                                         管理方法     详见《游族网络股份有限公司2020年年度报告》
                    102-12  外部倡议
                                                            4.2 助推行业发展                                                                                       201-1    直接产生和分配的经济价值                    详见《游族网络股份有限公司2020年年
                    战略                                                                                                                                                                                度报告》
                    102-15  关键影响、风险和机遇                      4 责任守护                                                                                           201-2    政府给予的财政补贴                       详见《游族网络股份有限公司2020年年
                                                                                                                                                                                                      度报告》
                    道德和诚信
                    102-16  价值观、原则、标准和行为规范                  1.6 廉洁诚信                                                                                         GRI 202：市场表现
                                                                                                                                                             管理方法     详见《游族网络股份有限公司2020年年度报告》
                    102-17  关于道德的建议和关切问题的机制                 1.6 廉洁诚信
                                                                                                                                                             GRI 204：采购实践
                    管治
                    102-18  管治架构                            实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  管理方法     1.6 廉洁诚信
                    102-19  授权                              实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  GRI 205：反腐败
                    102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关方进行                                                                                                              管理方法     1.6 廉洁诚信
                            磋商                              实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  205-2    反腐败政策和程序的传达及培训                  1.6 廉洁诚信
                    102-29  经济、环境和社会影响的识别和管理                实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  205-3    经确认的腐败事件和采取的行动                  1.6 廉洁诚信
                    102-31  经济、环境和社会议题的评审                   实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  GRI 206：不当竞争行为
                    102-32  最高管治机构在可持续发展报告方面的作                                                                                                               管理方法     1.5 知识产权管理
                            用                               实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  206-1    针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践             未发生相关法律诉讼
                    102-33  重要关切问题的沟通                       实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                           的法律诉讼
                    利益相关方参与                                                                                                                                  环境
                    102-40  利益相关方群体列表                       实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  GRI 301：物料
                    102-41  集体谈判协议                          1.1 社会责任管理实质性议题分析及相                                                                              管理方法     7.  科技守护自然
                                                            关利益方参与                                                                                           GRI 302：能源
                    102-42  利益相关方的识别和遴选                     实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  管理方法     7.1 节能减排，低碳办公
                    102-43  利益相关方参与方针                       实质性议题分析及相关利益方参与                                                                                  302-4    减少能源消耗量                         7.  科技守护自然
                                                                                                                                                             302-5    降低产品和服务的能源需求                    7.1 节能减排，低碳办公







                                                                                                                                                                                                                                     02
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 77
                                                                                                                                                                                                                           PAGE 01   78









                                                                                                                                                                      证实的投诉                           4.2 数据安全保护
                                                                                                                                                             GRI 419：社会经济合规
                                                                                                                                                             管理方法     1.  关于游族
                                                                                                                                                                      3.  与用户分享快乐
                                                                                                                                                                      6.  与员工分享快乐
                                                                                                                                                                                                      未有违反社会与经济领域的法律和法规
                                                                                                                                                             419-1    违反社会与经济领域的法律和法规
                                                                                                                                                                                                      的事件发生


