







                                    中光学集团股份有限公司




                                      2021 年度社会责任报告







                         本报告介绍了中光学集团股份有限公司（以下简称“公


                   司”）2021 年积极承担经济、社会和环境方面的活动及表现。

                   相关数据均来自公司及其控股子公司。


                         一、公司概况及公司治理


                         （一）公司基本情况


                         中光学集团股份有限公司（股票代码 002189），隶属于


                   中国兵器装备集团有限公司，是国有大型光电上市企业、国

                   家高新技术企业，拥有 4 家全资子公司、6 家控股子公司 4


                   家参股公司，公司总部位于中国河南省南阳市，异地分子公

                   司及研发机构覆盖上海、杭州、重庆、台北等地。2021 年公


                   司实现营业收入 41.29 亿元，归属于上市公司股东的净利润

                   1.47 亿元。


                         公司主营业务涵盖精密光学元组件、光电防务及要地监

                   控、投影显示等领域，数码投影精密光学零部件全球市场占


                   有率稳居第一，功能镀膜技术与规模制造能力位于行业领先，

                   数字微显示技术与规模制造能力中国第一。建立了一个在行


                   业内具有领先优势的国际化客户群，与爱普生、富士、索尼、

                   佳能、尼康、莱卡、蔡司、优派、特斯拉、明基、扬明、华


                   为、VIVO、OPPO、海康威视、极米、坚果、阿里巴巴、小米










                   等国内外知名企业形成了密切的合作关系。


                         （二）公司治理结构

                         公司构建了以《公司章程》为主体，以《股东大会议事


                   规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作

                   规则》《董事会授权管理办法》等为主要架构的规则体系，


                   形成了股东大会、董事会、监事会、经理层协调运行的治理

                   体系。同时，在完善公司治理中发挥党委把方向、管大局、


                   促落实的领导作用，完善体制机制，健全规章制度，依法规

                   范运行，加快构建权责法定、权责透明、协调运转、有效制


                   衡的公司治理机制。

                         （三）公司发展战略


                         面向十四五，公司坚持“一十百千亿”战略不动摇，以

                   创新思维不断丰富战略内涵，战略任务深入推进实施。


                         战略定位：突出一新，赋能两圈。构建三大平台，打造

                   四新产品。


                         战略目标：做强做优双百亿、发展壮大双高地。力争十

                   四五末实现营业收入百亿级、市值百亿级，打造国家创新和


                   产业发展“双高地”。

                         公司愿景：建设“智慧中光学”，打造具有全球竞争力


                   的科技创新型光电企业。

                         二、2021 年社会责任履行情况


                         公司全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思

                   想，党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，


                   在创造企业价值，促进经济持续发展的同时，积极履行社会










                   责任，为社会的稳定和发展贡献力量。


                         （一）持续厚植党建优势，党的领导和建设不断加强

                         公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思


                   想及党的十九届五中、六中全会精神，全年共组织党委理论

                   学习中心组学习 17 次，“四个意识”持续增强，“四个自


                   信”更加坚定，“两个维护”得到有效贯彻落实。

                         认真开展党史学习教育，组织庆祝建党 100 周年活动，


                   扎实推进“我为群众办实事”主题实践活动，24 个活动项目、

                   35 条工作举措均已落实落地，员工群众满意度进一步提升，


                   凝聚起打赢“十四五”开局之战强大力量。加强党建带工建

                   带团建，实施推进普惠服务、凝聚力和技能素质提升工程；


                   组织召开“读人民兵工故事 把一切献给党”座谈会，大力

                   弘扬“自力更生、艰苦奋斗、开拓进取、无私奉献”的人民


                   兵工精神，聚人心、促发展，和谐企业建设迈出新步伐。

                         （二）完善治理机制，股东和债权人权益保护进一步加


                   强

                         一是不断完善公司法人治理。报告期内，公司适时修订


                   调整《董事会授权管理办法》，进一步厘清董事会、董事长

                   专题会、总经理办公会等决策议事主体的权责边界，加大董


                   事会授权力度，法人治理水平和决策效率、质量进一步提升。

                   2021 年公司共召开 3 次股东大会、12 次董事会和 10 次监事


                   会，各次会议的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章

                   程》等制度的规定，重大事项实施均履行了相关的审批程序。


                         二是持续加强信息披露工作，做好投资者关系管理。公










                   司严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披


                   露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保

                   障全体股东的合法权益。公司主动在定期报告中增加自愿性


                   披露内容，使投资者更全面地、多层次地理解公司战略、经

                   营状况以及未来发展方向。2021 年，公司共披露定期报告和


                   临时报告 144 份，充分满足所有股东的知情权。

                         三是实施长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。公


                   司坚持以现金分红为主的分配政策回报股东，在稳步提升业

                   绩时努力为投资者创造更高价值，三年来实现分红比例稳步


                   提升，最近三年以现金方式累计分配的利润超过最近三年实

                   现的年均可分配利润的 30%。


                         四是依法诚信经营，保护债权人合法利益。公司发展过

                   程中，深切关注债权人等利益相关方的权益保护，严格履行


                   合同义务，未发生故意拖欠债权人款项的情形。在各项重大

                   经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权


                   人反馈与其债权权益相关的重大信息，维护债权人利益。在

                   与金融机构合作中，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还


                   贷款本金及利息，获得了较好的信用评级。严格履行央企的

                   社会责任，无拖欠农民工工资和民营企业欠款的情况。


                         （三）坚持人民至上，做好疫情防控，确保职工生命健

                   康和公司整体稳定。


                         坚持“外防输入、内防反弹”的策略，持续抓紧抓实抓

                   细常态化疫情防控工作，定期召开疫情防控工作例会，做好


                   人员外出及来访管理、重点场所及物资消杀、疫苗接种、应










                   急演练等措施，切实保障职工安全和公司整体稳定。


                         （四）客户和消费者权益保护

                         公司坚信高质量的产品是企业生存之本，诚信的合作是


                   企业的经营之道，客户的满意是企业的价值之源。全力保障

                   客户和消费者权益，打造良好品牌信誉,赢得客户长期信任。


                         一是建立诚信合作机制，保障供货质量。公司坚持平等

                   协商、互利共赢，立足于和供应商建立战略合作伙伴关系，


                   与供应商携手并肩，共谋发展。

                         二是以客户满意为最终目标，用优质服务创造价值。客


                   户是公司最重要的支持者，公司坚持以质量取胜的战略方针，

                   积极组织贯彻实施各类行业标准，在产品生产过程中强化质


                   量控制，充分利用科技手段，增加产品的科技含量，致力于

                   保证产品的高质量，为客户提供最优秀产品、最满意的解决


                   方案、最优质的服务保障。

                         （五）职工权益保护


                         公司依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员

                   工与公司和谐发展。


                         一是畅通沟通渠道，维护职工群众知情权、监督权。公

                   司不断强化厂务公开机制，通过报纸、内部刊物、广播、微


                   信公众号、宣传栏等媒体传播公司发展中的各种信息，保障

                   职工的知情权。公司工会通过员工思想动态调查、合理化建


                   议三个途径了解广大职工的所求所盼、所思所想和发展中带

                   来的矛盾问题，及时向公司反馈问题并督促解决。


                         二是完善职工福利。制定完善公司员工福利管理暂行规










                   定，建立薪酬和福利联动增长机制，以长效机制保障普惠服


                   务，有效增强了职工的幸福感、归属感。

                         三是积极搭建平台，提升员工技能水平。推动劳模创新


                   工作室开展工作，承办多项应用技能竞赛和光学镀膜工职业

                   技能竞赛，为职工成长进步提供机会和表现舞台，有效提升


                   了职工技能水平。以合理化建议“万百千工程”为牵引，鼓

                   励广大职工为公司发展献计献策，进一步提升了公司的凝聚


                   力和创新力，为公司经营质量的提升注入了活力。

                         四是丰富职工文化生活。公司举办丰富多彩的文体活动，


                   丰富了广大职工的业余文化生活，增强了凝聚力和向心力。

                   开展了“传承红色基因 致敬建党百年”红歌赛、“读书伴我


                   成长”系列活动、“迎国庆 庆中秋”系列等活动，全年多场

                   次开展青年联谊活动，为青年员工搭建婚恋平台。


                         五是关心关爱员工。公司持续开展冬送温暖、夏送清凉、

                   金秋助学等活动，为困难职工家庭扶危济困，全年累计发放


                   慰问金 35 万余元；同时，积极与地方教育部门协调，解决

                   公司职工子女就近入学问题。


                         六是持续做好全员体检和职业健康工作，定期举办健康

                   辅导，改善工作条件，特别突出对女职工等特殊群体的日常


                   关爱；关爱职工心理健康，举办“情绪调节”专题讲座，为

                   员工的心理健康筑牢防线。


                         （六）环境保护与安全生产

                         一是公司始终坚持新发展理念，确保绿色发展。始终坚


                   持规范环境管理，完善组织机构和规章制度，严格遵守环境










                   保护的相关法律法规，每季度、每月定期聘请第三方检测机


                   构进行废水、废气、噪声检测，检测数据及时上传《全国污

                   染源监测信息管理与共享平台》进行公示。


                         积极采取节能降耗技术，充分利用有关政策，积极组织

                   市场调研，推进开展公司电力“容改需”改造工作，全年公


                   司各单位共节省基本电费 114.45 万元。积极开展清洁生产

                   已完成中期审核工作，实现了污染物的达标排放，较好的履


                   行了保护环境的社会责任。

                         全面开展环保工作，有效地促进了企业的经济与环境协


                   调发展，强化环保目标责任制，企业环境管理能力进一步提

                   高，各项工作取得长足进步，未发生环保污染事件，公司形


                   象得到进一步提升，圆满完成了全年的环保工作任务。

                         二是强化安全生产责任落实，规范安全生产标准化体系


                   运行。2021 年，公司深入贯彻习近平新时代中国特色社会主

                   义思想，坚持以习近平总书记关于安全生产重要论述为指导，


                   牢固树立安全发展理念，实现了安全生产“零事故”的工作

                   目标，公司年内未发生生产安全事故，无新增职业病患者，


                   有毒有害作业场所监测达标率 100%。

                         加强教育培训，推进安全文化建设；坚持对新入职员工


                   开展三级安全教育培训；积极组织特种作业人员进行复训、

                   换证，确保 100%持证上岗。按要求提取安全费用，2021 年


                   使用安全环保费用 700 余万元。公司“平安中光学”大安全

                   体系有效运行，本质安全全面提升。


                         （七）社会公益事业










                         根据兵器装备集团公司和南阳市关于定点帮扶及“送温


                   暖  献爱心”捐助等工作的统一部署，全年投入帮扶资金 96

                   余万元，较好地完成了“两县”和地方的结对帮扶工作。


                         三、展望未来

                         2022 年,公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义


                   思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神

                   和党中央决策部署，坚持“两个确立”，坚决做到“两个维


                   护”，全力推进企业做强做优做大，在维护经济社会发展稳

                   定方面发挥更大的作用。以坚定的信心、必胜的信念、敢于


                   争先的勇气和魄力，立足新发展阶段，构建新发展格局，扎

                   实推进“一十百千亿”战略和“双百亿”目标实施，齐心协


                   力，攻坚克难，确保全面完成全年目标任务，向着建设具有

                   全球竞争力的科技创新型企业方向努力奋斗，以优异的成绩


                   向党的二十大献礼！







                                                                   中光学集团股份有限公司


                                                                          2022 年 4 月 27 日





