









           报告前言                                                                                                                         目录










           编辑方针                                             报告数据说明                                                                      董事长致辞                                                                              01  环保绩效                                                           25

           为了让所有利益相关方充分理解远望谷公司各项活动以及为履                      本报告所引用的 2021 年数据为最终统计数，财务数据如与年                                              远望谷简介                                                                       04
                                                                                                                                                                                            环境方针                                                                              25
           行社会责任所作的努力，特编制本报告。                               报有出入，以年报为准。
                                                                                                                                                                                            公司承诺                                                                              25
           报告组织范围                                                                                                                                                                           环保体系                                                                              25
                                                            报告参考标准                                                                      责任管理                                                                         06
                                                                                                                                                                                            环保培训宣导与 5S 监督                                                      26
           报告组织范围内容如下：
                                                            本报告编写参照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1
                                                                                                                                          远望谷社会责任模型                                                                      06  环境事故应急机制                                                                26
           深圳市远望谷信息技术股份有限公司及 22 家控股子公司（兰                    号――主板上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司社
                                                                                                                                          责任战略                                                                                            06  绿色采购                                                                       26
           州远望信息技术有限公司、深圳市射频智能科技有限公司、                       会责任报告披露要求》，同时突出企业特点和行业特色。
                                                                                                                                          责任绩效                                                                              07  节约资源能源                                                                      27
           宁波市远望谷信息技术有限公司、北京远望谷电子科技有限
           公司、深圳市远望谷文化科技有限公司、深圳市英唐科技有限                      报告联系人及联络方式                                                                    责任沟通                                                                              08  降污减排                                                                              28
           公司、深圳市远望谷投资管理有限公司、远望谷（上海）信息
                                                            投资证券部
           技术有限公司、深圳市远望谷锐泰科技有限公司、西安远望谷                                                                                                  市场绩效                                                           10
                                                            电话：0755 26711735                                                                                                              工作目标                                                           29
           信息科技有限公司、远望谷（宁波）文化科技有限公司、上海
                                                            传真：0755 26711693
           慧永智能信息技术发展有限公司、西安远望谷物联网科技有限                                                                                                    股东责任                                                                              10  2021 年 CSR 工作目标检讨                                                  29
                                                            E-mail：stock@invengo.cn
           公司、远望谷控股（香港）有限公司、Invengo Technology                                                                                            客户责任                                                                              11  2022 年 CSR 工作目标                                                          30
           Pte. Ltd.、Invengo Ventures Pte. Ltd.、F E Technologies                                                                          质量管理                                                                             16
                                                            报告获取方式及延伸阅读
           Pty. Ltd.、Invengo Ventures Two Pte. Ltd. 、ATiD Co., Ltd. 、
                                                            本报告以电子版方式发布。
           Invengo Textile Holdings Limited、Invengo American Corp、
           昆山市远望谷信息技术有限公司）。为了便于表达，在报告的                      欲获取电子版，请登录远望谷公司网站：www.invengo.cn                                            社会责任                                                           18
           表述中分别使用“远望谷”、“公司”、“我们”。
                                                            免责事宜                                                                          政府责任                                                                             18
           报告期间                                             本报告中关于今后的目标、战略及相关预测基于目前所掌握的                                                   员工责任                                                                         19
                                                                                                                                          社会捐赠                                                                         21
           以 2021 年自然年度的活动为主，还包括一部分最近的相关活动。                 信息，不能避免以后实际发生的变化。
                                                                                                                                          社区责任                                                                              21
           报告期数
                                                                                                                                          安全生产                                                                                             23
           自 2007 年上市以来，公司坚持向利益相关方定期发布 CSR，
           本报告为远望谷第十四份社会责任报告。

           发行时间
           2022 年 4 月（上次为 2021 年 4 月，下次预计为 2023 年 4 月）



             2021
             年度社会责任报告








           董事长致辞











           初心如磐，使命在肩。2021 年，在迎来中国共产党百年                      远望谷奉献技术与创新，2021 年新增授权专利 25 项，
           华诞之际，远望谷人秉承奉献技术与创新的核心理念，                         拥有核心技术专利总数达到 433 项。远望谷博士后科研
           以“我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡                         工作站吸纳有识之士进行 RFID 核心技术攻关，努力破除
           献力量”的愿景为驱动力，为物联网产业的发展砥砺前行。                       国外技术垄断和行业技术壁垒，不断地提升公司核心竞
                                                            争力。
           面对疫情，远望谷人同心抗“疫”，积极响应深圳市工
           商联抗疫助力活动，向抗疫一线捐献物资，向坚守在疫                         远望谷和深圳市高新投集团合作的“远望谷高新投物联
           情防控一线的工作人员和医务人员表达敬意和慰问。                          网产业基金”总规模 10 亿，2021 年已在物联网行业及
                                                            相关领域投资 20 个项目，投资额近 2 亿，为物联网产业
           在第二十二届深圳读书月光明区书香系列活动中，远望
                                                            的发展推波助澜。
           谷向深圳市光明区图书馆捐赠图书，助力光明区全民阅
           读文化活动的开展。                                        2021 年，西安电子科技大学毕德显班“远望谷奖学金”
                                                            持续投入，助力电子信息类科技人才的培育。向中山大
           九九重阳送温暖，敬老爱老促文明。远望谷在九九重阳
                                                            学资讯管理学院学生发展基金捐赠奖学金，彰显远望谷
           节协助深圳市光明区开展重阳节户外中医义诊活动，为
                                                            人的社会责任感。
           社区居民年长者带去健康关怀和温暖。
                                                            万里征途远，秣马再启程。2022 年，远望谷将继续秉承
           2021 年，远望谷立足射频识别技术和物联网产业，聚焦
                                                            公司核心理念和共同愿景，坚守以 RFID 为核心技术的物
           铁路、图书、零售三大行业 RFID 业务，持续培育烟草、
                                                            联网产业，走专精特新的发展之路，为物联网产业的发
           电力、医疗等行业 RFID 物联网应用市场，坚持内生加外
                                                            展奉献技术与创新。唯有踔厉奋发，笃行不怠，方能不
           延的发展战略，守法经营、稳健发展。
                                                            负历史、不负时代、不负韶华
           远望谷在成长过程中，得到政府、行业协会、用户、投
           资者及社会各界人士的大力支持和关爱。在 2021 年，远
           望谷并被评为“2020 年度广东省知识产权示范企业”、
           “2020 年度广东省守合同重信用企业”，荣获了由中
           国物联网产业应用联盟和深圳市物联网产业协会颁发的
           2020“物联之星”年度物联网 RFID 行业最有影响力系
           统集成企业奖、2020“物联之星”年度最佳智慧医疗应

           用方案奖、2020“物联之星”年度最有影响力创新产品
           RFID 电子标签奖、2020“物联之星”年度最有影响力创
           新产品 RFID 固定式读写器奖、2020 年度 RFID 领军企
           业奖、深圳市物联网产业协会“优秀会员奖”等奖项。





           1                                                                                                                                                                                                                        2



             2021
             年度社会责任报告









                                                                                                                                        远望谷简介




                                                                                                                                       （截至 2021 年 12 月 31 日）




                                                                                                                                        中文名称                                             公司经营范围
                                                                                                                                        深圳市远望谷信息技术股份有限公司                                 电子通讯设备、自动识别产品、射频识别系统及产品、
                                                                                                                                                                                         计算机软、硬件系统及其应用网络产品、移动手持终端
                                                                                                                                        英文名称
                                                                                                                                                                                         产品、仪器仪表、自动化设备及系统、机箱机柜、微波
                                                                                                                                        Invengo Information Technology Co., Ltd.         通信塔的研发、生产、销售及相关业务咨询；移动电话
                                                                                                                                                                                         机的研发、生产、销售；投资兴办实业（具体项目另行
                                                                                                                                        总部所在地
                                                                                                                                                                                         申报）；经营进出口业务（国家限定公司经营和国家禁
                                                                                                                                        深圳市南山区粤海街道高新南十道 63 号高新区联合总                       止进出口的商品及技术除外）。
                                                                                                                                        部大厦 27、28 楼

                                                                                                                                                                                         公司提供的主要产品
                                                                                                                                        法定代表人姓名
                                                                                                                                                                                         地面装置、标签读写器、电子标签、备品备件、软件和
                                                                                                                                        陈光珠
                                                                                                                                                                                         解决方案等。
                                                                                                                                        注册资本

                                                                                                                                        73975.74 万元                                      公司提供主要劳务
                                                                                                                                                                                         设备维修以及系统升级、改造等技术支持与开发。
                                                                                                                                        公司类型
                                                                                                                                        股份有限公司（上市）                                       员工人数
                                                                                                                                                                                         员工人数：619 人 （母公司 275 人，子公司 344 人）
                                                                                                                                        注册登记机构
                                                                                                                                                                                         证券简称
                                                                                                                                        深圳市市场监督管理局
                                                                                                                                                                                         远望谷
                                                                                                                                        公司所属行业
                                                                                                                                                                                         证券代码
                                                                                                                                        计算机、通信和其他电子设备制造业
                                                                                                                                                                                         002161





                                                                                                                                        2019 年 -2021 年销售收入、净利润、纳税（单位：万元）
                                                                                                                                                  年份                                              销售收入                                        净利润                                      纳税

                                                                                                                                                2019 年                       62,884.96               74,323.12               3,927.31
                                                                                                                                                2020 年                       47,401.90              -43,773.26               4,384.08
                                                                                                                                                2021 年                       49,224.74               -6,612.51               1,974.66









           3                                                                                                                                                                                                                        4













                                                                                                                                        责任管理 >









                   一、责任管理                                                                                                                 1       远望谷社会责任模型






























                                                                                                                                          2       责任战略




                                                                                                                                        公司使命
                                                                                                                                                                                         业成功的机会
                                                                                                                                        树立远大目标，锲而不舍地为之努力奋斗
                                                                                                                                                                                         不断改进公司的一切行为：创意、品质与顾客满意度
                                                                                                                                                                                         诚信与公平
                                                                                                                                        公司使命
                                                                                                                                                                                         基本价值观
                                                                                                                                        助推物联，享受生活
                                                                                                                                                                                         企业精神：团结务实、创新高效
                                                                                                                                        共同愿景
                                                                                                                                                                                         质量方针：射频识别、精益求精、客户至上、优质争赢
                                                                                                                                        我们奉献技术与创新，并享受由此带来的价值和幸福                          环境方针：遵守法规、持续改进、节能降耗、绿色环保
                                                                                                                                        我们要成为世界上最有声望、以服务为导向、综合效益
                                                                                                                                        最大化的产品和解决方案供应商                                   远望谷工作理念
                                                                                                                                        我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡献力                         积极进取，有所作为
                                                                                                                                        量                                                客户导向，创新发展
                                                                                                                                        核心价值观                                            流程拉动，权威决策

                                                                                                                                        为我们从事的领域奉献技术与创新                                  以人为本，共享价值
                                                                                                                                        每个远望谷人都应得到尊重、发展、机遇，包括共享企




                                                                                                                                                                                                                                    6



             2021
             年度社会责任报告














              3       责任绩效                                                                                                                4       责任沟通





           2021 年远望谷所获荣誉列表                                                                                                              远望谷就自身社会责任工作与利益相关方开展交流，针对不同的利益相关方群体，进行信息双向传递、接收、分析和反馈，
                                                                                                                                        形成 CSR 内外部沟通机制。
              序号                  证书名称                                  发证单位                    发证日期
                                                                                                                                              相关方                           沟通机制与形式                               关心的核心议题
               1           AAA 级诚信供应商企业证书                     北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19
                                                                                                                                                                              日常沟通                                  产品质量
               2           AAA 级诚信经营示范单位证书                    北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19                                      客户                             意见反馈                                  技术创新
                                                                                                                                                                              满意度调查                                 服务质量
               3               电子行业诚信企业                       北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19
                                                                                                                                                                              股东大会                                  投资回报
                                                                                                                                                           公司网站、巨潮资讯网、证券时报、中国证券报、上海证券报、                             公司战略
               4               诚信企业家证书                        北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19
                                                                                                                                            股东及债权人                证券日报、业绩说明会、投资者集体接待日                               业绩情况
                                                                                                                                                                              现场调研                                  运营管理
               5             AAA 企业信用等级证书                     北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19
                                                                                                                                                                      互动易、投资者热线、邮件咨询                               可持续发展

               6            AAA 级企业资信等级证书                     北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19
                                                                                                                                                                                论坛
                                                                                                                                                                              日常沟通
                                                                                                                                              合作方                                                                   互惠互利
               7           AAA 级质量服务诚信企业证书                    北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19                                                                     专题会议
                                                                                                                                                                      公司网站、微信公众号、小程序
               8           AAA 级重合同守信用企业证书                    北京信道万合国际信用评价有限公司                 2021/11/19

                                                                                                                                                                 内部电子刊物、公司网站、微信公众号、小程序
               9            年度 RFID 行业领军企业奖                      上海揽境展览服务有限公司                    2021.10                                                                      满意度调查                                 薪酬福利
                                                                                                                                               员工
                                                                                                                                                                                培训                                  职业发展
              10        2019-2020 广东省守合同重信用企业                      深圳市市场监督管理局                    2021.06                                                                      绩效反馈


              11             2020 年度优秀会员奖                          深圳市物联网产业协会                    2021.04
                                                                                                                                                                              日常沟通
                                                                                                                                                                                                                  项目的社会绩效
                                                                                                                                               政府                           工作会议与汇报
                          2020“物联之星”年度物联网                          深圳市物联网产业协会
              12                                                                                 2021.03                                                                                                         物联网行业的发展
                        RFID 行业最有影响力系统集成企业奖                       “物联之星”评选组委会                                                                                                 项目合作
                        2020“物联之星”年度最佳智慧医疗                         深圳市物联网产业协会
              13                                                                                 2021.03
                      应用方案奖 -- 迈瑞医疗智能管理系统项目                       “物联之星”评选组委会
                      2020“物联之星”年度最有影响力创新产品                        深圳市物联网产业协会
              14                                                                                 2021.03
                   RFID 电子标签奖 --XC-TF8056-A-C104 型电子标签            “物联之星”评选组委会

              15    2020“物联之星”年度最有影响力创新产品 RFID                     深圳市物联网产业协会                    2021.03
                    固定式读写器奖 --XC-BM302 型移动式图书盘点车                  “物联之星”评选组委会




           7                                                                                                                                                                                                                        8



             2021
             年度社会责任报告
                                                                                                                                        市场绩效 >








                                                                                                                                           1      股东责任





                                                                                                                                        1、规范治理                                           员工持股计划的实施进度、资产出售、对外担保、关联
                                                                                                                                                                                         交易等重大事项，以及其他各项临时公告。公司信息披
                                                                                                                                        2021 年度，公司持续开展公司治理和规范运作理念的宣
                                                                                                                                                                                         露内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，从信
                                                                                                                                        贯，积极组织实际控制人、董事、监事及高级管理人员
                                                                                                                                                                                         息知情权上保证了广大投资者的权益。
                                                                                                                                        参加监管部门举办的各项培训，加强了对上市公司规范
                                                                                                                                        运作和保护中小投资者合法权益的意识和理念。
                                                                                                                                                                                         3、投资者关系管理
                                                                                                                                        公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共                         2021 年度，公司通过多种渠道保持与广大投资者，特别
                                                                                                                                        和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《上市                         是中小投资者的沟通和交流，充分听取中小投资者的意

                                                                                                                                        公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》                       见和诉求，在避免涉及公司未公开重大信息或者可以推
                                                                                                                                                                                         理出未公开重大信息的前提下，及时答复投资者关心的
                                                                                                                                        《深圳市远望谷信息技术股份有限公司章程》及《董事
                                                                                                                                                                                         问题。
                                                                                                                                        会议事规则》等有关法律、法规及公司相关制度的规定，
                                                                                                                                        确保公司董事会、监事会、股东大会的召集、召开符合
                                                                                                                                                                                         投资者关系管理工作主要有：通过深交所互动平台积极
                                                                                                                                        法定程序，重大经营决策事项均履行了相关法定程序和                         与投资者进行互动，投资者提问回复率 100%，客观、
                                                                                                                                        信息披露义务。报告期内，公司共召开 12 次董事会、6                      公正地对待每一个投资者提问；积极举办年报业绩说明
                                                                                                                                        次董事会专门委员会、5 次监事会、5 次股东大会。                        会，并参加了 2021 深圳辖区“沟通传递价值，交流创
                                                                                                                                                                                         造良好生态”上市公司投资者网上集体接待日活动，在
                                                                                                                                                                                         相关说明会中对投资者关注的各项问题进行了积极、详
                                                                                                                                        2、信息披露
                                                                                                                                                                                         细、充分的回答；认真做好公司投资者电话热线及电子
                                                                                                                                        2021 年度，公司严格按照中国证券监督管理委员会、深
                                                                                                                                                                                         邮箱的日常管理，确保投资者的来电及时得到回应，耐
                                                                                                                                        圳证券交易所等监管部门的要求，按时完成定期报告及
                                                                                                                                                                                         心解答投资者疑问；日常保持对舆情进行监控，以便发
                                                                                                                                        临时报告的编写及披露，确保信息披露公平、及时、真实、                       现异常可以及时应对处理，维护公司及中小投资者的权
                                                                                                                                        准确、完整，期间共披露公告 114 份，范围涉及定期报告、                    益。


                                                                                                                                        4、成长性与收益性

                                                                                                                                                   市场绩效指标                             2021 年              2020 年              2019 年

                                                                                                                                                  销售收入（万元）                          49,224.76           47,885.37            62,884.96

                                                                                                                                                  净利润（万元）                            -6,612.51          -43,773.26           74,323.12

                                                                                                                                                  总资产（万元）                          274,977.13           278,868.02          263,402.66

                                                                                                                                            研发投入占主营业务收入比（%）                           15.35%              16.02%              10.05%
                                                                                                                                              加权平均净资产收益率（%）                           -4.48%              -24.39%             41.91%







           9                                                                                                                                                                                                                       10



             2021
             年度社会责任报告














              2       客户责任






           一、客户关系管理体系                                       快企业产品的流通运转速度，有效保障企业的再生产顺                                                    针对不同的业务板块采用微信扫码、电话、邮件等不同                         议，不断提升顾客满意度。
                                                            利进行和企业的良好运转。                                                                的调查方式，通过客户满意度调查活动，获得客户反
           远望谷通过开展定期客户满意度调查和运行 CRM 系统
                                                                                                                                        馈信息，对远望谷的品牌价值、产品质量、售前 / 售中
           收集客户反馈信息，及时了解客户需求和感受，并及时                                                                                                                                                      五、主要产品或服务安全性阐述
                                                                                                                                        / 售后服务、专业技术、产品交期、产品价格等方面的
           对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方位的                         二、客户利益的保护                                                                                                                    建立产品 RoHS2.0 风险预防机制 , 做好源流管控，研发
                                                                                                                                        客户满意度进行评价，2021 年度总体的客户满意率为
           顾客满意战略，保护客户的合法权益。                                                                                                                                                             单位在新品开发 , 产品变更或采购寻找供应商时，均优
                                                            1、诚信经营的理念                                                                   98.6%，达到了客户满意度目标值要求。
                                                                                                                                                                                         先评估环境管理物质风险，尽量选择风险较低的材料和
           1、（消费者）客户关系管理                                    “诚信如水  企业如舟”――远望谷坚持诚信经营的理
                                                                                                                                        通过客户满意度调查，了解公司在客户服务方面的优势                         厂商，以防止风险。同时，远望谷参考国家检测实验室
                                                            念，加强自律，提升企业的公信力。用更加规范、优质
           远望谷坚持“以客户为中心”的核心理念，坚信有效管
                                                                                                                                        和不足，在解决个性化问题的同时，针对客户服务中暴                         对产品进行检测，针对形成不合格的产品检测报告 , 建
                                                            的服务，积极维护客户的权益，促进行业健康发展。
           理客户关系，才能给企业带来源源不断的绩效。通过建
                                                                                                                                        露出的共性问题，进行专门评审解决，持续改进以提升                         立对不合格品 ( 包括原材料、半成品及成品 ) 的有效控
           立企业内部客户关系管理系统，对公司客户进行有效精                                                                                                     客户满意度和忠诚度，提升公司的品牌形象，增强公司                         制机制和对环境的不符合 ( 事故、事件 ) 的控制，将影
                                                            2、反腐倡廉的政策
           确的数据分析，给管理人员带来可信且可参阅的数据报
                                                                                                                                        的市场竞争能力。                                         响降到最低程度。
                                                            远望谷高度重视全体员工、尤其是领导干部队伍的反腐
           表，从而做出恰当的决策，以提升工作效率和企业绩效。
                                                            倡廉工作，通过多种渠道、多种形式向员工宣导国家关                                                                                                     此外，远望谷建立产品标识和可追溯性控制程序，针对
           远望谷建立完善的销售项目管理制度，以业务管理为中                         于“反腐倡廉”的政策及精神，要求员工拒绝腐败从源                                                    四、主要产品或服务合格率                                     不合格产品的名称、不合格现象，能快速响应并提出解
           心，一切业务项目化、一切项目财务化、一切财务业务化 ,                      头做起、从一言一行做起，同时，发现腐败要有敢于举                                                    切实提高产品质量和服务水平是公司社会责任的关键，                         决方案 ; 同时主动跟踪并咨询产品销售部门获取的抽检
           不断地提升能力、激发活力、形成合力。                               报的精神。对公司员工、供应商和客户都严格贯彻执行                                                    公司严格按照国家标准、行业标准以及企业标准对产品                         不合格的信息及客户使用反馈的产品不合格现象及质量

                                                            反腐败、反商业贿赂的措施和要求，以保证公司产品、                                                    全生命周期进行质量管控。设立品质部门按照 ISO9001                     事故，针对反馈信息，形成客户反馈记录表，直至反馈
           2、（供应商）客户关系管理
                                                            技术和服务的纯粹性和专业性。                                                              质量管理体系的要求负责产品质量控制相关工作。为贯                         信息有效关闭。
           远望谷坚守“以共享实现共赢 " 的原则，与供应商的合                                                                                                   彻“射频识别  精益求精  客户至上  优质争赢”的质量方
                                                            公司已制定并发布了《反舞弊管理制度》，2021 年期
           作立足于合法、诚信与公平，对供应商的开发与管理有                                                                                                     针并实现质量目标，对影响产品质量的技术、管理及人
                                                            间在全公司范围内进行多次反舞弊宣导，通过讲解舞弊                                                                                                     六、主要产品回收机制
           明确的控制程序与考核机制。我们要求供应商遵守法律                                                                                                     员等因素进行了综合控制。按照 “预防为主 , 检验把关
                                                            理论知识、分析最新反舞弊案例、宣传公司反舞弊措施                                                                                                     建立完善的产品回收机制，因产品质量造成的退货，远
           法规，提供安全可靠的材料，并注意加强环境保护，以                                                                                                     相结合 " 的原则，有效控制涉及产品质量的各个环节，
                                                            等，引导全体员工严格遵守相关法律法规、行业规范、                                                                                                     望谷有完整可追溯产品信息的记录：退货日期、产品名
           确保双方的合作关系不会损害到彼此的声誉，实现互利                                                                                                     以实现有效的质量保证。2021 年度成品检验合格率达
                                                            职业道德及公司的规章制度，明确公司对舞弊行为的严                                                                                                     称、规格、数量、退货原因等相关信息，及时对产品进
           共赢。                                                                                                                          99.7%。
                                                            肃态度。                                                                                                                         行鉴定、分析质量问题产生的原因及过程，确定产品回
           3、（渠道商）客户关系管理                                                                                                                公司充分认识到自身的社会责任，建立、实施并持续改                         收方案。公司质量承诺 : 一年保修，终身服务。
                                                                                                                                        进管理体系，并承诺致力服务于射频识别技术及应用领
           远望谷建立了完善的渠道管理政策，按照《远望谷中国                         三、客户满意度调查
                                                                                                                                        域，追求精益求精地持续改进，秉承客户至上宗旨，坚
           区渠道认证政策》建立了完善的渠道商考核机制，采用                         2022 年 1-2 月，远望谷为积极贯彻落实公司关于“以                                                                                                七、客户服务便捷性
                                                                                                                                        持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服务。与此同
           “大商制”和“渠道扁平化”相结合的机制，逐步开展                         客户为中心，认真聆听客户的意见和体验”的客户服务                                                                                                     推行标准化管理，提升服务质量。在项目交付过程中，
                                                                                                                                        时，公司将积极听取客户在对我公司产品使用前、使用
           远望谷全国渠道布局、渠道管理、渠道培养等工作，加                         理念，由质量管理体系策划组织实施客户满意度调查，                                                                                                     技术支持人员制订工程进度表，定期收集、整理在工作
                                                                                                                                        时、使用后提出的关于产品外观、性能等方面的改进建
                                                                                                                                                                                         中遇到的问题或者针对产品、用户服务、部门等各方面


           11                                                                                                                                                                                                                      12



             2021
             年度社会责任报告













           的意见或建议，建立客户服务档案，同时将信息反馈公                         入的 15.35%。在遵循和维护已取得的 CMMI 四级资质                                              术规范 -- 频率为 13.56MHz》、《AIMC 0005―2006 射           （3）商标申请情况
           司相关部门，协同客户进行解决。对客户问题进行追踪、                        要求的基础上，不断提升研发管理水平。                                                          频识别读写器通用技术规范 -- 频率为 2.45GHz》、《AIMC
                                                                                                                                                                                         截至 2021 年，远望谷共申请商标 101 项，均已授权，
           回顾与分析，便于客户及时了解各种信息。                                                                                                          0006―2006  射频识别读写器通用技术规范 -- 频率为
                                                                                                                                                                                         其中国内商标 93 项，国际商标 8 项。
                                                            2、科技创新成果
                                                                                                                                        860 ～ 960MHz》、《AIMC 0007―2006 射频识别读写
           定期举行培训，提高服务意识。项目交付后，对客户进                                                                                                                                                      （4）发表论文、专著情况
                                                                                                                                        器通用技术规范 -- 频率为 433MHz》、《AIMC 0009―
           行统一规范化培训，力求无死角全方位做好配套服务链                         （1）专利与软件著作权情况
                                                                                                                                        2006 自动识别企业分类与评估指标》、《AIMC 0011―                  2021 年公开刊物 4 篇
           条各环节工作。
                                                            已授权的专利有 433 项，软著已登记数量是 312 项。                                               2007 有源射频标签通用技术规范》、《AIMC 0012―
                                                                                                                                                                                         （5）科技发展信息
           八、客户投诉                                                                 已授     2021 年  2021 年                                 2007 半无源射频标签通用技术规范》
                                                                          专利申
                                                                 类型               权专    专利申请      专利授
                                                                           请量                                                                                                            A. 参与科技开发项目
           2021 年公司继续完善客户投诉积极响应管理机制，积极                                            利量       量      权量
                                                                                                                                        行业技术规范：《运装管验【2010】89 号 铁路客车电
                                                                 发明         123    81      3        8
           对客户企业进行回访，听取、转达、反馈客户意见和投诉，                                                                                                                                                    a. 深圳市射频识别工程技术研究开发中心
                                                                                                                                        子标签暂行技术条件》、《运装管验【2008】665 号铁
                                                                实用新型        270    266     3        6
           了解顾客投诉要求及投诉理由，快速响应、快速处理，                                                                                                     路车号自动识别系统地面 AEI 设备技术条件》、《运装                      全国第一家由政府支持的依托远望谷公司筹建的专业从
                                                                外观设计        89     86      7       11
           并对涉及问题做出原因分析和纠正、预防措施，并予以
                                                                 总计         482    433     13      25                                   技验【2005】110 号机车标签双向传输系统 技术条件》。                   事射频识别技术发展方向的工程研发中心。该工程中心
           实施。2021年度无重大产品质量和产品安全事故及投诉。
                                                                                                                                                                                         的组建有效地提高了企业科研成果的工程化、商品化水
                                                                                                                                        广东省地方标准：《DB 44/T 898.1-2011 超高频射频识
                                                            （2）标准制定情况                                                                                                                    平，推动了企业科技进步，为企业提供成熟配套的技术
                                                                                                                                        别 图书管理 第 1 部分：系统架构和应用要求》、《DB
           九、产品、服务的技术创新                                     截止 2021 年底，远望谷公司积极参与各项有关 RFID 技                                                                                              工艺和技术装备，引领国内 RFID 技术的发展。2009 年
                                                                                                                                        44/T 898.2-2011 超高频射频识别 图书管理 第 2 部分 标
                                                            术标准的研究与制定工作，主要成果包括：                                                                                                          及 2013 年，该工程中心在全市工程中心评估活动中被
           A、产品类培训工作                                                                                                                    签数据》、《DB 64/T 622-2010 动物无线射频标识技术
                                                                                                                                                                                         评为优秀单位。
           公司产品类培训工作作为一项专题工作提出始于 2011                       国家标准：《GB/T29266-2012 射频识别 13.56MHz 标                                        要求》、《HZJZ 003-2013 高星级酒店智能化系统建设
           年 7 月，经过精心调研、筹划和准备，设计并规划了该                       签基本电特性》、《GB/T29768-2013 信息技术射频识                                             指导书》、《DB44/T 1650-2015 基于 RFID 技术的粮食             b. 博士后科研工作站
           项工作的系统结构，明晰了体系结构与关键角色，制定                         别 800/900MHZ 空中接口协议》《GB/T35421-2017 物                                       仓储管理规范》等。                                        2003 年，经国家人事部批准，公司设立了企业博士后科
           了体系运行的相关文件。通过多年来的不断努力，持续                         联网标识体系 Ecode 在射频标签中的存储》、《GB/                                                                                                 研工作站，主要研究方向定位于 RFID 芯片设计与天线
                                                                                                                                        联盟标准：《RFID 电子票据技术规范》、《基于 RFID
           对产品类培训资料类别、内容、课程设计等进行规划和                         Z36442.3-2018 信息技术用于物品管理的射频识别实现                                                                                              技术的研发。博士后工作站持续专注于研究 RFID 在零
                                                                                                                                        技术的仓储管理通用规范》、《RFID 标签和读写器评价
           完善，目前，公司产品类培训已经形成了一整套相对完                         指南第 3 部分：超高频 RFID 读写器系统在物流应用中                                                                                                售行业的应用。
                                                                                                                                        指南》、《智慧图书馆 RFID 系统评价技术规范》、《24
           善的培训体系，从而为客户提供更好的服务打下了坚实                         的实现和操作》
                                                                                                                                        小时自助图书馆通用规范》、《24 小时自助图书馆系统                       c. 检测中心建设
           的基础。                                                                                                                         架构》、《基于 RFID 的智能档案管理系统应用规范》
                                                            国家军用标准：《GJB7372-2011 军用有源射频标签通                                                                                               远望谷出资兴建的射频设备检测中心，检测能力涵盖环
                                                            用规范》                                                                                                                         境适应性试验、电磁兼容试验、射频参数检测三个类
           B、技术创新                                                                                                                       深圳市标准化技术指导文件：《高星级酒店智能化工程
                                                            行业标准：《SB/T 10772-2012 信息技术 射频识别 支                                           建设指导手册》国家标准 5 项，行业标准 16 项，地方                     别共 52 项检测和试验项目，可出具相应的检测报告。
           1、技术研究开发经费的投入                                                                                                                                                                 2007 年与 Intel 中国公司合作，兴建了可供模拟物流与
                                                            持安全协议的 800-900MHz 空中接口通信协议》、                                                标准 5 项，联盟标准 7 项，成果显著。
                                                                                                                                                                                         供应链环境的 RFID 产品动态性能检测中心，于 2008 年
           作为高新技术及国内领先的射频识别企业，远望谷充分                         《TB/T 3070―2002 铁路机车车辆自动识别设备技术条
                                                                                                                                        此外，公司还加大力度构建企业标准体系，共建有企业
                                                                                                                                                                                         8 月首次获得 EPCglobal 的认可，成为当时中国大陆唯
           认识到技术创新是高科技企业的生命所在，是公司长期                         件》、《QCR533-2016  铁路客车电子标签》、《SJ/Z
                                                                                                                                        标准 155 项，其中 2021 年新增 3 项，如《图书自助终
                                                                                                                                                                                         一家、全球第十一家 EPCglobal 授权的动态性能检测中
           发展的关键。一直以来，公司坚持“自主开发创新产业                         11648-2016 射频识别技术仓储业务应用指南》、《AIMC
                                                                                                                                        端 UI 设计规范》、《标识密码机使用指南》、《产品
                                                                                                                                                                                         心。
           化为主、引进消化吸收为辅”的开发原则，致力于各项                         0002―2006  无源射频标签通用技术规范》、《AIMC
                                                                                                                                        环境条件选择指南》，这些标准的制定为公司产品的开
           技术研究，研发经费的投入在公司年度经营预算中一直                         0003―2006 射频识别读写器通用技术规范 -- 频率低于                                                                                              d. 基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室
                                                                                                                                        发与管理提供强有力的支撑。
           占据主要的地位。2021 年，研发费用投入占主营业务收                      135kHz》、《AIMC 0004―2006 射频识别读写器通用技
           13                                                                                                                                                                                                                      14



             2021
             年度社会责任报告





                                                                                                                                          3       质量管理






           2010 年，经深圳市发展和改革委批准，公司正式筹建                       远望谷公司自成立以来，便开展多种形式的国内外合作                                                    远望谷质量方针：                                         2021 年 5 月公司依据 ISO9001：2015 标准要求、适用
           “基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室”，并通过                      与交流，建有合作关系或联合项目的单位有：清华大学、                                                                                                    的法律法规要求、公司的质量管理体系文件以及其它要
                                                                                                                                        射频识别、精益求精、客户至上、优质争赢
           验收。该工程实验室是在现有两个检测中心的基础上，                         西安电子科技大学、西北大学、华南理工大学、中山大学、                                                                                                   求（包括管理需求、客户及相关方的要求等），实施了
           将检测中心的设备、仪器、场地等硬件和软件环境进行                         华南师范大学、兰州大学等。合作的基本原则是互利互                                                    质量目标：                                            覆盖全过程的内部审核，对内审问题点及时进行反馈、
           扩充及完善，构建 RFID 应用解决方案测试环境及试验                      惠，共同推动 RFID 技术的研究和应用的发展，致力于                                                                                                  统计、分析和处理，并对相应问题点的纠正和预防措施
                                                                                                                                        成品检验合格率 ≥ 99%，客户满意率≥ 98%。
           研究平台以及开放式的物联网技术研究信息平台，为物                         产、学、研相互结合，促进 RFID 技术研究成果产业化。                                                                                                 的有效性进行了跟踪确认并全部关闭，同时配合强有力
                                                                                                                                        公司充分认识到自身的社会责任，自 2003 年 3 月通过
           联网技术的发展方向和技术路线图提供长期的技术支持                         在以上合作的支持中，2000 年，公司与西安电子科技大                                                                                                  的质量奖罚规定，确保持续改进质量管理体系的有效运
                                                                                                                                        ISO9001 认证，在运行过程中根据标准更新及实际情况
           与服务，并积极开展产学研合作，促进物联网相关技术                         学联合成立“西电科大―深圳远望谷射频识别技术研究                                                                                                     行，并有效提升质量管理整体水平。
                                                                                                                                        不断补充修订完善质量管理体系、持续改进质量管理体
           标准的研究制定，提高我国物联网产业持续创新能力，                         开发中心”，专业从事射频识别技术的基础性研究工作。
                                                                                                                                                                                         2021 年 7 月公司举行了管理评审讨论交流会，依据
                                                                                                                                        系。公司承诺致力服务于射频识别技术及应用领域，追
           为我国物联网产业技术研究水平和工程实施水平走向世
                                                                                                                                                                                         ISO9001：2015 标准要求完成了管理评审相应输入资料，
                                                                                                                                        求精益求精，持续改进，秉承客户至上的宗旨。通过充
           界先进水准奠定坚实的基础。
                                                                                                                                                                                         会内集思广益，对公司管理体系提出切实可行的合理化
                                                                                                                                        分认识公司所承担的社会责任，打造了远望谷可持续发
           B. 与大学科研院所的合作                                                                                                                                                                 建议，并在会议上与公司高层、所涉及部门达成一致意
                                                                                                                                        展的基因，同时公司也逐渐体会到了质量管理体系给远
                                                                                                                                                                                         见，会后输出了管理评审会议决议跟进事项并全部推进
                                                                                                                                        望谷带来的良性改变，从而提供优质产品为客户创造更
                                                                                                                                                                                         落实。
                                                                                                                                        大的增值服务。
                                                                                                                                                                                         2021 年 10 月顺利通过广州赛宝认证中心服务有限公司
                                                                                                                                        质量管理体系涵盖了远望谷生产经营管理全过程，为贯
                                                                                                                                                                                         对 ISO9001：2015 质量管理体系的换证初次审核，维
                                                                                                                                        彻“射频识别、精益求精、客户至上、优质争赢”的质
                                                                                                                                                                                         持了相应质量管理体系证书的有效性。
                                                                                                                                        量方针并实现质量目标，远望谷对影响产品质量的人、
                                                                                                                                        机、料、法、环等因素进行了综合控制。按照“预防为主，                       顾客满意是远望谷的宗旨，追求卓越是远望谷的理想。
                                                                                                                                        检验把关相结合”的原则，有效控制涉及产品质量的各                         远望谷将始终致力于通过不断优化质量管理体系并使之
                                                                                                                                        个环节，即市场营销、需求分析、产品规划、产品设计                         正常有效地运行，来保证和提高产品质量，从而不断提
                                                                                                                                        和开发、采购、生产制造、产品检验直到售后服务全过                         高顾客满意度。
                                                                                                                                        程的策划与管理，以实现有效的全面质量保证。




























           15                                                                                                                                                                                                                      16



             2021
             年度社会责任报告








                                                                                                                                        社会责任 >








                                                                                                                                           1       政府责任






                                                                                                                                        1、守法经营
                                                                                                                                        远望谷承诺坚持守法经营，坚守诚信与公平的行为准则，自觉承担社会责任，努力成为业内的标杆企业，并为公司持
                                                                                                                                        续而和谐的发展打下坚实的基础，在 2021 年的疫情防控中，积极主动配合防疫部门的管理要求，及时落实各项防疫政
                                                                                                                                        策和措施。



                                                                                                                                        2、守法合规培训

                                                                                                                                        公司法律顾问定期到公司给中高层管理干部、后备干部与销售人员、业务关联员工进行法制意识和加强企业风险管控
                                                                                                                                        的培训和交流指导。公司设专职法务人员，对公司重要文件、合同进行合规审查，定期输出案例资料，开展员工法律
                                                                                                                                        知识培训。


                                                                                                                                        3、响应国家政策

                                                                                                                                        远望谷作为国内 RFID 行业的领先企业，积极响应国家政策。公司的战略定位是“成为世界一流的以 RFID 技术为核心
                                                                                                                                        的物联网行业解决方案供应商”，对积极推进物联网产业的发展践行时代赋予的社会责任。2021 年疫情期间，公司响
                                                                                                                                        应政府号召，做好稳岗就业、复工复产等工作安排，积极应对疫情，主动承担社会责任，做到“0”感染，为维护社会
                                                                                                                                        稳定做好分内工作。


                                                                                                                                        4、纳税总额

                                                                                                                                        远望谷始终把依法纳税作为企业的基本理念，在履行“依法纳税”过程中，公司建立了纳税责任人制度及税务联络员制度。
                                                                                                                                        2021 年，公司纳税总额 1,974.66 万元。



                                                                                                                                        5、就业人数
                                                                                                                                        2021 年，公司就业人数 619 人（其中，母公司 275 人，子公司 344 人），面对严峻复杂的疫情防控形势，公司坚持
                                                                                                                                        进行校园招聘及社会招聘，切实履行社会责任与义务。


                                                                                                                                        公司先后在广州、深圳、桂林、西安等地进行应届毕业生校园招聘，录用应届毕业生 10 多名，同时通过多种社会招聘
                                                                                                                                        渠道招募人才，持续培养公司核心骨干，为解决社会就业难题贡献企业力量。







           17                                                                                                                                                                                                                      18



             2021
             年度社会责任报告














              2       员工责任








           员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系不                         3、合理处理员工申诉                                                                  5、关爱员工                                           远望谷为员工提供多种职业发展机会和通道，员工通过
           只是雇佣和被雇佣的关系，而是一种相互依存、和谐发                                                                                                                                                      公司内部能力考核（技能、经验）、贡献考核（绩效、
                                                            公司通过员工访谈、满意度调查等形式，确保员工申                                                     公司十分重视员工的身体健康状况，定期组织员工进
           展的合作关系。公司建立和健全各项制度，推动公司健                                                                                                                                                      其他贡献），并结合素质标准（学历、知识、素养）等
                                                            诉通道畅通 , 并不定期对员工进行访谈，充分了解员                                                   行全面体检，帮助员工及时关注身体动态变化，有效
           康和谐发展。                                                                                                                                                                        多方面结合，建立后备人才管理机制，为员工多向发展
                                                            工需求及想法，对员工给公司提出的合理化建议积极                                                     控制与防患于未然，降低员工个人在医疗保健相关支
                                                                                                                                                                                         提供良好的平台和机会，将个人发展与公司发展相结合，
                                                            进行合理化改进。                                                                    出，为员工的平安健康增筑有力的防护线。
                                                                                                                                                                                         实现职业生涯目标。
           1、构建和谐劳动关系，保障、维护员工
                                                                                                                                        在疫情防控的特殊时期，公司为员工提供抗击疫情所
           基本权利
                                                            4、薪酬福利                                                                      需的口罩、消毒液、消毒棉、测温枪等抗疫物资，定
           公司坚持“以人为本”的理念，在人力资源管理工作中                                                                                                                                                      7、困难员工帮扶
                                                            公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月工                                                     时测量员工体温，每天定点对办公室进行多次消毒，
           严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和                                                                                                                                                      公司于 2011 年成立了旨在为特定时期的困难员工及其
                                                            资及时、足额发放。综合考虑外部竞争力，并兼顾内                                                     关爱员工身体健康。并对疫情在家办公的同事们也及
           国劳动合同法》等相关法律法规，构建和谐劳动关系，                                                                                                                                                      家属提供资金救助的远望谷互助基金会。2021 年，互助
                                                            部公平性和激励性，对标市场薪酬水平，依据企业效益、                                                   时送去温暖，让他们感受到公司的关心与爱护。职工
           保障、维护员工基本权利，做到按平等、自愿、协商一                                                                                                                                                      基金会向一批员工提供了救助和帮扶，充分发扬了广大
                                                            社会消费水平等因素，结合员工月度绩效情况、综合                                                     生活园区里，环境优美，景色怡人，整洁卫生，严格
           致的原则，依法与所有员工签订劳动合同，劳动合同签                                                                                                                                                      员工的团结互助精神，提高了员工抵御重大疾病或突发
                                                            薪资水平实行每年两次调薪审视。                                                             把控进出人员，为大家建造了和谐、安全、舒适的职
           订率达 100%。                                                                                                                                                                     事件（重大变故）的能力。同时，公司还为一批员工提
                                                                                                                                        工生活园区，员工宿舍安装了空调、热水器、宽带网络，
                                                            在日常薪酬管理中，公司制定了有效的绩效考核政策
                                                                                                                                                                                         供公租房或租房补助，为员工解决部分生活困难提供力
                                                                                                                                        居住环境设施完善，公司自有的员工食堂，正规的食
                                                            及对应的激励政策，促进员工的工作积极性。                                                                                                         所能及的帮助。
           2、同工同酬                                                                                                                       品来源，让员工既住的放心，也吃的安心。在文化生
                                                            公司依法为员工足额缴纳社会保险（养老保险、医疗
                                                                                                                                        活方面，每月开展员工培训，公司建立了党员文化活
           公司工资分配应当遵循按劳分配原则，实行同工同酬。
                                                            保险、生育保险、工伤保险、失业保险）及住房公积金，                                                                                                    8、员工满意度
                                                                                                                                        动室、党员文化墙、企业文化宣传墙、羽毛球馆等，
           在薪酬激励上实行以绩效为驱动的岗位工资制，为员工
                                                            并享有公共假期、病假、婚假、丧假、产假（或陪产假）、
                                                                                                                                        常年持续支持各种内部员工协会：羽毛球协会、足球                          2021 年，公司员工整体满意度为 90 %。
           提供公平合理的晋升机制及工资标准，公司对所有具有
                                                            工伤假及年休假，公司还配有员工生日礼品、节假日
                                                                                                                                        协会、篮球协会、户外登山协会等，此外，公司还时
           相同经验、工作表现和资历的员工实行同工同酬的雇佣
                                                            福利、政府公租房、人才房、住房补贴、各种企业文
                                                                                                                                        常举办各项活动及比赛，丰富员工的生活。
           政策。尊重和保障员工的合法权益，尊重员工人权，着                                                                                                                                                      9、确保工作生活平衡
                                                            化活动及其他福利。
           力营造安全、公平、合法的用工环境。                                                                                                                                                             为了丰富员工的业余生活，提升员工归属感，2021 年公
                                                                                                                                        6、员工发展                                           司组织了丰富多彩的员工活动：团队旅游、素质拓展、
                                                                                                                                        2021 年，远望谷培训体系以公司级、体系级、部门级的                      包饺子、登高爬山、接力赛、羽毛球赛、生日会、教师
                                                                                                                                        纵向培训，领导力、高潜人员等多层次培训，全方位建                         节活动、圣诞节礼物、专业技能比赛等。各体系及部门
                                                                                                                                        设成长型团队。                                          也根据公司要求，定期组织员工开展多样形式的文化活
                                                                                                                                                                                         动，提倡劳逸结合，努力工作的同时快乐生活、收获友谊。
                                                                                                                                        2021 年组织公司级培训学时数总计为 42 小时，分子公
                                                                                                                                        司及部门级培训总计 967 小时。








           19                                                                                                                                                                                                                      20



             2021
             年度社会责任报告













                                                                                                                                        层及应用层架构，实现人、物品和网络全面连接，在各                         公司主要围绕物联网产业链开展投资活动，涉及铁路、图
              3       社会捐赠                                                                                                              业务层面的应用可以有效降低资源消耗，减轻对环境的                         书、新零售、智慧文旅、畜牧、智慧城市等业务，利用公

                                                                                                                                                                                         司成熟的 RFID 技术、产品及解决方案，实现物联网技术
                                                                                                                                        不利影响。2021 年公司坚持贯彻社会责任投资方针，倡
                                                                                                                                                                                         在多个领域的应用。物联网是一种可以在局域网、广域网
                                                                                                                                        导绿色发展理念，在进行投资项目筛选决策时，将环境
                                                                                                                                                                                         和以太网等有线连接中快速传播信息交换的连接网络 , 无
                                                                                                                                        筛选作为重要决策因素之一，摒弃不符合环保要求的投
           为支持高等教育事业发展，公司与西安电子科技大学教育基金会签署捐赠协议，共计捐赠人民币200万元，捐款分10年捐赠，                                                                                                                     需人工交互，可以广泛用于交通控制、食品管理、生产进
                                                                                                                                        资行为，积极参与到对环境有益的投资活动中，自觉履
           每年捐赠 20 万元，捐赠资金主要用于设立远望谷奖学金，奖励电子工程学院毕德显班的优秀学子，2021 年，公司按时支                                                                                                                    程管理等各个方面。物联网的应用和发展，有利于促进生
                                                                                                                                        行保护环境、节约资源的社会义务，为建设环境友好型
           付该笔捐款。同时，公司持续向中山大学资讯管理学院学生发展基金捐赠奖学金。                                                                                                                                          产生活和社会管理方式向智能化、精细化、数字化方向转
                                                                                                                                        社会贡献力量。
                                                                                                                                                                                         变，对于提高国民经济和社会生活信息化水平，提升社会
                                                                                                                                                                                         管理和增强技术创新能力，推动产业结构调整和发展方式
                                                                                                                                        4、投资的社会及治理筛选
                                                                                                                                                                                         转变具有重要意义。
              4       社区责任                                                                                                              公司作为一家公众型上市公司，努力经营，在追求经济效
                                                                                                                                                                                         公司在筛选对外投资项目时，重点关注与民生息息相关的
                                                                                                                                        益的同时，严格秉承社会道德规范，将回馈社会作为企业
                                                                                                                                                                                         交通、文化、零售、旅游、粮食和电力等重点领域。2021
                                                                                                                                        经营发展应尽的社会责任，积极从事环境保护、社区建设
                                                                                                                                                                                         年，公司积极与国内外优秀的图书、铁路、电力企业展开
           1、社区参与                                           态文明、特色小镇、产业新城及特色产业园区的建设贡献                                                   等公益事业，为社会创造价值，推进经济可持续发展。
                                                                                                                                                                                         投资活动，积极运用物联网技术，以自身发展带动社会的
                                                            自己的力量。公司积极推广 24 小时无人便利店、城市书
           2021 年，公司助力重庆图书馆、四川省图书馆、成都图
                                                            房等项目，促进提高社区居民的生活环境质量，为社区的                                                                                                    进步，坚决履行企业社会责任。
           书馆打造“社保卡川渝阅读一卡通项目”，该项目是川渝
                                                            发展提供 RFID 技术、产品以及解决方案。
           两地人社、文旅部门探索以社会保障卡为载体建立居民服
           务“一卡通”，在交通出行、旅游观光、文化体验等方面
                                                            2、志愿服务及党支部活动
           率先实现“同城待遇”，落实成渝双城经济圈战略部署而
           携手策划的公共文化项目。项目借助川渝两地社保系统融                        在志愿者服务宣传方面，公司建立了内部的志愿者服务
           合契机，依托社保卡（电子社保卡）注册成为三馆读者证，                       交流群，定期分享志愿者服务方面的信息，呼吁广大员
           创新实现川渝两地三馆读者认证，打通川渝地区公共图书                        工积极加入到志愿者服务行列，为社会的发展贡献自己
           馆服务网络，实现两地三馆图书通借通还服务，助力构建
                                                            的一份力量。在社会应急服务方面，远望谷积极组织参
           全民阅读服务体系。
                                                            加了社区防火、急救等演练、培训和宣传活动。
           2021 年 10 月 28 日，由深圳市生态环境局光明管理局，
                                                            公司响应上级号召，成立远望谷党支部。公司党支部积
           光明区图书馆，南太云创谷园区合作举办的生态环境驿站
                                                            极参加上级党委组织的各项活动，严格培养并发展积极
           之生态环境书香亭启动活动在光明区南太云创谷园区举
                                                            分子，鼓励大家积极投身社会公益活动；在工作中，鼓
           行。生态环境书香亭是“生态环境驿站”品牌计划中建设
                                                            励党员在各个岗位上发挥表率作用，树立标杆。
           的实体驿站，公司为此提供技术支持和服务。生态环境书
           香亭的建设积极响应了“全民阅读 1 计划”活动号召，宣
                                                            3、投资的环境筛选
           传倡导“每天阅读 1 小时”，“读书看报、网上浏览、电
                                                            公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，
           子阅读、上学习强国、听书、听广播都是阅读”的新理念
                                                            积极履行环境保护的职责，始终坚持走环境友好型及资
           的同时，争取让人人都成为环境保护的关注者、生态文明
                                                            源节约型发展之路。公司长期围绕物联网产业链开展业
           的推动者和绿色生活理念的践行者。
                                                            务和投资活动。物联网通过其内部特有的感知层、网络
           公司一直致力参与智慧城市的建设，为推动智慧城市、生




           21                                                                                                                                                                                                                      22



             2021
             年度社会责任报告













                                                                                                                                        4、安全应急管理机制
             5        安全生产
                                                                                                                                        依据公司的生产经营单位生产安全事故应急预案，应急组织体系由总指挥、现场指挥和各应急救援队组成应急救援指
                                                                                                                                        挥部。指挥部由总指挥、现场指挥、灭火行动组、通讯联络组、搜寻救援组、后勤救护组、警戒疏散组、抢险搬运组
           1、概述                                                                                                                         组成。
                                                                                                                                        2021 年公司组织了全员的综合应急演练及专项应急演练多场，约参与人次达 300 人，并参与社区消防站组织的消防应
           安全生产是远望谷健康发展的基石，是远望谷一直持续高度关注的重点。
                                                                                                                                        急培训。
           远望谷始终贯彻落实“安全第一，预防为主，全员参与”的工作方针，建立公司安全生产长效机制，严格遵守国家有
                                                                                                                                        2021 年结合公司实际情况编制了《生产安全事故风险评估报告》和《生产安全事故应急资源调查报告》，对公司安全
           关安全生产的法律法规、标准、规章，建立健全并严格执行各项安全生产管理制度。
                                                                                                                                        风险、应急资源进行全面分析和评估。
           2021 年，我们深入落实疫情防控常态化安全生产管理，开展安全生产“一线三排”工作。持续加强产品制造部门的安
           全管理，保障每一位员工的安全。远望谷坚持将安全生产要求融入到全流程，始终围绕“生命至上，安全发展”的思想，                                                                        5、安全文化建设
           持续改进，提升安全生产管理水平，助力公司可持续发展。
                                                                                                                                        2021 年 , 公司为加强全员安全思想与安全知识教育，通过利用集中培训、宣传栏、微信群、邮件等各种方法，对员工
           2、我们的安全目标                                                                                                                    进行消防安全技术知识、社会公共生活安全知识、抗灾避险知识、自我保护知识等各种内容的普及教育，使员工掌握生产、
                                                                                                                                        生活活动中的安全知识和自我防护知识，并自觉应用。

                            内容                       目标
                                                                                                                                        6、安全生产情况
            重伤、死亡、爆炸、火灾、危化品泄漏等重大事故                     0
                                                                                                                                        2021 年，远望谷全年零伤害、零事故、零职业病。
                          千人负伤率                     ≤ 0.3‰
                    每年度员工安全教育培训率                    ≥ 95%                                                                               远望谷积极做好安全生产事故预防和控制措施，加强作业标准化和规范化管理，保证员工的人身安全，保证生产经营
                  新进员工“三级”安全教育培训率                    100%                                                                               活动顺利进行，推动公司可持续发展。

                     特种作业人员持证上岗率                     100%
                   安全检查发现的安全隐患整改率                    100%





           3、安全生产管理体系

           2021 年 , 公司依据国家有关安全生产的法律法规、标准、规章的要求，结合自身特点，制定安全生产管理体系，持续
           保持安全生产标准化体系、双重预防机制、“一线三排”工作机制；通过自我检查、自我纠正和自我完善，保障员工
           健康与安全的权益，以促进公司安全管理，同时加强员工安全意识，提升对事故之应变能力，展开多项安全监查监督，
           持续改善隐患，为全体员工创造最佳的安全工作环境。

           同时 , 公司将员工的健康和安全放置在公司首要及同等重要位置，制定了全面的职业健康管理机制，2021 年开展了职
           业危害因素检测，组织涉及职业危害因素员工参加职业健康体检，对员工入职前、在职、离职健康状况进行全过程管理。









           23                                                                                                                                                                                                                      24



             2021
             年度社会责任报告




           环保绩效 >








             1      环境方针                                                                                                                  4       环保培训宣导与 5S 监督


                                                                                                                                        基于 ISO14001：2015 环境管理体系，从法律、法规、环保要求到公司运营过程中每一环节环境因素的管控以及社会最
                                                                                                                                        新环境事件，公司一直利用各种环保培训及电子期刊，向员工宣贯环保理念，倡导各种环保行为。公司坚持将企业环保
                                         遵守法规      持续改进                                                                                 文化、环保社会责任和环保意识纳入新员工入职培训和日常工作中，积极引导全体员工做出环保改变。

                                                                                                                                        2021 年，公司持续践行 5S 监督机制，机动组建 5S 巡视小组，每周对总部办公区域及光明产业园实施全范围检查，评
                                         节能降耗      绿色环保
                                                                                                                                        优罚劣，从而促进全体员工养成节能环保的良好素养。



                                                                                                                                          5       环境事故应急机制

             2      公司承诺
                                                                                                                                        公司实施的环境事故应急机制涵括在安全生产应急机制内，作为高科技研发性企业，公司环境事故发生的风险较低，但
                                                                                                                                        丝毫不敢有一丝松懈，日常坚持做好的排水、降噪和废弃物的有效处理，把相关措施规范化，明确相关责任人。
           公司遵守国家、地方政府的各项有关环境保护的法律、法规以及其他要求；致力于环境污染的预防，持续提高公司环
           境绩效；致力于提高员工、供应商以及其他相关方的环境；致力于提高员工、供应商以及其他相关方的环境保护意识；
           在全公司树立节能降耗、绿色环保的环境理念。
                                                                                                                                          6       绿色采购


                                                                                                                                        公司将可持续发展的核心理念及时地传递给供应商，从而促进整个产业链可持续发展。供应商管理不仅仅是远望谷出于
             3      环保体系                                                                                                                维护自身品牌的考虑，更是企业自身可持续发展的 DNA。创新来自长期摸索与不断的经验总结，就像远望谷自身所做
                                                                                                                                        的一样，远望谷要求供应商开发低碳节能产品，降低碳足迹。远望谷通过与供应商的沟通交流、经验分享及培训提高供
                                                                                                                                        应商的绿色环保意识与技能；与供应商签订合同中的绿色环保条款要求落实了供应商的承诺，主要体现在供应商的社会
           公司充分认识到自身的社会责任，自 2008 年通过                        会内集思广益，对公司管理体系提出切实可行的合理化
                                                                                                                                        责任感和可执行发展理念，使用产品均要符合 RoHS2.0 指令要求，此外，在节能方面选用有能效证书的产品。对供应
           ISO14001 认证，在运行过程中根据标准更新及实际情况                    建议，并在会议上与公司高层、所涉及部门达成一致意见，
                                                                                                                                        商的定期审察，关注供应商环保、品质管控、可持续发展、新技术新工艺的引入等风险评估结果及其所承诺实现状况等
           不断补充修订完善环保管理体系、持续改进环保管理体                         会后输出了管理评审会议决议跟进事项并全部推进落实。
                                                                                                                                        数据。
           系。
                                                            2021 年 10 月，公司顺利通过广州赛宝认证中心服务有
                                                                                                                                        在生产及业务过程中考虑气候变化与碳中和指标。
           2021 年 5 月，公司依据 ISO14001：2015 标准要求、适             限公司对 ISO14001：2015 环境管理体系的换证初次审
           用的法律法规要求、公司的环境管理体系文件以及其它                         核，维持了相应环境管理体系证书的有效性。                                                        近年，气候变化对人类社会的生存和发展构成了巨大威胁，与碳排放都成为国际社会普遍关心的重大全球性问题，作为
           要求（包括管理需求、客户及相关方的要求等），实施                                                                                                     社会责任的履约者以及环境变化的利益相关者之一，企业在温室气体减排过程中担任着重要角色，成为履行减排义务的
                                                            公司按照 ISO14001：2015 环境管理体系的要求持续优
           了覆盖全过程的内部审核，对内审问题点及时进行反馈、                                                                                                    落脚点和最终实施者。
                                                            化远望谷环境管理体系，秉承“遵守法规、持续改进、
           统计、分析和处理，并对相应问题点的纠正和预防措施
                                                            节能降耗、绿色环保”的环境方针，以科学严谨的态度                                                    远望谷关注产品全生命周期环境绩效，严格按照 ISO14001 建立环境管理生命周期评估能力，对公司主要产品如读写器、
           的有效性进行了跟踪确认并全部关闭，同时配合强有力
                                                            持续推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服                                                    手持机、图书类产品和标签等产品生命周期环境指标进行分析量化，识别出可能影响环境的因素如原材料清耗，能源消
           的奖罚规定，确保持续改进环境管理体系的有效运行，
                                                            务，并将绿色环保战略贯穿到产品开发、生产制造、供                                                    耗等集中在生产阶段，控制生产过程中的降耗是主要关注点；系统产品环境影响主要集中在使用阶段，开发出节能低耗
           并有效提升环境管理整体水平。
                                                            应链、物流和工程等领域，探索一条绿色、环保之路。                                                    的产品是公司产品设计考虑的重点，避开对环境污染的工艺与材料的选择，积极推动低碳环保节能的新材料替代。持续
           2021 年 7 月，公司举行了管理评审讨论交流会，依据                                                                                                 通过加强对有害物质控制的管理，产品的环保设计，降低产品的碳足迹和对环境的危害。
           ISO14001：2015标准要求完成了管理评审相应输入资料，




           25                                                                                                                                                                                                                      26



             2021
             年度社会责任报告







              7       节约资源能源                                                                                                              8       降污减排





           节约资源与能源，一直是公司重点关注的工作事项之一，                        公司员工也在积极的乘坐公共交通。                                                            排放污染及废物的识别                                       2021 年公司污染物管理情况如下：
           公司也一直持续推进节能措施，每周都会定时对公司的
                                                                                                                                                                                         1、2021 年 9 月，公司委托第三方检测机构检测生活污
           环境卫生、资源能源使用方面进行监督检查，并对存在                                                                                                     2021 年，公司根据业务流程与实际工作按周期更新
                                                            绿色办公措施                                                                                                                       水排放、厂界噪声排放、回流焊废气排放等三项指标均
           浪费资源的现象进行整改，以此不断提高公司资源与能                                                                                                     环境因素，评价出重要环境因素，并以此确定年度
                                                                                                                                                                                         达标、；
           源的利用效益，除此之外，公司也出台了相关的制度进                         公司采用分路照明，对于不使用区域的电源及时关闭，                                                    环境目标，制定出年度环境管理方案，持续对重要
           行管理，用管理制度和具体措施促进节能理念落到实处，                        并要求员工做到：在白天自然光充足时、靠窗的区域不                                                    环境因素施以有效应对措施，杜绝环境危害，确保                           2、 2021 年 7 月，公司与第三方环保机构签订工业危险
           并积极配合物业公司对资源能源方面的管理与维护。另                         要开灯；中午下班时间关闭所有的灯；有工作进行时可                                                    公司环境管理体系的运行有效性。                                  废物处理服务协议，委托其上门收集、运输和处理处置
                                                                                                                                                                                         危险废弃物；在广东省固体废物环境监管信息平台及所
           外，公司通过每周的晨会向全体员工宣导绿色节能的理                         视情况开灯；空调开放时关窗；离开坐位时间较长时关
                                                                                                                                        2021 年，公司根据国家、省市环境相关法律法规和
           念，提升员工节能意识。                                      闭电脑屏幕；用电设备用完后随手关闭电源；使用完会                                                                                                     辖地生态环境主管部门备案，包括公司基本信息、危险
                                                                                                                                        其他要求，实时更新与公司业务相关的法律法规和
                                                                                                                                                                                         废弃物种类、年排放量和处理量等。
                                                            议室后，请使用人负责关灯、关闭投影等设备；下午下
                                                                                                                                        其他要求，评价其合规性，予以公开宣贯，确保满
           节约用电制度 / 措施                                      班离开时关闭个人及部门的所有用电设备；严格控制中                                                    足适用于公司的法律法规与其他要求，持续完善环
                                                                                                                                                                                         采取控制污染措施
                                                            央空调开启时间和温度，由专人开闭空调和调节温度，
                                                                                                                                        境事故应急机制。作为高科技研发型企业，公司环
           除在产品生产过程中采取节能措施，推行清洁生产，提                         推行无纸化办公，倡导再生纸循环利用，要求尽量通过
                                                                                                                                        境事故发生的风险较低，坚持做好日常的排水、降                           基于 ISO14001：2015 环境管理体系，从法律、法规、
           高使用效率而节省能源外，在运营管理方面也进行了设                         电脑接收和转发，减少打印，同时利用公司的网络平台
                                                                                                                                        噪和废弃物的有效处理。                                      环保要求到公司运营过程中每一环节环境因素的管控以
           备升级改造，淘汰已超过规定使用年限，存在较大安全                         减少办公用纸、油墨、一次性用消耗品等。
                                                                                                                                                                                         及社会最新环境事件，公司一直利用各种环保培训及电
           隐患和耗能、污染问题的设备，加强日常节能管理，使
                                                            各部门负责人为本部门办公区域的节能负责人，负责监                                                    根据环境影响报告表和环境影响审查                                 子期刊，向员工宣贯环保理念，倡导各种环保行为。
           节能减排工作更加具体化，更具有可操作性。
                                                            督执行，并严格控制各项能源、办公用品费用支出，将                                                    批复，公司污染物类型如下：                                    每年定期委托有资质的单位对公司生产运营过程中产生
                                                            该费用与绩效考核紧密结合在一起。
                                                                                                                                                                                         的废水、废气和噪声进行检测，确保达标排放。
           节约用水制度 / 措施                                                                                                                  公司生产过程无工业废水排放，公司主要废水为生
                                                                                                                                        活污水排放。                                           按照 ISO14001 环境管理体系的要求，制定《废弃物管
                                                            寻求取代非再生能源的可行性
           公司没有大型机器设备和生产工艺需要以水为资源，日
                                                                                                                                        公司噪声来源主要来自贴合机和层合机运行时产生                           理控制程序》，明确公司危险废弃物的种类、收集、登
           常用水主要为洗手间、空调冷却塔用水及园区绿化，因
                                                            在自身运营方面，我们积极引入清洁及可再生能源，在                                                    的噪声，车间类比噪声 70-75dB(A)，经过墙体衰减，                    记和处理办法；与有资质处理危险废弃物的环保单位签
           此节水从细节入手，树立节水意识，养成节水习惯。
                                                            光明远望谷射频识别产业园区建设了太阳能及空气能热                                                    噪声对周边环境影响不大。                                     订处理协议，委托环保单位上门收集、运输和处理危险
                                                                                                                                                                                         废弃物；在政府环保部门登记备案，包括公司基本信息、
                                                            水系统，为园区职工提供热水，提升资源使用效率，降
           绿色会议                                             低温室气体及废弃物排放强度，将园区打造为环境友好                                                    公司生产过程中工艺废气仅有回流焊相应废气排放。                          危险废弃物种类、年排放量和处理量等；通过以上制度
                                                                                                                                                                                         和措施，确保公司危险废弃物的有效处理，为环境保护
                                                            型的典范。                                                                       公司生产过程中产生的一般固体废弃物由指定单位
           公司及子公司分布在不同的地方，公司通过远程召开电                                                                                                                                                      做出贡献。
                                                                                                                                        进行回收处理；生活垃圾则集中收集后避雨堆放，
           话会议或者视频会议，从而减少出差数量，进一步减少
                                                            环保宣传                                                                        由环卫部门定期运往垃圾处理场进行无害化处理；                           公司生产运营主要使用资源为电能及水资源，来源为
           交通工具废气排放、能源消耗和碳排放。公司持续优化
                                                                                                                                        危险废弃物等统一收集后交由有危险废弃物处理资                           市政供电和供水。
           视频和电话会议操作方式，使会议服务及保障方面取得
                                                            2021 年度公司在环保培训、宣贯、活动、改造及维护环                                                 质单位处理。
           了较大成果，合理的减少公司差旅，在节约成本的同时，
                                                            境等多方面进行了投资，此外在投资的过程中也投入很
           也提升了沟通效率。视频会议现已成为公司远程沟通的
                                                            多了大量的人力资源、时间等间接成本。
           主要方式。尤其在 2021 年疫情期间，充分发挥了视频会
           议的优势，减少人员开会聚集的风险，同时保证各单位
           工作按计划有序实施。此外，如果能够乘坐公共交通的，





           27                                                                                                                                                                                                                      28



             2021
             年度社会责任报告






           工作目标 >







           2021 年 CSR 工作目标检讨                                                                                                            2022 年 CSR 工作目标



                  项目                             2021 社会责任目标                               完成情况                                                 项目                                      2022 社会责任目标

                                            确保资产增值，持续为股东创造价值                                 完成                                                                                    确保资产增值，持续为股东创造价值
                股东责任                                                                                                                          股东责任
                                               坚持依法经营，公开透明运作                                 完成                                                                                      坚持依法经营，公开透明运作

                                         进一步完善客户服务体系，快速响应客户要求                                完成                                                                                 进一步完善客户服务体系，快速响应客户要求
                客户责任                         降低成本，进一步提高产品性价比                                 完成
                                                                                                                                              客户责任                                  降低成本，进一步提高产品性价比
                                               提高产品质量，提升工作效率                                 完成
                                                                                                                                                                                     提高产品质量，提升工作效率
                                            与所有业务伙伴合作共赢、共同成长                                 完成
                                                                                                                                                                                   与所有业务伙伴合作共赢、共同成长
                                               构建健康、安全的工作环境                                  完成
              合作伙伴责任                                                                                                                                                                  构建健康、安全的工作环境
                                               参加行业内企业交流互动活动                                 完成                                             合作伙伴责任
                                                                                                                                                                                     参加行业内企业交流互动活动
                                                  专业技术比赛、交流                                  完成
                                                                                                                                                                                         专业技术比赛、交流
                                             积极推进物联网产业相关政策落地                                 完成
                政府责任                                                                                                                                                                积极推进物联网产业相关政策落地
                                               守法经营，积极响应国家政策                                 完成                                               政府责任
                                                                                                                                                                                     守法经营，积极响应国家政策
                                               继续深化激励管理体系建设                                持续进行中
                员工责任
                                                                                                                                                                                 按照政府的要求及时反馈疫情相关数据信息
                                               提升干部创新能力、执行力                                持续进行中
                                                                                                                                                                                      继续深化激励管理体系建设
                                                 开展多种方式培训活动                                  完成
                                                                                                                                              员工责任
                                                                                                                                                                                      提升干部创新能力、执行力
                                                开展丰富多彩的文娱活动                                  完成
                                                                                                                                                                                        开展多种方式培训活动
                                             做优秀的企业公民，推动行业发展                                 完成
                社区责任                             积极参加社区公益活动                                  完成                                                                                        开展丰富多彩的文娱活动

                                                 实施完成精准扶贫计划                                   无                                                                                     做优秀的企业公民，推动行业发展
                                                危险废弃物处置率 100%                                完成                                               社区责任                                      积极参加社区公益活动

                                                    火灾事故为 0                                  完成                                                                                         巩固拓展脱贫攻坚成果
                环境目标
                                                人均电能耗费年降 0.1%                                完成
                                                                                                                                                                                       危险废弃物处置率 100%
                                               人均办公用纸年耗费降 0.3%                               完成
                                                                                                                                                                                           火灾事故为 0
                                                                                                                                              环境目标
                                                                                                                                                                                       人均电能耗费年降 0.1%
                                                                                                                                                                                      人均办公用纸年耗费降 0.3%









           29                                                                                                                                                                                                                      30




