




                                           2008 年度社会责任报告书



                 目录

                 ?  编辑方针
                 ?  董事长致辞
                 ?  公司概况
                 ?  自主产品
                 ?  经营理念、战略与定位
                 ?  社会责任观
                 ?  社会责任活动
                     ?  与客户的关系：客户至上，共生共赢

                     ?  与股东及投资者的关系：诚信经营，共享价值
                     ?  与合作方的关系：合作创新，共同发展
                     ?  与员工的关系：快乐工作，共同成长
                     ?  与社会及社区的关系：关注责任，共建和谐
                 ?  专辑：远望谷环保天使在行动
                 ?  2008 年大事记
                 ?  远望谷社会责任目标


                 编辑方针

                 远望谷自创立伊始，就致力于“为我们从事的领域奉献技术与创新”，推进社会文明，积极回报社
                 会，以“建立一个基业长青的公众型公司”为战略目标。远望谷关注所有利益相关者的权益，在
                 日常工作中也注意与利益相关者保持顺畅、有效的沟通。通过对平常交流中利益相关者所关注问
                 题的总结与提炼，结合《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，我们编制了 2008 年社
                 会责任报告。希望所有利益相关者通过本报告能对远望谷有更加全面、清晰、深入的了解。


                 报告联系人：
                 杨琼芳   副总经理
                 电话：（86）0755 26711633
                 传真：（86）0755 26711693
                 E-mail：hr@invengo.cn
                 报告期间：以 2008 年自然年度的活动为主，还包括一部分最近的相关活动。
                 报告对象：深圳市远望谷信息技术股份有限公司及 11 家控股子公司（广州公司、天津公司、北京公司、武汉公司、
                 宁波公司、兰州公司、珠海公司、德鸿科技、射频智能公司、软件公司、远望谷创投公司）
                 发行时间：2009 年 5 月（上次为 2008 年 6 月，下次预计为 2010 年 5 月）
                 参考文件：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                           《GRI 可持续发展报告 G3》
                           《ISO14001：2004 环境管理体系标准》
                 网站报告：http://www.invengo.cn



                                                                                                         1








                 董事长致辞




                 2008 年，留给我们太多的悲喜交加和回忆！从年初的冰冻雪灾到 5 月的大地震，从奥运成功地举
                 办到中国航天人遨游太空，从华尔街金融危机到波及席卷全球的金融风暴，我们感受了太多！太

                 多！


                 2008 年，是远望谷成功上市后的第一个年度，从一家高科技民营企业转变为透明、公开、诚信的

                 公众型公司，远望谷人凭着团结、务实、创新、高效的企业精神，勇敢地担当起了中国射频识别

                 （RFID）行业的领跑者。我们在科技成果创新、应用市场开拓、经营团队建设、资本运作、财务

                 管理、企业文化、人力资源规划等方面取得了丰硕的成果――被深圳市政府评定为第一批自主创

                 新行业龙头企业；被科技部认定为第一批国家高新技术企业；被行业权威机构评选为年度 RFID
                 行业最有影响力企业。同时，也荣登福布斯 2009 年最具潜力 200 强中小企业榜。



                 在国家危难之时，我们积极组织向困难地区捐献衣物，向地震灾区捐赠善款，响应国家号召努力
                 解决社会就业问题，为患病员工提供全力地救助和关爱行动……我们一直在默默地履行着企业的

                 社会责任。



                 我们认为，企业应当努力地去追求经济效益最大化，努力创造更多的税收回报国家，努力创造更

                 多的利润回报股民。盈利的企业，才能为社会提供财富、提供就业机会，才能充分地满足所有相
                 关者的利益，才能为和谐社会贡献力量！



                 我们坚守诚信与公平的核心理念，我们奉献技术与创新，我们要努力成长为闻名于全球的设备供
                 应商，我们要尽最大努力为社会贡献力量！


                 远望谷将每年向社会提交年度社会责任报告，接受公众的监督与检查。我们将不断地超越自我，
                 追求卓越，为建设基业长青的公众型公司而努力奋斗！











                                                                                                         2









                 公司概况（截止 2008 年 12 月底）


                 中文名称：深圳市远望谷信息技术股份有限公司

                 英文名称：Invengo Information Technology Co., Ltd.

                 远望谷主要产品和服务：电子通讯设备、自动识别产品、射频识别系统及产品、计算机软、硬件
                 系统及其应用网络产品、移动手持终端产品、仪器仪表的研发、生产、销售；射频系统产品的机
                 械加工，机箱机柜、自动化设备及系统、微波通信塔的研发、生产、销售；提供咨询服务；电子
                 通讯设备、自动识别产品、射频识别系统、计算机软硬件等产品的代理及购销；投资兴办实业（具
                 体项目另行申报）；经营进出口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）。


                 法人代表：徐玉锁

                 注册资本：12，840 万元

                 所有权性质、法定形式：永久存续的股份有限公司

                 成立时间：1999 年 12 月 21 日（创业时间：1993 年）

                 员工人数：459 人      营业收入：18781 万元             总资产：57567 万元





                                            2006年-2008年收入与利润比较
                    单位：万元
                         20000              18781
                         18000
                         16000         15151
                         14000
                         12000     11254
                         10000                                                                 2006年
                          8000                                                                 2007年
                                                          5461  5886         5431 5968
                          6000                                                                 2008年
                          4000                        3397               3331
                          2000
                              0
                                    营业收入              营业利润                净利润






                                                                                                         3








                 自主产品


                 远望谷是我国最早从事超高频射频识别技术（RFID）研究和产品开发的高科技企业之一，远望谷
                 前身从 1992 年即开始围绕铁路自动抄车号应用需求展开 RFID 技术研究与产品开发，有着深厚的
                 技术积淀，其拥有完全自主知识产权的“XC 型自动设备识别系统”以及随后开发的系列化 RFID
                 技术相关产品，在国内 UHF RFID 技术与产品研发方面具有领先优势。

                 远望谷拥有 50 多项 RFID 专利技术、5 大系列 60 多种具有自主知识产权的 RFID 产品，包括阅读
                 器、电子标签、天线及其衍生产品。远望谷在铁路、烟草、军事行业的 RFID 产品具有技术领先
                 和市场先入优势，并为图书及档案管理、资产追踪、物流及供应链、机动车辆、服装、畜牧业等
                 多个领域提供了高性能的 RFID 产品方案。


                 通用产品


                 电子标签、固定式读写器、手持式读写器、读写器模块、天线

                 铁路产品


                 电子标签、读出装置、编程器、检测仪器、配套软件

                 IRID


                 读写器、标签


                 解决方案

                 物流周转托盘 RFID 解决方案


                 资产追踪管理 RFID 解决方案

                 医疗废物管理 RFID 解决方案

                 海关车辆管理 RFID 解决方案

                 烟叶管理 RFID 解决方案








                                                                                                         4








                 经营理念、战略与定位


                 长期目标
                 建设基业长青的公众型公司

                 核心理念
                 为我们从事的领域奉献技术与创新
                 每个远望谷人都应得到尊重、发展、机遇，包括共享企业成功的机会
                 不断改进公司的一切行为：创意、品质与顾客满意度
                 诚信与公平

                 公司愿景

                 我们奉献技术与创新，并享受由此带来的价值和幸福
                 我们要成为世界上最有声望、以服务为导向、综合效益最大化的产品供应商
                 我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡献力量

                 企业精神
                 团结、务实、创新、高效

                 质量方针
                 射频识别，精益求精。客户至上，优质争赢

                 经营宗旨
                 适应市场经济的要求，充分运用股份制经济组织形式的优良机制，发挥各发起人的优势，使公司
                 不断发展，为全体股东获得良好的经济效益，繁荣社会经济。







                 战略目标

                 成为世界上最有影响、以服务为导向、综合效益最大的产品供应商（为 RFID 产业链提供专业的
                 产品服务），成为基业长青的公众型公司。


                 公司定位

                 RFID 产品供应商


                 产品定位


                 UHF 产品研发及生产

                                                                                                         5








                 发展战略


                 为实现公司的宏伟战略目标，公司将以培育和提升企业的核心技术作为技术创新主攻方向；
                 以建立完善的研发人员激励制度和建立完善的研发考核体系作为产品研发的基本战略原则；
                 以全面质量管理和以销定产的计划生产原则作为产品生产的战略发展原则；
                 以诚信营销、全员营销、专家服务营销和超越营销结合，直接营销和渠道营销结合及品牌建设作
                 为公司的营销战略原则；
                 以聪慧财务、稳妥财务、战略财务和重点投资战略及多渠道融资战略作为公司的财务管理战略；
                 以战略人才培养、培训、选人用人的原则和团队建设、绩效管理为核心的人力资源管理作为公司
                 人力资源管理的战略管理目标；
                 以远望谷企业文化的价值观：为股东创造财富、与员工共谋富裕、为社会创造繁荣和文化战略的
                 取向：对内制度化、对外市场适应型文化及远望谷企业形象塑造作为企业文化战略的原则；

                 以 ERP（企业资源计划管理系统）为出发点，同时整合 CRM（企业客户关系管理系统）、SCM(企
                 业供应链管理系统)、VM（企业价值管理系统）、KM（企业知识管理系统）的信息化管理系统作
                 为远望谷信息系统战略管理中心；
                 以人员安全、物理与环境安全、计算机与网络安全、企业持续运作规划安全和合规性作为远望谷
                 企业信息安全的原则。


                 远望谷现有核心竞争力

                 融入于远望谷企业文化中的，在远望谷发展历程逐步形成的，为远望谷人共同拥有的，以远望谷
                 管理模式为支撑的，不断创新的开发、挖掘、推广以 RFID 行业中的设备供应和系统集成，直接
                 面向客户和渠道供应商及系统集成商服务的模式。


                 远望谷在未来要形成的核心竞争力

                 核心业务中的核心竞争力――处于国内 RFID 行业龙头地位的，为远望谷文化包容的，以不断吸

                 收、开发、创新行业前沿的新技术为中心的，能提供多方案的、一站式、实用的、专业的 RFID
                 产品和服务，逐步形成 RFID 产业链的核心竞争力。


                 远望谷的未来核心业务

                 形成并巩固以 RFID 产业为依托的全方位设备供应、系统集成和行业应用的服务模式。











                                                                                                         6








                 远望谷社会责任观



                 1、 努力增加社会财富，为构建和谐社会做贡献
                 远望谷认为企业的社会责任首先体现在做好企业的本职――追求利润最大化。市场经济是一个法
                 制经济，也是一个讲道德的经济。企业遵纪守法追求利润的过程与履行社会责任的过程完全是一
                 致的。企业家只有提供更多更好的产品与劳务才能实现利润最大化。这些产品与劳务不但满足了
                 社会的需求，增加了社会财富，而且提供了就业机会，增加了政府税收。远望谷将尽自己所能，
                 为回报社会与社区、为构建和谐社会做出贡献。

                 2、 奉献技术与创新，促进社会进步
                 RFID 技术是一项利用射频信号通过空间耦合（突变磁场或电磁场）实现无接触信息传递并通过

                 所传递的信息达到识别目的的技术。与条形码等传统自动识别技术相比，RFID 技术具有十分明
                 显的优势，未来将很可能逐步取代当前广泛应用的条形码等传统自动识别技术。在市场和国家政
                 策的双重推动下，我国 RFID 市场发展迅速。远望谷作为国内超高频射频技术开发及超高频射频
                 识别系统产品商业应用的先行者，具有雄厚的研发实力，强调理论研究与技术创新，不断推动行
                 业的发展，使 RFID 深入到社会生活的各个领域。

                 3、 与利益相关者共享企业成功带来的收益
                 远望谷一向关注利益相关者的利益，与利益相关者共生共赢，共享企业成功带来的收益，给股东
                 与投资者回报最好的收益，努力提高员工的生活水平，与合作伙伴形成双赢或多赢的局面，做社
                 区的优秀企业公民，与大家共享财富、福利、荣誉、精神、知识与成功。

                 4、 诚信公平，守法经营
                 远望谷认为守法经营，遵守社会规范，讲求诚信与公平，才是当今企业的立身之本。远望谷在所
                 有经营活动中严格自律，争取不仅在技术上、市场上做行业的领跑者，同时也要在履行社会责任
                 方面起表率作用。



















                                                                                                         7








                 远望谷社会责任活动


                 与客户的关系：客户至上，共生共赢

                 客户服务理念
                 以科学的态度和周密细致的思维，为客户提供切实可行的解决方案。
                 以客户为中心，认真聆听客户的意见和体验，竭力为客户创造应用价值。



                 市场开拓方面
                 近年来，远望谷大力进行 RFID 市场拓展，在坚持行业应用直销优势的基础上，针对 RFID 日益
                 增长的各类市场需求，整合社会资源，积极发挥渠道优势，大力推进营销渠道建设，基本形成遍
                 布全国的经销网络。2008 年引入营销咨询顾问公司，对公司营销体系进行了系统优化升级，提升
                 营销体系应对市场变化的能力。此外，在品牌建设方面公司也不断地摸索创新，在原有传统成熟
                 的宣传手段之外，加强了网络宣传及公共关系，并在 2007 年尝试了户外媒体等新的推广方式。多
                 年来公司一直围绕着品牌规划的核心内容，多方法多渠道地对公司品牌及产品进行了市场宣传及
                 有效推广。

                 市场沟通平台
                 为了推动渠道经销商、行业客户与远望谷之间的交流与合作，面向渠道经销商及客户打开一扇信
                 息平台与互动的窗口，《远望谷》报刊、远望谷渠道网站陆续开办。积极贯彻企业文化，加强与客
                 户沟通，加强产品宣传、技术引导、客户服务，推动营销渠道建设，树立远望谷良好形象。


                 快速响应客户需求体系
                 远望谷按客户需求，在售前、售中、售后三个环节为客户提供全面技术支持，并开通了 7X24 小
                 时的 400 888 0058、800 891 0036 服务热线与 800 830 7036 客户投诉热线、营销邮箱，并用专门的
                 电话、传真、邮箱及 QQ 号码等建立了客服快速通道。营销部门通过日常与客户的互动、电话、
                 邮件、在线沟通及网络信息等了解客户对公司产品和服务的投诉、意见和要求，并及时反馈至公
                 司内部流程中，以期改进后能为客户提供更好的产品与服务。
                 为了能让客户更及时、快速与清晰地了解公司的产品与服务，远望谷开设了网上商城：
                 http://www.rfid.com.cn/，方便客户能直接在线购买。

                 销售情况





















                                                                                                         8









                                     2008年各类产品营业收入的构成

                                        2%
                                      1%
                                     3%
                         14%



                                                                            读写装置
                                                                            电子标签
                                                                            软件
                                                                            备品备件及其他
                                                          80%               劳务收入







                                    2008年各地区的主营业务销售比例



                                      5%     3%  1%                               华南地区
                            12%                                                   华北地区
                                                                     44%          华东地区
                                                                                  华中地区
                                                                                  西南地区
                                                                                  西北地区
                          21%                                                     东北地区
                                         10%         4%                           国外出口








                                      2008年主营业务销售市场比例






                         37%

                                                                            铁路市场
                                                                            其他超高频市场
                                                               63%












                                                                                                         9









                 与股东及投资者的关系：诚信经营，共享价值

                 远望谷在多年的研发、生产、经营和管理实践中，不断进行管理创新，形成了以效率和效益双提
                 高为中心，以系统思维、创造思维和辩证思维为基础的双效型战略管理模式。公司上市后严格按
                 照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监
                 会有关法律、法规和公司规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司

                 运作。

                 管理架构
                 远望谷依照法律、行政法规及公司章程所规定的召集程序、表决方式召开股东大会、董事会、监
                 事会。股东大会依法行使权力，对公司经营的重大事项进行审议与表决。董事会由 9 名董事组成，
                 设董事长 1 人，董事会成员中包括 3 名独立董事，聘请董事会秘书 1 名，其中女性为 1 人。依法
                 对公司进行经营管理。监事会由 3 名监事组成，设主席 1 人，包括 2 名股东代表、1 名公司职工
                 代表，其中女性为 2 人，对董事会和高管人员的行为依法实施监督，对公司股东负责。董事会下
                 设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。公司高管由总经理、副总经理、财务总监、技
                 术总监、销售总监、市场总监及董事会秘书组成，对公司的日常经营运作进行管理。

                 导入 ERP 信息管理系统
                 为了提升公司的规范化管理水平，进一步促进科学管理的变革，2008 年，远望谷导入了 ERP 信
                 息管理系统，希望以此构建科学管理框架，能够最大限度地融入各种适用的管理方法和经营理念，
                 把公司内部价值链上的全部业务活动链接到一个共同的系统中，让物流、信息流、资金流按公司

                 目标流动起来，使公司管理升华到一个全新的境界。

                 内部审计
                 为提高公司管理水平与效率，2008 年，远望谷加大了内控力度。在董事会审计委员会的领导下，
                 审计部与人力资源部携手对所有控股子公司进行了管理审计，对各子公司的管理现状进行了摸底
                 和分析，为进一步推动统一管理工作奠定了基础。针对各单位经营管理中存在的问题，公司领导
                 开会讨论，提出切实可行的解决方案与新的要求，并通过统一子公司作业流程、员工档案的统一
                 管理和人事月报的统一汇总，加强了对各子公司的统一管理工作。在 2008 年内部审计工作基础上，
                 2009 年，远望谷将在内部各体系、各子公司全面推行周期为半年的内部审计，以便能更为及时地
                 发现问题，解决问题。

                 研发模块


                 顺利通过 CMMI-3 级预评估
                 为了提升研发能力，2007 年，远望谷积极引入 CMMI 管理流程，建立企业标准化体系，形成一
                 套从研发项目立项―开发―评审―验收的规范的科学的管理流程，成功组建跨部门产品开发团队，
                 提高了新产品开发成功率及研发质量管理水平，并于 2008 年 9 月顺利通过预评估。CMMI-3 级认
                 证的导入，可增强整个产品开发团队的战斗力和凝聚力，有效解决研发与其它环节如市场、采购、
                 生产、技术支持、财务等接口问题，提高产品开发成功率及研发质量管理水平，明显降低研发费
                 用投入，缩短项目研发周期及新产品发布周期，加快市场反应速度，节约管理成本，逐步实现研


                                                                                                        10







                 发效益最大化。


                 科技创新成果
                 远望谷作为高新技术及国内领先的射频识别企业，充分认识到研究开发是高科技企业的生命所在，
                 是公司长期发展的关键。一直以来，公司坚持“自主开发创新产业化为主、引进消化吸收为辅”
                 的开发原则，致力于各项技术研究。迄今为止，公司先后向国家知识产权局递交了 80 多项专利申
                 请（其中有 14 项发明专利、58 项实用新型专利、13 项外观设计专利），已获授权 50 多项；同时，
                 已取得 6 项软件著作权、34 项专有技术、3 项成果鉴定、3 项国家级火炬计划证书、7 项深圳市科
                 技成果登记证书、17 项软件产品登记证书、2 项重点新产品证书及 1 项广东省科技进步奖证书，
                 并承担了大量的国家级、省（部）级、市级科技计划项目，共研发出新产品 60 多类，具有雄厚的
                 技术基础和创新能力，也因此被认定为国家高新技术企业、深圳市重点软件企业、深圳市民营领
                 军骨干企业、深圳市第一批自主创新行业龙头企业、中国自动识别技术协会副理事长单位、国家

                 级火炬计划项目承担单位、中国大陆第一家 EPC global China 高级会员。

                 研发队伍建设
                 远望谷拥有一支高水平、高素质、团结务实的研发队伍，核心技术骨干在 RFID 技术领域具有丰
                 富的研究开发经验。截至 2008 年 12 月底，技术人员占总人数的 42.26%，本科以上学历人员占总
                 人数的 57.95%，具有较强的人才优势，随着企业的发展，公司还会继续引进各方高级人才。

                 研发基础设施建设
                 远望谷在多年专业 RFID 技术研究与产品开发的工作积累上，在研发、实验与测试的仪器仪表方
                 面，在例行实验、认证与测试实验方面积累了良好的基础，可以满足目前 RFID 技术创新、产品
                 开发与产品测试的基本需求。目前，公司所购入的仪器设备价值已超过千万元，所引进的生产线
                 设备近 5000 万元，所构建的例行实验室通过了国家认可委认证，PTC 实验室也获得 EPC global
                 动态性能测试实验室国际认可证书，各项基础设施完备。

                 营销模块


                 营销渠道建设
                 2008 年，远望谷根据市场情况，调整营销策略，大力对营销渠道进行体系。引入营销方面的专业
                 咨询公司，对营销渠道进行设计、指导。08 年上半年在国内发布招商合作信息，7 月份成功召开
                 了以“携手远望谷，共舞 RFID 链”为主题的渠道招商大会。与全国六十余家客户签订渠道销售
                 协议与战略合作意向，形成了行业性、区域性、单一项目性为主的三类渠道客户，初步在全国范
                 围内建立起远望谷 RFID 的经销服务网络，有效整合了社会资源，很大程度的满足了不同地域不
                 同客户对 RFID 的应用需求。下半年远望谷通过与渠道商一起进行技术交流，项目协作等，50%
                 以上的渠道客户已经通过自我学习，积极探索，在 RFID 领域形成了应用案例，推动着 RFID 市
                 场的全面快速发展。

                 应用领域拓展

                 2008 年，远望谷在铁路、烟草、图书、畜牧、医疗环保、车辆管理、资产管理等应用市场积极拓
                 展，取得了丰硕的成果。远望谷完全拥有自主知识产权的 XC-2/3 等系列铁路车号读出装置、
                 XCTF-2/2J 型车辆、机车电子标签及仪器仪表等设备为中国铁道部指定应用产品，诸产品不但在
                 全国铁路局广泛应用，而且在中国冶金、煤炭、电力、石化、港口等企业专用线也得到普遍使用，
                                                                                                        11








                 为车辆货运结算、企业铁路运输信息化建设提供了及时而准确的基础数据，开创了中国自主创新
                 铁路车号自动识别产品广泛应用的先河，并为非铁路 RFID 产品的问世奠定了坚实的基础。率先
                 引导国内图书馆应用 UHF 超高频进行图书管理，获得了业内外的广泛关注与好评，先后中标北
                 京石油化工学院、汕头大学、广州图书馆等一批国内知名图书馆，为 RFID 在图书馆业的应用奠
                 定了良好的市场基础；车辆管理领域随着 XCRF-502E 等新产品的相继推出,在国内较好的解决了
                 车辆管理过程的超强信号处理、智能感知标签距离和运动方向、临道干扰等一系列应用问题，成
                 为国内首家应用 UHF 进行车辆自动识别管理的产品供应和解决方案提供商，先后中标连云港电
                 子口岸、汕头路桥、广州港等招标项目；资产管理领域继续在电力、电信、大型企业内积极拓展，
                 南方电网资产管理、中国电子科技集团第 14 研究所固定资产管理等都成为 08 年资产管理方面的
                 典型应用；在医疗环保方面，公司大胆创新，经过多次论证，成功实施了国内首家通过 RFID 技
                 术对医疗废弃物的管理，使政府管理部分优化了管理流程、形成了一套有科学依据，有合理手段
                 的管理办法，推动了 RFID 在医疗环保领域的发展。


                 营销组织建设
                 2008 年，随着 RFID 市场的快速发展，行业整体应用与渠道客户需求日益凸现，在行业应用方面，
                 突出铁路事业部在行业应用中的优势，加强产品升级、系统方案优化，最大限度的提高整体行业
                 应用的客户满意度。在渠道客户应用领域，以渠道中心为主要业务管理部门，对全国市场进行了
                 分区管理，根据不同区域的市场发展特点和渠道发展状况，重点进行渠道培育、支持与管理。进
                 一步明确了各级营销组织的市场目标与协作分工。2008 年通过内部组织培训，聘请外部老师咨询
                 交流，拓展了培养销售人员的视野和营销思路，加强了各级营销组织的整体销售能力。

                 加大市场推广力度
                 2008 年，远望谷加大市场研究力度，保持跟各媒体的深度合作，最大限度的对公司进行宣传。根
                 据阶段市场推广策略，加强公司产品及其应用的推广。通过各类广告、促销活动、行业期刊、企
                 业报刊、参加国内外各类展会、举办专业论坛及新品发布会等，确立远望谷的 RFID 行业领跑者
                 的地位，进一步提升公司品牌形象及产品认知。


                 人力资源管理模块

                 完善绩效管理体系
                 远望谷继续坚持以人为本的人力资源管理战略。在绩效管理方面，公司大力推行以财务、客户、
                 内部流程优化、学习成长四个维度为主线的平衡记分卡模式的绩效管理办法，确保公司从上而下
                 的战略落地，同时实施以绩效管理为核心，以薪酬、职业规划和任职资格体系为两翼提升的激励
                 体系，有效结合长期激励与短期激励的优势，充分调动公司员工的积极性，发挥绩效考核的战略
                 导向作用。

                 创新人才培养方面
                 远望谷认为学习型组织是现代企业管理理论与实践的创新，是公司员工培训开发理论与实践的创

                 新。公司要想尽快建立学习型组织，除了有效开展各类培训外，更主要的是贯穿“以人为本”提
                 高员工素质的培训思路，建立一个能够充分激发员工活力的人才培训机制。远望谷定期开展各式
                 各样的专业技术培训和管理干部培训，不断地完善创新型人才激励和考核制度，着力造就一批创
                 新能力强、高水平、高素质的创新团队。2008 年，远望谷组织了种类繁多、主题鲜明的培训，受
                 训人次达 5566 人次。此外，为保持在行业的技术领先地位，公司还聘请了国内航天测控、雷达工
                                                                                                        12








                 程、微波技术等专业的知名教授、专家，成立了“专家委员会”，作为公司技术研究与发展的最高
                 权威机构，指导微波射频识别技术的研究与发展，推动射频识别技术在各个领域的应用。

                 风险管理

                 投资风险管理
                 2008 年，远望谷成立了投资部，并有明确的《对外投资管理制度》，流程规范、清晰，所有对外
                 投资还经过董事会的审议与决策，可在最大程度上减弱投资风险。

                 信息安全管理
                 2008 年，远望谷的内部网络资源管理成功地转为域管理模式，以使资料统一管理、电脑统一控制，
                 及时监控电脑，统一部署杀毒软件和扫毒任务，极大程度地提升了公司安全策略。同时，通过对

                 全体员工定期检查与不定期抽查若干项信息安全政策执行情况，对保证公司的信息安全起到了行
                 之有效的作用。

                 危机处理
                 2008 年，5.12 地震催生了企业的危机管理意识，远望谷迅速建立了《危机管理控制程序》，组建
                 了应急指挥中心，编制了各体系《危机管理联动和响应》及《气象灾害危机管理联动和响应》，进
                 一步完善了危机管理控制程序，对在应对自然灾害危机与突发性事件危机中，各组织、岗位的权
                 责及迅速响应的流程做出了清晰、明确的规定。同时，建立了短信平台，确保了危机发生时信息
                 和指令传递的及时性。另外，根据不同的危机情况，董事长将指定相应的新闻发言人，在第一时
                 间内向公众说明事实真相。该套危机处理系统将使远望谷在面对大规模自然灾害及公关危机时，
                 能够平稳经营，化解风险，抓住机遇，最大程度地避免给利益相关者造成重大影响。






















                                                                                                        13









                 与合作方的关系：协同合作，共同发展

                 产学研合作
                 远望谷很早就意识到，要提高自主创新能力，不能单靠自己的力量，必须努力聚集各方优秀的科
                 技创新资源，包括与高校及名企合作，充分利用外部资源，获得持续的技术支持，以加快自主创
                 新步伐，从而迅速开发出新技术、附加值高的新产品，为企业赢得市场机遇创造了条件。因此，

                 远望谷十分注重产学研结合，共同建设创新合作平台――
                 1、与西安电子科技大学合作构建 RFID 研究中心，主要从事 RFID 技术基础课题研究工作；
                 2、与西北大学等大学合作，联合培养研究生；
                 3、设立了企业博士后科研工作站，并与清华大学合作进行 RFID 标签芯片设计技术研究，联合培养在站博士后；
                 4、深圳市依托远望谷组建了深圳市射频识别工程研究开发中心，中心建设已通过验收评估进入常态运行；
                 5、出资组建射频识别实验室并于 2007 年获得了国家认可委颁发的实验室认可证书；
                 6、为了进一步提高公司产品检测的可靠性，公司还与 INTEL 共同合作建立 PTC 实验室，目前，该实验室已获得
                 EPC Global  颁发的动态性能测试实验室认可证书，成为中国大陆唯一一家、全球第十一家 EPC Global  授权的动
                 态性能测试中心；
                 7、在由广东省科技厅主持的省部科技特派员计划中，聘请了 2004 年被评为长江学者特聘教授、2005 年获得国家
                 杰出青年科学基金、来自于电子科技大学的谢康教授作为研发项目负责人。

                 供应商管理
                 2008年，远望谷约有200多家有持续业务往来的合格供应商。为了建立公司与供应商的长期信任关
                 系，保证公司产品的质量，降低成本，提高公司的盈利能力，与供应商优势互补，达到双赢，优

                 化采购流程，提高采购运用效率，提高公司的快速响应能力，并体现交易中的公平公正原则，维
                 护良好的社会生态环境，远望谷严格按照ISO9001：2000及ISO14001：2004的要求，对供应商进行
                 了规范的管理。
                 评审与分级
                 一般物料供应商：一年评审一次，根据结果分为四级。
                 重要物料、外协加工类正式批量供货满半年的供应商：半年评审一次。
                 评审内容：供货质量、现场质量体系评审、供货的价格、交货期、供货服务。
                 对于评审不合格的供应商，远望谷及时淘汰，及时替换上新的合格供应商。
                 对供应商的环保要求
                 为了加强对环境的保护，远望谷要求所有供应商做到：
                 1、应注意清洁生产，控制生产过程的废水、废气、噪声、废渣、减少环境污染。

                 2、注意节约使用资源、能源、包装物尽可能使用环境可消纳的或可回收利用的材料。
                 3、送货时应注意运输车辆的管理，包括汽车尾气排放达标，防止漏油，进入厂区尽可能不鸣放喇叭防止噪声污染。
                 4、装车、卸货停车时应熄火，减少大气污染。
                 5、易燃易爆化学危险品在供应过程中，必须进行防漏、防火处理，及相关危险标志、存储条件的标识。
                 6、对相关的人员进行环境保护意识的培训。
                 7、加强环境管理，尽可能了解 ISO14000 环境管理体系的内容。





                                                                                                        14










                 与员工的关系：快乐工作，共同成长

                 共同成长
                 每周二，员工们最期待的就是公司的电子刊物：远望谷快讯。这里不但汇集了包括各体系、各子
                 公司最新的动态、员工活动、及关于管理、技术、品质、EHS 等的交流信息，更有员工在工作生

                 活中的感悟与心得、公司对员工健康的时时关注与贴心提醒。不仅是信息交流的平台，更是企业
                 文化宣扬与渗透的天地。同时，通过每年摘选各期快讯优秀文章及员工投稿汇总而成的《我与远
                 望谷共同成长》更是远望谷的精神与文化薪火相传的见证。

                 关注沟通渠道建设
                 为了加强沟通渠道建设，了解员工诉求，倾听员工的心声，2008 年，远望谷举行了多次各种层次
                 与类型的员工座谈会。通过座谈会，员工共提出针对改善公司管理方面的合理化建议 60 余条，管
                 理层进行了有选择性的采纳。同时，远望谷还定期进行 Q12、HR、绩效考核等不同的满意度调查，
                 取得了良好的效果。

                 关注团队建设活动
                 为加强团队建设、提高员工的归属感和集体荣誉感、增进员工之间的了解，2008 年，远望谷着力
                 推动以部门为单位的团队建设活动。在各体系、各部门精彩纷呈现的团队活动中，充分地体现出
                 了远望谷人的活力、创造力与集体荣誉感，同事之间增加了交流，拉近了感情，加深了理解，对
                 团队建设起到了催化剂的作用。


                 关爱员工的安全与健康
                 关爱员工，关注员工的安全与身心健康，是远望谷一直秉持的态度。
                 ?  远望谷在每一位员工过生日时，都会送上一本由员工自己挑的励志或专业图书，希望精神的
                     食粮能伴随员工渡过美好的时光。
                 ?  每天下午三点，全员一起做眼保健操与广播体操，这已成为远望谷一道亮丽的风景。远望谷
                     人在繁忙的工作中，腾出十分钟的时间，即放松了身心，又锻炼了身体。
                 ?  在每年病毒肆意任行的春季，公司及时组织全体员工进行体检，一方面通过体检的信息预防
                     早期疾病，另一方面也可以督促远望谷人加强锻炼，提高保健意识，重视健康生活。
                 ?  远望谷人的体育赛事丰富多彩，有公司全员参与的广播操比赛，也有体育健儿们的篮球赛、
                     足球赛、羽毛球赛，还有社区组织的各类文体活动。


                 关注员工技能增长
                 远望谷关注员工的技能增长，通过各种手段在公司内部建立起员工自发学习的组织氛围，帮助员
                 工建立起“终生学习”的观念，变“要我学”为“我要学”，培养员工自我提高的能力，通过员工价值
                 的提升，促使人力资源增值，企业才能保持高速稳定发展。

                 2008 年，远望谷公司级的主要培训项目有：管理类培训―绩效管理、面试官、有效规划七步方程
                 式、激励、用战略思维改进战略规划；专业类培训―高级系统架构师、PROE、项目经理实战、
                 RFID 技术、内审员培训；全员素质类培训―PPT 高端演示、绩效管理、人际沟通、快乐健康工


                                                                                                        15







                 作、质量环境管理体系、消防安全等。



                 关注员工生活与工作的平衡
                 远望谷一向认为让员工在和谐、融洽的氛围中，得到尊重与信任，怀着满意或是满足的心态全身
                 心地投入到工作中去，保持工作与生活的平衡状况，快乐的工作是一件关系到增强员工自身的价
                 值意识，进而提高公司管理效率、向心力与凝聚力的大事。远望谷高学历、高素质的单身男性不
                 少，由于平时工作较忙，活动范围不广，个人问题未能得到很好的解决。公司领导看在眼里，急
                 在心里，在各部门的通力合作下，2008 年，联合其他单位，举办了简单而热烈的联谊派对。通过
                 此活动，不但使员工感受到公司的关爱，更有喜人硕果呈现。




































                                                                                                        16











                 与社会及社区的关系：关注责任，共建和谐

                 增加就业，回报社会
                 2008 年，在金融海啸的冲击下，远望谷凭借业内无可替代的核心竞争力，积极响应国家号召，不

                 但未裁员，还新增设 3 家子公司，新增了上百个新的就业机会。至 2008 年底，整个远望谷直接为
                 社会创造了 459 个就业机会，为国家增加税收 2707 万元。

                 增强抗灾、逃生能力
                 2008 年，发生在深圳的几场大火灾，敲响了全市人民的警钟。一旦发生火灾，不但对社区有很大
                 危害，也会对企业的利益相关者造成重大影响。远望谷深刻认识到安全生产的重要性，迅速组织
                 了全员的消防安全知识培训、灭火实操培训、消防疏散演习及防化学品泄露学习。这些活动提高
                 了员工对火灾扑救工作的组织能力和处理能力，懂得了在突然而来的灾害面前，如何在最短的时
                 间内用最安全的方式方法自救逃生。

                 一方有难，八方支援
                 在云贵川的山区，还有很多贫困人口，在天寒地冻的时节，衣食堪忧。远望谷积极组织员工捐衣
                 捐物，送爱心送温暖。

                 5.12 汶川地震发生后，远望谷责无旁贷地承担起力所能及的社会责任与义务，及时慰问与安抚川

                 籍员工，并立即向全体员工发出赈灾捐款倡议书，得到热烈响应。短短两天半时间就已筹得善款
                 20.488 万元，捐至红十字会。深圳卫视对远望谷捐款活动进行了采访，并于 5 月 14 日 21：55 公
                 共频道新闻广场栏目播出。


                                               5.12 远望谷赈灾捐款榜


                 徐玉锁   107049 元    陈长安    20000 元      陈光珠    20000 元      吕   宏      5000 元        武
                 岳山      5000 元     杨琼芳    5000 元        钟书华      2000 元        杨素纯      2000 元         冯

                 汉炯      2000 元     赵元军      2000 元        成世毅      2000 元        靳振华      2000 元
                 唐   武      2000 元     胡   滨      2000 元        张自兵      2000 元        熊泽渝      2000 元
                 林丕成      2000 元     王   炜    1000 元      庞克学      600 元        余   霞       600 元
                 马   琳       500 元     张   可    500 元        马小英       500 元      刘   倩       500 元
                 秦   旭       500元   车   斌      500元     李自良       500元      杨亚娟       500元        翁凯利
                 300 元        谢洪亮   300 元      曹   春   200 元      陈志坚       200 元
                 臧庆珊       200 元        胡乃英   200 元      李   苑   200 元      谯   红       200 元
                 车载军       200 元        孙   伟   200 元      杨亮d   200 元      肖培培       200 元
                 陈   琳       200 元        徐竞竞   200 元      马红刚   200 元      盛双峰       200 元
                 张栋栋       200 元        闫   岩   200 元      游嘉琦   200 元      应保宇       200 元



                                                                                                        17








                 （捐款过程中，每一位远望谷人都献出了自己的爱心，但因篇幅有限，在此就不一一列举）
                 无论捐款多少，我们每一位远望谷人都献出了我们的爱心！
                 一点很小的善心，乘以 13 亿，都会变成爱的海洋，
                 一个很大的困难，除以 13 亿，都会变得微不足道！

                 专辑：远望谷环保天使在行动


                 地球是人类赖以生存的地方，随着工业化时代开始，单纯追求经济的高速发展使得人们对自然环
                 境的伤害日趋加重。在理性回归的现在，环保已成为企业的社会责任之一。远望谷严格遵守《中
                 华人民共和国环境保护法》及国家建设项目环境保护管理有关法令，节能降耗，积极推进环保事
                 业。


                 远望谷郑重承诺：
                 遵守国家、地方政府的各项相关环境法律、法规以及其他要求；
                 致力于提高员工、供应商以及其他相关方的环境保护意识；
                 致力于环境污染预防，持续提高公司环境绩效，在全公司树立节能降耗、绿色环保的环境理念。


                 远望谷环境方针
                 遵守法规，持续改进。节能降耗，绿色环保。

                 2008 年环境目标达成情况
                                                          环境目标         实际达成情况
                                          危险废弃物处理率 100%                     达成

                                           人均电能耗费年降 1%                      达成
                                         人均办公用纸耗费年降 1%                      达成
                                           全年重大火灾事故为零                       达成



                 经深圳市环保局对远望谷“射频识别（RFID）读写器设计及产业化、射频识别（RFID）电子标
                 签设计及产业化和铁路车号识别 RFID 产品产业化及拓展应用”的环境影响评定，该项目的生产
                 工艺较为精细，以手工装配、包装及测试为主，生产工艺过程不产生废水、废气、粉尘、恶臭、
                 振动、热污染、放射性、电磁波等不利环境影响。主要污染来自于员工产生的生活污水、生活垃
                 圾及生产过程中产生的不合格外协部件和不合格产品等固体废弃物，噪声主要来自净化空调主机、
                 风机、空压机等设备。

                 远望谷对于各种污染与噪声，积极采取了应对措施：
                 应对噪声污染
                 RFID 读写器项目和铁路 RFID 产品项目所用设备均为噪声设备，其噪声值在 50dB（A）左右，经
                 墙壁屏障及一定距离声源衰减之后，对外界影响不大。
                 对于风机的噪声，在进出风口安装消声器，空压机安装减振底座，空调机房采取吸声措施，采取
                 以上措施后，空调机房内噪声可降到约 80dB（A），再经建筑隔声，一般 24 墙的隔声量可达 42dB

                 （A），塑钢窗隔声量为 25dB（A），按隔声量为 25dB（A）计算，设备噪声经隔声后，到厂界噪

                                                                                                        18








                 声为 55dB（A），满足《工业企业厂界噪声标准》II 类标准昼间 60dB（A）要求，对周围环境影
                 响较小。

                 应对固体废弃物
                 远望谷的固体废弃物主要是外包装材料及办公、生活垃圾。废纸、包装纸等回收利用，办公、生
                 活垃圾产生量为 37.5t/a，不随意丢弃、任意处置，交环卫部门定期清理、统一处理，并对垃圾堆
                 放点定期消毒。

                 应对危险废弃物
                 远望谷所产生的危险废弃物包括废机油、废润滑油及报废产品和不合格的外协件，不合格的外协
                 件由外协厂家回收，废机油、废润滑油等废矿物油（HW08）、报废产品如废 PCB 板等登记手续，
                 报有关环境保护部门批准，并持《危险废物转移联单》统一交由具有法定处理资格的专业机构―

                 ―深圳市危险物处理站进行处理。

                 应对污水
                                                                 3
                 远望谷排放的污水为生活污水，每日排水量为 13.5m ，排入城市污水管网，最终汇入南山污水处
                 理，不会对周围水体环境产生明显影响。

                 对于远望谷在环保方面的努力，经深圳市环境保护局 2008 年 7 月审查，远望谷近三年内都未发
                 生过环境污染事故和环境违法行为；现阶段生产过程未对环境造成污染，已达到国家和地方规定
                 的环保要求。2008 年 12 月，远望谷顺利通过 ISO14001：2004 广州赛宝认证。

                 远望谷顺利通过 RFID 医疗废弃物管理项目验收（图）
                 2008 年 11 月，历时 16 个月之久的医疗废弃物项目终于不负众望顺利通过验收。本次项目的顺利
                 验收使得在国内建立医疗废物的实时监管理统一平台成为可能，即标志着含有有害病原体、有毒
                 有害化学物质、放射物质等医疗危险废弃品今后能得到较为有效的监管。


                 根据环保局管理要求，所有医疗废弃物的集中处置均需在规定时间内完成。如何有效保证医疗危
                 险废物在收集、运输、处置过程中减少人为干预，无遗漏及时处置，同时又能有效区分各个部门
                 职责，一直是环保部门管理的难点。

                 为解决这一难题，远望谷经过团队的不懈努力，特别开发出一款固定式读写器 XCRF-502E（医疗
                 专用版）。它具有智能化的数据采集和实时数据处理功能，其网络传输采用 WIFI 技术，布线少性
                 能稳定。实现了对医疗废物周转桶信息的无接触自动获取。同时根据采集的电子数据，可以随时
                 比对各单位的年、月、日统计处理量，通过异常变化比较，能快速核实纠正，并对异常废物桶进
                 行追溯，达到废物源全流程跟踪。通过这种信息化的跟踪追溯，能有较明晰部门职责，加强对医
                 疗废物在收集运输过程的监控确保医疗废物集中彻底无害化处理，使政府管理部门增强了管理的
                 手段和方法。


                 绿色环保活动
                 为了提高员工绿色环保意识，推动环保事业的发展。2008 年 10 月，远望谷组织了一系列的以绿
                 色环保为主题的活动――
                 由公司组织，每位员工认领一盆花草，放置在办公桌上，即可以养眼，又可以吸收电脑辐射。
                                                                                                        19








                 环保摄影大赛中，爱好摄影的员工们用自己的镜头捕捉了大自然神奇的瞬间，极大地激发了其他
                 员工保护自然、保护我们的生态环境的积极性。
                 重阳节登山比赛之后，远望谷的员工们积极响应公司号召，为园博园拾走白色污染，还园博园一
                 片清净与美丽。


                 2008 年大事记

                 1 月：远望谷成为中国信息产业商会射频识别与电子标签应用分会副理事长单位
                 1 月：远望谷自主研发的“XCRF-804 型电子标签读写器”被中华人民共和国技术部评定为国家重
                 点新产品
                 2 月：天津远望谷电子科技有限公司成立
                 3 月：远望谷研发的“XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置”荣获深圳市科技和信息局颁发的 2007

                 年度科技创新奖
                 4 月：远望谷被深圳市政府评定为第一批“深圳市自主创新行业龙头企业”
                 4 月：远望谷与全资子公司深圳市射频智能科技有限公司共同投资组建远望谷创投公司
                 5 月：远望谷“XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置”获得 2007 年科技创新奖
                 5 月：依托远望谷组建的深圳市射频识别工程技术研究开发中心顺利通过验收
                 7月：“2006-在运物资射频识别系统”获中国人民解放军总后勤部科学技术奖一等奖
                 8 月：远望谷与 INTEL 共同组建的 RFID 产品动态性能检测中心获得 EPC global 的实验室认可证
                 书
                 8 月：广州市远望谷信息技术有限公司成立
                 9 月：远望谷产品“机车双向传输电子标签系统产品”被认定为深圳市自主创新新产品
                 10 月：远望谷“超高频电子标签天线的制造方法及电子标签和天线”获得发明专利证书
                 10 月：远望谷在“2008 中小企业板上市公司诚信 50 强”评选中排名前十

                 在“2008 中小企业板上市公司诚信 50 强”的评选活动中，远望谷从 200 多家中小企业中脱颖而出，得分排名前十，评定等级为五星级。
                 本次评选活动是《新财富》受深圳证券交易所委托，在监管者和投资者的支持下，对 2007 年 12 月 31 日前中小企业板上市的企业在遵
                 守法律法规和各项规章制度的行为方面是否诚实守信进行评价。评价体系由 45 个指标组成，涉及诚信水平的五大方面，是一次含金量
                 很高的评选活动。远望谷能在评选活动中取得好成绩，与公司加强诚信建设，提高治理水平和主动承担社会责任是密不可分的。
                 11 月：远望谷 “UHF 频段通用无源 RFID 读写器”被国家科技部立项为国家火炬计划项目
                 12 月：远望谷被中国科技部认定为深圳市第一批国家高新技术企业
                 高新技术企业认定的条件集中在公司科技和研发人员的比重、持续性研发活动的投入、高新产品的收入比重、企业研发组织管理水平以
                 及自主知识产权等方面。
                 2009 年 1 月：远望谷荣登 08 RFID 世界年度最有影响力读写设备企业品牌榜首
                 “2008 中国 RFID 行业年度最有影响力电子标签企业”冠军
                 “2008 中国 RFID 行业年度最有影响力读写设备企业”冠军
                 远望谷 RFID 医疗废物监控系统： “2008 中国 RFID 行业十大最有影响力成功应用”
                 远创 502E 固定式读写器： “2008 中国 RFID 行业十大最有影响力创新产品”

                 本次评选主办单位：RFID 世界网
                 协办单位：
                 广东 RFID 公共技术支持中心      粤港 RFID 联盟   上海 RFID 产学研联盟   香港物流与供应链促进中心    东莞 RFID 产业联盟    中
                 国物品编码中心     UID 中国中心     物流与采购联合会    EPC Global 中国      国家电子标签产品质量监督检验中心
                 2009 年 2 月：远望谷荣登福布斯“2009 年最具潜力 200 强中小企业榜”第 166 位
                 这一榜单是通过对符合入选条件的 1 万多家候选中小企业（2007 年销售收入在 500 万元至 10 亿元之间）进行数据调查、现场调研、指
                                                                                                        20








                 标分析等评选出的结果。远望谷成为唯一一家入选“2009 福布斯最具潜力中小企业榜”的 RFID 企业。



         项目                                2008 年社会责任目标                                           完成情况
                 进一步健全科学决策机制、投资管理机制、技术开发与创新机制、生产管理制度、法人治                                 完成
                 理制度、独立董事工作制度及财务审核和监督等内控制度，加强对董事、监事、管理层及
                 公司审核人员的培训，使之承担起应有的责任

                 按照上市公司规范运作的要求，继续建立新的适合公司不同发展阶段的管理体制，形成更                                 完成
                 加科学有效的决策机制和约束机制，并在提高公司管理效率的同时降低管理成本
         公司治     优化人力结构，通过内部考核选拔，将优秀员工充实到公司一线管理队伍中，不断完善管                                 完成
         理       理团队，提高管理水平，最终实现公司专业化管理
                 完善激励体系，在巩固员工绩效考核的成果、促进部门内部沟通的基础上，建立畅通的职                                 完成
                 业通道，并与薪酬挂钩，确保有效的激励，以更大限度地挖掘员工的价值
                 逐步精简机构、优化管理层次，不断提高公司整体运作效率，以适应日趋激烈的竞争环境  完成

                 加强企业文化建设，编制《企业文化学习手册》，加强企业文化宣传工作，通过持续的讨论                                未形成手册，以培训、培养、关
                 和学习、宣导逐步形成制度加以固化                                                        怀、学习成长等体现

                 做好投资者关系管理和信息披露工作                                                        完成
                 完善财务管理的审计制度                                                             完成

                                                                                         未开展志愿者活动，以其它活动
                 开展志愿者活动，增加社会公益活动的参与度
                                                                                         代替

                 做好公司股票分红派息工作                                                            完成
         对利益
                 继续提高产品和服务质量，维持与巩固现有客户的良好业务关系，开拓新市场，开发新客                                 完成
         相关方     户，同时完善营销体系和客户服务体系，及时跟踪、了解客户业务要求，提供技术先进、
         的责任     性能稳定的产品，并通过研制个性化产品来满足不同领域、不同环境的应用需求，稳定提
                 升公司产品在 RFID 各个领域的销售

                 加强与投资者沟通，建立投资者往来关系档案                                                    完成

                 加强员工沟通，适当增加员工关怀项目，提高员工归属感                                               完成
                 加强客服人员专业技能培训、对外沟通能力的培训和员工敬业精神的教育，不断提高人员                                 完成
                 自身素质，完善和优化服务人员等级评定标准，进一步提高客户满意度
                                                                                         已通过预评估，预计 2009 年初
                 推进 CMMI 管理，持续改善和提高研发过程能力，年底达到 CMMI-L3 的运作水平
                                                                                         正式通过认证

                 加大研发投入与研发力度，争取提高年专利申请数量及论文发表数量                                          完成

                 每年发行四期《射频识别》内刊                                                          完成
         技术与     PTC 实验室通过资质认证并开通运行                                                      完成
         创新      将进一步加强与清华大学、西安电子科技大学等国内著名高校及其它科研、设计单位的技                                 完成

                 术合作，通过瞄准国际上最先进的技术发展方向，加强产品发展方向的预先技术研究，以
                 掌握开发自主知识产权的关键技术
                 继续完善博士后引进制度，吸引更多的高端人才参与我司项目研发，提高整体研究水平                                  完成

                 大力开发超高频 RFID 技术在不同领域的应用技术，以应用技术促进公司市场的发展                                完成
                                                                                                        21
         环境保                                                                             进行中
                 以欧盟 RoHS 指令为基础，在器件选择、工艺、设计与生产等方面采取相应的环保措施
         护







                 2008 年社会责任工作目标检讨























































































                                                                                                        22









                   2009 年社会责任目标

                    项目                                     2009 年社会责任目标
                              2009 年质量目标：客户验收合格率 99.8%，客户满意率 95%
                              不断进行技术创新，提高产品规模效应、降低成本，进一步提高产品性价比
                              丰富和发展现有产品的开发技术和多样化的行业应用，开发新的射频技术应用领域
                对客户的责任        改进营销模式，大力开发新客户，维护现有客户
                              进一步完善客户服务体系，快速响应客户需求
                              构建客户管理信息平台，完善客户回访制度
                              打开国际市场，获取国际定单，提高行业影响力
                              坚持依法经营，公开透明运作，坚守诚信与公平
                              适时启动远望谷资本市场融资功能，为公司筹集长期项目建设资金
                              关注国家财税政策动态，节省公司税务支出，确保公司的纳税管理安全和效益
                              加强品牌建设，加大市场开拓力度，提高营销成功率
                              制订和完善《远望谷网络和住处信息安全管理规定》、《远望谷数据备份和灾难恢复策略》、《远望
                              谷信息系统控制策略》等安全政策
                对股东及投资        进一步完善产品质量保证体系，优化品质管理模式
                  者的责任        加强内控力度，严格财务预算管理、人员编制管理，提高公司管理效率
                              加强 ERP 信息管理系统建设，以信息化带动技术创新
                              完善研发考核体系，完善研发人员激励制度
                              构建知识产权管理体系，积极研究知识产权发展战略
                              推进企业信息管理系统的全面实施，提高企业经营管理水平
                              完善人力资源管理制度，培养和吸引创新性人才
                              规范子公司管理，做好内部审计工作
                              积极与国内外有关研究机构及有关企业展开广泛合作，优势互补，促进 RFID 技术研究成果转化
                对合作方的责
                              依靠政府对 RFID 行业发展的推动，与政府保持良好的合作关系
                     任
                              完善供应商管理，建立稳定和谐的供应商关系
                              严格遵守劳动法及劳动合同法，承认和尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、健康与安全
                              关注员工成长，开展全人教育，组织多样化主题的员工活动
                              构建以人员胜任力为基础的人力资源管理模式
                对员工的责任        制定《远望谷员工手册》、《远望谷诚信手册》，以整合和规范员工的行为形象
                              大力增加员工关怀项目，强化人性化管理
                              完善员工职业生涯管理体系，努力搭建员工健康成长的职业平台
                              正式推行首次期权激励计划，并达到行权条件
                              充分利用自身的技术优势与市场优势，配合国家“十一五”规划与“863 计划”，积极促进 RFID
                              技术在国内的广泛应用，为社会进步不断奉献技术与创新成果
                              提高社会公益活动参与度，积极参加社区组织的各类活动
                对社会及社区
                              响应国家号召，不恶意裁员，不拖欠薪资，为社区增加就业机会
                   的责任
                              做优秀企业公民，获得公众的信任与支持，成为业内标杆企业，为社会做道德表率
                              达到环境目标：危险废弃物处置率为 100%；电能消耗人均年降 0.5%；办公用纸人均年降 0.5%；
                              全年火灾事故为零
                              在国内制订行业标准的进程中保持优势，促进 RFID 技术规范发展
                              持续技术创新，加强研发基础和能力建设
                              加快工程技术研究中心的升级改造，充分发挥其技术研究的引领作用
                 技术与创新
                              取得 CMMI-3 管理体系认证，促使研发质量管理再上新台阶
                              加强实验室建设步伐，以达到尽快建成国家级的射频产品综合性能实验室的目标
                              完成 2009 年论文发表及专利申请计划
                                                                                                    23
































































































                                                                                                    24



