








                                  福建三钢闽光股份有限公司



                                      2020 年度社会责任报告


























































                                                股票代码：002110



                                              股票简称：三钢闽光











                                                         前 言





                         本报告是福建三钢闽光股份有限公司（以下简称公司）发布


                   的第十四份年度社会责任报告，与公司年度报告同时发布。

                         本报告介绍了公司从 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社


                   会责任的具体实践。在报告期内，公司始终践行社会责任，持续

                   致力于建设高效科学的企业制度，保障股东权益特别是中小股东


                   的权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都能获得长期的


                   价值提升。

                         为了真实反映公司 2020 年度企业社会责任的实践与发展，


                   本报告将主要从社会责任相关的各个角度阐述公司一年来在股


                   东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、

                   环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方面的工作。





                                                 第一章   综  述





                         公司于 2001 年 12 月 26 日经福建省人民政府批准登记成立。


                   2007 年 1 月，公司首次向社会公开发行股票，并于 2007 年 1 月


                   26 日在深圳证券交易所挂牌交易，股票简称“三钢闽光”，证


                   券代码“002110”。公司地处福建省三明市，是福建省钢铁龙头


                   企业，现有三明本部、泉州闽光、罗源闽光、漳州闽光四个钢铁


                   生产基地，具备年产钢能力 1200 万吨，主要产品有“闽光”牌









                   建筑用材、金属制品材、中厚板材、机械制造用材、合金热轧带

                   钢五大系列。公司“闽光”商标是福建省著名商标，2009 年 8


                   月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交易所批准，注册成为


                   “上期所”钢材交割品牌。


                         2020 年，面对严峻复杂的国际形势、突如其来的新冠疫情


                   冲击，公司保持战略定力，准确研判形势，精心谋划部署，一手


                   抓疫情防控不放松、一手抓改革发展不动摇，疫情防控成效显著，


                   经营绩效企稳向好，呈现良好的发展态势，公司盈利水平保持在


                   行业前列。公司在 2020 年《财富》中国 500 强排行榜中位列 227


                   位，入选华顿经济研究院编制的“中国上市公司百强排行榜”第


                   147 位；2020 年再次获得深交所信息披露考核等级 A 级。在不断


                   提升企业经营业绩、为股东创造价值的同时，公司秉承国企担当，


                   坚持打造卓越品质，狠抓产品质量控制，竭诚为客户提供高品质

                   的产品和服务；坚持绿色发展理念，大力推进安全生产标准化，


                   积极主动开展环保超低排放改造，走绿色、生态、环保的发展之


                   路，公司上榜国家和省级“绿色工厂”，被评定为 AAA 国家级旅


                   游景区和省级旅游观光工厂；坚持创新驱动发展，大力加强技术


                   创新，全面推进智能制造；坚持和谐发展理念，积极维护债权人


                   和职工的合法权益，诚信对待利益相关者，主动参与各种社会公


                   益事业，努力回馈社会。

                         本报告根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020


                   年修订）》《福建三钢闽光股份有限公司社会责任制度》等相关








                   文件进行编写，以公司2020年度工作为重点，将向社会各界全面


                   展示公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要

                   信息。我们真诚希望社会各界可以通过本报告加深对公司的认


                   识，并诚恳地接受社会各界的监督，促进公司在履行社会责任、

                   构建和谐社会等方面做得更好。





                                     第二章   股东和债权人权益保护


                         公司通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部管理和

                   控制制度，积极开展投资者关系管理工作，保证信息披露的真实、


                   准确、完整，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公


                   正对待所有股东，维护全体股东和债权人的合法权益。

                         一、完善法人治理结构，切实保护中小股东权益


                         经过持续努力，公司建立了健全的现代公司治理制度，内部


                   管理和控制制度体系实现常态化有效运行。公司法人治理结构明

                   确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责


                   分工和制衡机制，股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各

                   项职责；董事会及时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监


                   事会认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理


                   层积极组织各项经营管理活动；同时，董事会下设战略委员会、


                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，

                   促进董事会科学、高效决策。公司尊重股东权益，特别是中小股


                   东权益。2020年公司共召开了4次股东大会，严格按照《公司法》

                   《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规定和要求，规范


                   股东大会召集、召开、表决程序，各次股东大会均采用网络与现








                   场表决相结合的方式召开，当审议影响中小投资者利益的重大事


                   项时，对中小投资者的表决均实行单独计票，单独计票结果及时

                   公开披露，确保了全体股东特别是中小股东享有平等地位，能够


                   充分行使自己的权利，参与公司重大事项的决策。

                         二、严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                         公司认真做好信息披露工作，严格按照相关法律、法规及规


                   范性文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信

                   息，便于社会公众及时了解和掌握公司运营状态。特别是对于可


                   能影响股东和其他投资者投资决策的重大信息，第一时间对外发


                   布、报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息

                   保密、登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好三钢闽光内


                   幕信息知情人报备、报送工作，保证公平对待所有投资者，规范


                   了内部信息披露工作程序，不存在选择性披露，确保了广大投资

                   者的知情权。2020年以来，根据公司发展需要，先后召开了12


                   次董事会、9次监事会、4次股东大会。根据上市公司监管要求，


                   及时、规范做好2019年年度报告、2020年半年报、季报、2019

                   年年度分红派息实施公告、关于现金收购福建罗源闽光钢铁有限


                   责任公司100%股权暨关联交易的公告、关于回购部分社会公众股


                   份方案的公告等定期报告和临时公告的披露工作。

                         为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公


                   司设立了接待投资者咨询专线电话，专人接听投资者电话咨询；

                   并设有网络平台，由专人负责网站维护、资讯更新等工作；还安


                   排专人做好投资者来访接待工作，并按照规定要求来访、调研人


                   员签署保密协议并及时报备、披露；公司通过全景网-投资者关








                   系互动平台，召开了“2019 年度业绩网上说明会”，公司总经


                   理、副总、独立董事、财务总监参加了与投资者的在线交流，就

                   投资者提出的 69 个问题，给予了认真的解答，回复率达 100%。


                   全年共接待机构投资者 7 批次人数累计达 254 人。

                         公司通过开展上述多种形式的投资者关系管理活动，解答投


                   资者的疑问，使广大投资者及时了解公司的情况，进一步加强了


                   公司与投资者间的沟通。

                         三、坚持现金分红，积极给予股东投资回报


                         公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶


                   段、经营状况、盈利规模，通过现金分红为主的利润分配方案，

                   给予股东合理的投资回报。公司制订的《未来三年（2018～2020


                   年度）股东分红回报规划》的利润分配政策、标准和比例明确、


                   清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分

                   保护了中小投资者的合法权益。2020年12月经公司第七届董事会


                   第十二次会议审议通过了《关于<未来三年(2021-2023年度)股东


                   分红回报规划>的议案》，同意公司在现金能够满足公司持续经

                   营和长期发展需要的前提下，每年现金红利总额（包括中期已分


                   配的现金红利）不少于当年实现的可供分配利润的由10%变更为


                   20%。公司最近3年现金分红情况如下：

                               现金分红金额  占净利润比率                             归属于母公司的净利
                    年 度
                                     (元)                 （%）                     润（元）
                    2020       1,220,186,168.85                 47.74%              2,555,825,653.60

                    2019         612,894,059.50                 14.17%              4,324,461,209.29

                    2018       3,268,768,318.00                 43.14%              7,577,942,107.73








                   最近三年累计现金分红金额占最近三年                                               105.86%
                   年均可分配利润的比例(%)


                         2020年度，公司实现营业收入48,636,347,450.00元，同比


                   减少4.71%；归属于上市公司股东的净利润2,555,825,653.60元，

                   同   比  下   降   40.90% ； 2020 年         度   ，  公 司 拟 以 现 有 股 份 总 数


                   2,451,576,238 股 ， 扣 除 公 司 回 购 专 户 上 已 回 购 股 份 数

                   22,500,011股后的股份数2,429,076,227股为基数，向全体股东


                   每 10 股 派 发 现 金 股 利 4.5 元 ( 含                  税   ) 。 预 计 派 发 现 金 股 利


                   1,093,084,302.15元，2020年度公司不送股、不进行资本公积金

                   转增股本。



                         根据《深圳证券交易所上市公司回购股份实施细则》相关规


                   定：“上市公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回

                   购股份的，当年已实施的回购股份金额视同现金分红金额，纳入


                   该年度现金分红的相关比例计算”。截至2020年12月31日，公司


                   以集中竞价方式回购股份使用的资金总额为127,101,866.7元

                   （不含交易费用），可视同为公司2020年度的现金分红，将纳入


                   2020年公司现金分红比例计算。


                         四、确保财务稳健，切实维护债权人的合法权益

                         公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法


                   权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报

                   与其相关的重大信息，积极保障债权人的知情权。公司在各项重


                   大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，努力保持稳健


                   的财务政策，保证公司财务安全。公司通过建立健全资产管理和


                   资金使用制度，保障资产和资金的安全；加强资金预算管理和财








                   务风险控制，构建稳健的财务结构；充分遵守信贷合作商业规则，


                   按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法

                   合规，充分保障了债权人的合法权益。公司从未发生任何损害债


                   权人利益的情形，已与各家金融机构形成了相互信任、相互支持

                   的良好稳定合作关系。





                                             第三章  职工权益保护


                         员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊

                   重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。成就员工价值、实


                   现共同成长，是公司战略发展目标之一。公司秉承“人适其位，


                   人人是才”的人才理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作

                   的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，努力为员工创造良好


                   的生活环境、工作环境、学习环境和发展环境，促进员工的价值


                   实现和全面发展，实现员工与企业的共同成长。

                       一、保障职工基本权益，多层次提升福利待遇


                         2020年，公司按照《劳动法》《劳动合同法》《工会法》《福

                   建省企业集体协商和集体合同条例》等法律法规规定，认真履行


                   公司《集体合同》以及《工资专项集体合同》《女职工权益保护


                   专项集体合同》《职业病防治专项集体合同》，开展50名职工收


                   入跟踪调查和集体合同履行情况专项检查活动，并将结果向职代

                   会报告，员工的权益得到有效保障。


                         2020年公司职工的工资增长按市场规律和公平原则，更多向

                   贡献大的人员和低收入岗位倾斜，福利待遇严格执行国家规定，


                   2020年公司在岗职工人均年收入107,892.45元；同时，公司按时、








                   足额为职工缴纳五险一金，其中，基本养老保险年缴费11089.55


                   万元、基本医疗保险年缴费3893.69万元、工伤保险年缴费683.16

                   万元、失业保险年缴费343.52万元、女工生育保险年缴费274.26


                   万元、住房公积金年缴费10885.17万元。


                         为多层次提高职工的福利保障，公司还建立了企业年金制


                   度，2020 年企业年金缴费 5529.73 万元；建立补充医疗保险制


                   度，全年企业补充医疗保险共补助 1871 人次，补助总金额 422.37


                   万元；建立救济抚恤政策和困难职工帮扶制度，公司积极参加三


                   明市职工医疗互助活动，三明本部每人每期缴费额为 100 元、女


                   特病 30 元，泉州闽光 48 元，共为员工缴纳互助金 116.63 万元，


                   由公司工会经费出资，员工个人不缴费。全年共有 1347 人次享

                   受市医疗互助补贴，金额达 152.22 万元。2020 年共为 12764 名


                   工会会员发放生日礼物共计 240.1798 万元；为工会会员发放节


                   日慰问品共计 2401.19541 万元，其中购买扶贫产品 1255.3698



                   万元。
                         为切实保障职工身体健康，公司加强生产区域放射源、铅烟、


                   苯、高温、粉尘等职业病危害因素的检测分析与措施管控工作，


                   加强对接触有毒有害及特种作业人员的职业健康体检工作。2020

                   年组织职工健康体检4083人，组织职业病体检3883人，女职工妇


                   科普查1324人；2020年为2095名女工（含临时工及职工亲属）购


                   买“女性安康险”124450元。

                         二、加强劳动保护，保证安全生产


                         2020年，公司贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述








                   的精神，认真遵守安全生产法律法规和规章制度，抓紧抓实新冠


                   疫情常态下防控措施，推进落实企业安全生产主体责任，持续开

                   展冶金安全生产标准化二级达标建设活动，加强外协施工项目安


                   全管控，严格落实“一岗双责、守土有责、属地管理”要求，积

                   极构建双重预防机制，强化安全生产宣传教育、安全隐患排查与


                   治理、岗位职工职业健康防护和监护，改进和完善各项安全预防


                   措施，创造和改善安全生产作业条件与环境。全年工亡事故为零,

                   发生岗位工伤13人，平均千人负伤率0.9‰，职业健康体检率


                   100％，职业病危害因素检测合格率95%，安全教育培训全员覆盖


                   率100％，新工三级安全教育率、特种设备年检率、特种作业人

                   员持证率均为100％，隐患整改率100％。


                         1.全面落实安全教育培训工作。严格落实疫情防控措施，积


                   极做好在岗员工安全教育工作，采用线上线下相结合培训方式，

                   组织新员工、外来培训人员、新任班组长等开展安全教育共3791


                   人；组织特种作业人员复审培训共757人。组织开展了《检修作


                   业安全确认制度》《事故案例学习反思》《有限空间作业安全》

                   《施工项目安全管理》等管理制度学习培训。围绕安全生产月活


                   动主题“消除事故隐患，筑牢安全防线”,策划制定了安全月活


                   动内容，结合海报、微信公众号大力宣传安全知识，通过各种活

                   动和应急演练提高岗位职工安全意识、技能和应急处置应辨能力,


                   共组织开展活动68项。

                         2.严格落实安全生产劳动保护管理工作。确保安全生产投


                   入，规范劳保用品发放和使用，加强岗位职工健康保护，全年劳


                   保用品费用支出891.27万元。认真落实夏季安全生产防暑降温工








                   作，累计发放防暑降温费927.91万元。加强岗位有毒有害气体监


                   测，全年增配有毒有害气体防护设施514台（套）。

                         3.强化落实安全生产过程管控。公司定期组织开展安全生产


                   检查工作，包括日常现场综合大检查、节假日安全检查、季节性

                   安全检查、各类安全专项检查等，每次安全检查均形成通报，以


                   整改通知单的形式责令相关责任人限期整改，并在宣传栏向职工


                   公示。并组织制定《安全生产专项整治三年行动实施方案》《冶

                   金煤气安全整治三年行动专项实施方案》和《公司关于进一步做


                   好安全隐患大排查大整治工作的通知》，开展专项整治三年行动，


                   每月开展高温熔融金属、冶金煤气、有限空间、外协作业等安全

                   检查。全年共排查安全隐患6188项，均按四个100%落实整改。全


                   年签订安全环境管理协议书共667份，审批一级和特级动火证397


                   份，降级动火证196份，发出外协隐患整改通知单139份，开具违

                   约金处罚单39份。


                         4.强化安全监测绩效管理。制定特种设备年度检验计划，按


                   照检验计划要求，相关单位提前做好预检验准备工作，对存在安

                   全问题的设备及时整改，确保定期检验顺利通过。公司全年安排


                   584台特种设备检验。安全环保部配合设备动力部开发设备信息


                   管理系统中的特种设备管理部分，协调安排未注册压力管道全面

                   检验事宜。


                         2020年度，公司未发生重大安全事故。

                         三、多维度开展职业培训，提升职工综合素质



                         公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管









                   理人员队伍、技能人才队伍、专业技术人才队伍建设。2020 年

                   累计举办各类培训班 1884 期，参加培训学习 57840 人次，培训



                   投入金额 225.34 万元。

                         1.通过学习培训，提升人才队伍素质。

                         一是组织举办了第43期、44期、45期闽光大讲堂培训，内容


                   包括《爬坡过坎的中国钢铁市场回顾与展望》《新时代高质量发

                   展背景下的集团管控趋势》及《以案说法》专题培训，认真做好


                   培训到课率统计、评价汇总、台账制作、报道稿撰写等。


                         二是做好MBA（工商管理硕士）培训人员的管理服务工作。


                         2.为人才成长搭建平台，制定人才工作发展目标。

                         2020年，因生产发展、干部流动及人才培养等因素，新提拔


                   了10名中层干部（其中转正职4人、新提副职6人），新任科级干

                   部38人（转正科20人、新提副科18人），为人才成长提供了锻炼


                   的平台。


                         3.做好各类人才专家的相关服务工作。

                         一是申请并获得国务院特贴一次性20万元企业资金补助；


                         二是落实上级党组《关于开展2019年度公司优秀人才推荐表


                   彰工作的通知》文件精神，整理上报17名推荐人员材料，14人受

                   到表彰；


                         三是按照省工信厅《关于核实第二批福建省企业高级经营管


                   理人才有关信息的函》要求，填报《第二批福建省企业高级经营

                   管理人才第二期补助经费申领材料汇总表》；


                         四是根据《中共三明市委人才工作领导小组关于开展三明市








                   “第六批优秀人才”评选活动的通知》精神，推荐候选人，经评


                   选，公司有2人被评为三明市第六批优秀人才。

                         4.做好专业技术人员继续教育工作。


                         根据中钢协钢铁行业2020年度培训计划，结合有关单位培训

                   需求，组织安排参加中钢协各类专业技术培训。做好专业技术人


                   员继续教育登记和验证工作，要求各类专家、等级工程师、高级


                   职称人员和高级技师积极开展授课活动，及时归纳总结本专业技

                   术理论和实践经验，收集新技术、新工艺、新产品信息，对不同


                   层次的技术工人和专业技术人员进行有针对性的专题培训。


                         5.结合职业技能鉴定工作和操检合一试点工作，加大技术工

                   人人才队伍的培养力度。


                         结合职业技能等级认定工作，加大技术工人人才队伍的培养


                   力度。开展技术工人岗位新员工培训，分起重工，冷作工（含管

                   工知识和技能），电焊工（含水焊工知识和技能），钳工（含液


                   压工知识和技能），维修电工和电机修理工，机械加工，筑炉工


                   等七个工种方向，对检修工种新员工进行全员全方位为期三年的

                   综合技术培训。紧紧围绕2020年初级工、中级工、高级工职业技


                   能等级认定和岗位操作证考试工作，做好职业技能等级认定培训


                   工作。举办电工、钳工、焊工、仪器仪表维修工和桥式起重机司

                   机等工种初级工、中级工、高级工的理论和技能培训，聘请三明


                   市高级技校教师进行通用工种理论培训，聘请分厂专业技术人员

                   和高技能人才进行技能培训，理论培训36个学时，32人参加；技


                   能培训167学时，156人次参加；组织和督促各单位开展各专业工


                   种初级工、中级工鉴定的理论和技能培训工作。








                         6.建立完善后备干部队伍，加强人才储备


                         后备干部队伍建设是领导班子建设和干部队伍建设的重要

                   组成部分，是选好用准干部的重要环节，也是企业可持续发展的


                   宝贵“人才库”。公司要求各部门严格按照后备干部的条件及民

                   主推荐流程调整增补后备干部。2020 年，公司下发了《关于做


                   好 2020 年后备干部调整和增补工作的通知》，按照通知要求，


                   完成了 5 个单位 7 名中层副职后备干部的推荐考察及谈话材料撰

                   写工作，梳理后调整出后备 3 人，经调整增补 6 名中层后备，现


                   有中层副职后备 40 人；完成了 8 个单位 2 个部门 17 名副科级后


                   备干部的增补工作，梳理后退出副科级后备 9 人，经调整增补后

                   现有副科级后备 189 人。调整后的后备干部队伍具有高学历、高


                   素质、年轻化的特点。




                                第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司把质量、品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，


                   坚持走质量效益型道路。坚持质量领先、诚信经营，建立完善规

                   范的销售服务体系，从组织、制度、监督、反馈、落实等各个环


                   节持续改进服务水平，倾心服务客户，坚持合作共赢，不断满足


                   社会需要，为社会创造财富；诚信经营，与用户建立了相互信任、


                   相互支持的长期合作关系，公司奉行“精致品质、精诚服务”的

                   品牌理念，以用户需求为最大追求，处处为用户着想，实施全方


                   位的顾客满意战略。

                         公司以市场为导向，以客户为中心，不断探索优化营销方式，


                   调整营销策略，建立了广泛的市场网络体系。与国内大型用钢企








                   业建立了长期战略合作关系，形成直供和代理同时发展的营销服


                   务构架，依靠过硬的产品质量和优质服务赢得了广大客户的信

                   赖。


                         一、建章立制、互惠共赢，提高供应商忠诚度

                         1、公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则，对供应商诚


                   实守信，商务谈判遵循公开、公平、公正的原则。加大采购信息


                   公告的透明度，让供应商平等地获取信息。如：信息公告与采购

                   实施之间留有足够的时间；发布信息的渠道具有广泛性和便利


                   性；信息的表达尽可能准确、明了，避免发生误会和误导等。


                         2、严格执行公司供应商管理办法，加强供应商管理、优化

                   供应商队伍。定期组织使用单位、业务科室、有关部门的相关人


                   员，采用ERP系统定量考核和人工定性考核相结合的方式对供应


                   商进行评价分类，淘汰不合格供应商，保护合格供应商权益。与

                   优秀供应商建立共担风险、互利共赢、共同发展的中长期合作协


                   议。


                         3、建立敏感和关键岗位人员轮岗制度，以领导干部和敏感

                   岗位人员为重点，不断宣传廉洁从业和职业道德教育，及时签订


                   《关键、敏感岗位人员廉洁承诺书》，建立全过程控制的廉洁风


                   险防控机制，严格执行各项制度，并开展廉洁风险防控“回头看”

                   工作，推动反商业贿赂规范化、常态化、长效化，从源头杜绝防


                   范商业贿赂滋生。

                         二、倾心服务客户，坚持合作共赢


                         1、妥善保管供应商信息，及时做好供应商信息变更的复审


                   和修改，绝不使用或转售供应商信息牟利。在招投标过程中，严








                   守商业秘密纪律，做到供应商情况保密、评审专家信息保密、评


                   审情况保密、招标文件保密、标底保密等。

                         2、妥善处理好供应商提出的投诉和建议，不得阻碍供应商


                   投诉，不得无故拒绝供应商投诉。在公司公告栏处设置意见箱，

                   及时做好供应商投诉的受理、答复或处理等工作。


                         3、对供应商的保护和惩罚是相辅相成的。供应商提供的商


                   品或服务存在严重缺陷的，即使使用方法正确仍可能对人身、财

                   产安全造成危害的，应立即向有关主管部门报告并告知使用单


                   位，同时采取防止危害发生的措施。敦促供应商遵守商业道德和


                   社会公德，对拒不改进的供应商拒绝采购其产品。对违规供应商

                   按违约责任进行处理，情节严重的取消供应商资格，列入黑名单，


                   不得再与其发生任何业务往来，以达到净化供应商队伍的目的，


                   从另一方面也保护了其他供应商的权益。

                        三、不断提升产品品质，铸就卓越“闽光”品牌


                         多年来，公司以产品优质稳定、服务高效优质为抓手，着力


                   建设企业的质量优先文化，努力实现“打造精品钢企、铸就卓越

                   品牌”的企业愿景，生产出顾客满意、企业受益、员工引以为荣


                   的精品钢材，实现厂商双赢，让顾客满意。


                         1、加强品牌管理。对投放市场的闽光品牌产品适时监控，

                   消除不同地区同品牌之间的价格竞争，建立经销商与厂家的信息


                   联动引导制度，保持市场价格的相对稳定。

                         2、加强经销商管理体系建设。建立经销商考核评价和退出


                   机制，建立经销商选择管理制度，严格合同履约率，严格执行款


                   到发货原则，从制度层面约束经销商的销售行为。








                         3、围绕资金、价格、销量三大目标，合理定价，精心布局，


                   深耕区域，细作市场。将各项指标细化到销售部门各科室，将指

                   标完成兑现率与科室业绩考核挂钩，形成压力、责任、动力的三


                   者有机统一。

                         4、合理组织生产，细化品种规格。总体原则优先考虑效益


                   前提下，兼顾市场，兼顾经销商来款，细化各个品种的需求量，


                   按照轻重缓急，提高市场响应速度。

                         5、立足服务，树立品牌。随着公司品种结构调整，优钢比


                   例持续增加，售前售中售后的服务全方位提升，配合其它相关部


                   门将服务的范围延伸到终端用户，指导他们正确使用，解决实际

                   遇到的技术问题，为提供便捷、有效的技术服务，扩大闽光品牌


                   的声誉和影响力；勤跑市场特别是终端用户，征求意见，切实提


                   高服务质量。




                                      第五章  环境保护与可持续发展


                         公司作为城市钢厂，坚持以“绿色钢铁、高质量发展”为企

                   业使命，以“打造精品钢企  铸就卓越品牌”为企业发展愿景，


                   致力于打造“资源节约型、环境友好型、生态文明型”和谐企业。


                   在这样的理念下，公司高度重视环保工作，设有独立的环保机构


                   即安环部，履行公司保护环境职能，负责全公司范围内的环境管

                   理工作，安环部下设环境保护科和环境监测站，分厂及二级单位


                   设置有环保管理机构和专（兼）职环保管理人员。公司建立了完

                   善的环境管理制度，配备了技术先进的环保治理设施，严格控制


                   污染物排放。根据公司生产、环保实际情况，编制《环境保护责








                   任制》，进一步明确各单位、各部门和各级人员的环境保护职责，


                   建立“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的机制；制定《年度环

                   保经济责任制考核办法》和《年度环保专项考核办法》，对在用


                   环保设施运行状况、达标情况进行考核，结合在线监测设备和环

                   保视频监控系统等技术手段，确保在用环保设施正常稳定运行。


                         公司积极开展环境管理体系认证和清洁生产审核，大力推进


                   节能减排和环境保护工作。通过以环保效果好、大型化、现代化

                   的先进工艺装备取代落后的生产装备，从源头上控制排污总量；


                   通过技术创新、管理创新，最大限度的控制废弃物的产生和对钢


                   铁冶炼过程中产生的余压、余热、废弃物综合回收利用。公司严

                   格按照法律法规及其他要求，确保污染物稳定达标排放，并对影


                   响环境、安全、公共卫生的因素进行持续治理，改善环境质量。


                         2020年，公司本部荣获“三明市生态文明建设先进集体”荣

                   誉称号；公司本部被三明市生态环境局评选为环保诚信企业；泉


                   州闽光被泉州市生态环境局评选为环保诚信企业；罗源闽光被福


                   州市生态环境局评选为环保诚信企业；漳州闽光被漳州市生态环

                   境局评选为环保良好企业。


                         一、污染物达标排放情况


                         2020年度，环保设施同步运行率达100%。根据省、市环境保


                   护部门对公司环保日常抽测、监督性监测结果显示，公司外排废


                   水中污染因子全部达标排放，废气排放口各项污染因子全部达标


                   排放。2020年度，公司未发生重大环境污染事故，未被环保部门

                   处罚，所有污染物均实现稳定达标排放。








                         二、防治污染设施的建设和运行情况


                         2020年度，公司累计投入环保专项资金约10.21亿元（其中：


                   三明本部37021万元，泉州闽光3479.58万元，罗源闽光61492万


                   元，漳州闽光156万元）。


                         三明本部实施了烧结南区二次料场封闭升级改造、220烧结

                   脱硫塔重建、220烧结机尾除尘升级改造、200烧结新建脱硝工程、


                   200烧结机尾除尘升级改造、炼铁6#高炉矿槽除尘升级改造、一

                   炼钢厂房加料跨封闭、二炼钢厂房加料跨封闭、圆棒加热炉煤烟


                   烟气反吹技术改造、中板厂1#加热炉燃烧系统改造、动力厂


                   220t/h锅炉烟气增加钠基干法脱硫装置、矿山熔剂车间1#窑烟气

                   除尘器超低排放改造等72项环保升级改造项目。


                         泉州闽光实施了3#高炉槽下增设焦炭烘烤系统、除盐水站扩


                   容改造等项目，对正在建设中的220m2烧结改扩建工程、5#烧结

                   机项目、料场综合升级项目采用超低排放工艺技术。


                         罗源闽光按照超低排放要求建设转型升级项目配套环保设


                   施，主要包括：烧结机头配套高效脱硫脱硝除尘系统、各类产尘

                   废气污染源配套高效袋式除尘系统、综合原料场封闭式改造、配


                   套建设资源综合利用（余气余热）发电工程、新建一座3万m3/d

                   的污水处理站等。


                         漳州闽光实施雨污分流治理；完成稀土磁盘抑尘治理项目和


                   氧化铁皮堆场抑尘改造项目等。


                         公司通过不断加大环保投入，全面提高了环保装备水平，有

                   效提升生产过程中的治污控污能力，减少了污染物排放，2020








                   年度环保设施同步运行率达100%，实现了污染物长期稳定达标排


                   放。

                         三、固体废物综合利用情况


                         公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利

                   用，坚持可持续发展战略，实现固体废物的减量化、资源化、无


                   害化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统


                   氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固体废物实现综合利用，

                   取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家有关法律法


                   规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处置，一般固体废物


                   和危险废物安全处置率达100%，符合国家环保规范要求，2020

                   年固体废物综合利用率达99.85%，符合工信部《钢铁行业规范条


                   件（2015年修订）》要求（≥96%），达到国内同行先进水平。


                         四、环境污染事故应急预案

                         为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，提升快速、科


                   学地应急处置能力，最大限度地减轻污染事故对人民生命、财产


                   的危害，确保环境安全。公司认真做好企业环境风险评估，确定

                   风险等级，根据风险等级编制了公司《突发环境事件应急预案》。


                   为确保应急预案的有效性，每三年组织专业技术人员对应急预案


                   进行修订，修订遵循三个原则：一是“预防为主，有备无患”的

                   原则做好事故发生前的应急准备工作；二是“就近应急，快速反


                   应”的原则做好污染事故发生后的应急反应；三是应急救援实行

                   统一指挥，条块结合，以块为主，各分厂自我应急和公司统一应


                   急相结合的原则进行处置。


                         2020年8月14日，公司本部《突发环境事件应急预案》（第








                   三版）通过三明市生态环境局备案；10月15日，协助三明市生态


                   环境局开展“平安福建2020”三明市辐射事故应急演练工作，通

                   过演练提升了公司以及三明市辐射事故应急水平。


                         2020年12月4日，罗源闽光《突发环境事件应急预案》（第

                   三版）通过罗源县生态环境局备案。


                         2020年，泉州闽光与安溪县生态环境局联合开展突发环境事


                   件应急演练。通过联合开展突发环境事件应急演练，检验了泉州

                   闽光突发环境事件应急预案的科学性、实用性和可操作性，全面


                   提升了泉州闽光应对突发环境事件的综合应急处置能力。


                         漳州闽光《突发环境事件应急预案》通过漳州市芗城区生态

                   环境局备案。


                         2020年度结合设备大修、年终检修等时机开展危险废物、废


                   水、废气、煤气、消防等多场次环保应急演练，提升了公司环境

                   应急处置能力。





                        五、2020年度公司主要环保指标

                       指标名称               单位        指标值                          备注
                                                               工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》
                                            3
                 吨钢新水消耗                    m         2.85
                                                                           3
                                                               要求≤3.8 m
                                                               《 钢 铁 工 业 水 污 染 物 排 放 标 准 》
                                            3
                 吨钢废水排放量                   m         0.95                                 3
                                                               （GB13456-2012）要求≤1.8m
                                                               工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》
                 固体废物综合利用率                 %         99.85
                                                               要求≥96%
                 吨钢二氧化硫排放量                 Kg        0.19      国内先进水平
                 吨钢烟（粉）尘排放量                Kg        0.41      国内先进水平
                 吨钢COD排放量                  Kg        0.009     国内先进水平
                 废水循环利用率                   %         98.85     国内先进水平










                                     第六章  公共关系和社会公益事业


                         2020 年，公司积极履行社会责任，全方位加大精准扶贫力


                   度，积极主动参与社会公益事业，进一步树立了企业良好的社会

                   形象，为推进和谐社会建设发挥了重要作用。2020 年 10 月，福


                   建省扶贫基金会、福建省扶贫开发协会授予福建三钢闽光股份有

                   限公司“扶贫贡献荣誉”奖。




























                         一、精准扶贫工作情况


                         1、精准扶贫工作规划


                         公司积极响应党中央、习近平总书记坚决打赢脱贫攻坚战的


                   号召，贯彻落实地方党委政府推进扶贫工作的总体部署，认真履

                   行国有企业的政治责任和社会责任。秉承以人为本的治企方略，


                   持续关注困难职工生产生活，实施送温暖工程，做实困难补助、

                   特困帮扶、医疗互助、金秋助学、女工关爱等活动品牌，提升职


                   工获得感和幸福感，增强企业凝聚力和向心力；实施定点帮扶，








                   派出优秀人才赴挂点、扶贫点专职开展扶贫帮扶工作，帮助发展


                   经济、完善基础设施、促进增收，切实打赢打好精准脱贫攻坚战；

                   参与社会捐赠事业，支持地方重点项目建设，积极参加慈善总会、


                   扶贫基金会等专业慈善组织开展的捐赠活动。

                         2、2020年度精准扶贫概要与成效


                         2020 年，公司积极响应党中央、习近平总书记坚决打赢脱


                   贫攻坚战的号召，贯彻落实地方党委政府推进扶贫工作的总体部

                   署，履行社会责任，全方位加大精准扶贫力度。


                         一是持续开展帮扶解困送温暖活动。做实困难补助、特困帮


                   扶、医疗互助、女工关爱、金秋助学等活动品牌。元旦、春节期

                   间组织大规模的慰问活动，登门慰问生活困难、生病住院和工伤、


                   职业病职工以及鳏、寡、孤、独等优抚对象；在母亲节和六一儿


                   童节期间，走访慰问贫困母亲、独生子女困难户；设立帮扶特困

                   职工基金，为特殊困难职工发放帮扶款；坚持开展“金秋助学”


                   活动，为困难职工子女发放助学款；开展医疗互助活动，建立补


                   充医疗保险，对生病住院职工给予医疗费补贴。全年困难补助、

                   特困帮扶、金秋助学等各项慰问共计 3455 人次、支出救济帮扶


                   款 623.9179 万元，办理医疗补助 1871 人次、发放补助金 422.37


                   万元。

                         二是主动融入地方政府新冠肺炎疫情防控工作大局。配合地


                   方政府和社区开展防疫知识宣传，强化重点人群排查，落实防控

                   措施；为福建省疫情防控定向捐赠 100 万元，为罗源县疫情防控


                   期间坚守岗位的高速卡口捐赠价值 18780 元的物资；落实政府稳


                   产保供号召，为在岗人员发放守岗补贴，加强内部组织协调，实








                   现了快速复工复产。


                         三是积极开展定点扶贫。派出一名员工赴三明市宁化县工信

                   局挂职，帮助争取项目、资金等各方面支持，大力推广河龙贡米、


                   金糯薏米等地方农特产品，帮助推动宁化县钨尾矿综合利用；派

                   出一名员工赴三明市大田县广平镇五峰村任驻村第一书记，帮助


                   争取政策、筹集资金，落实产业扶贫政策，发展农民专业合作社，


                   实施河溪护岸建设、道路硬化、养老院改造等基础设施建设，对

                   于因疫情滞销的蔬菜、甘蔗等农产品，积极开辟电商和直销等销


                   售渠道，全力助力乡村脱贫攻坚。


                         四是积极推进教育帮扶。资助福州罗源碧里小学、泉州三安

                   小学、“安溪县湖头镇湖三小学教育发展促进会”“安溪县湖头


                   中心学校教育发展促进会”“                             安  溪  县  慈  山   学  校  教  育  发   展  促  进


                   会”共计 50.8 万元，帮助改善教学条件。

                         五是积极参与社会公益事业。为泉州安溪县半山村捐赠扶贫


                   款5万元；参与福建省母亲健康天使基金组织的“母亲健康1+1”


                   捐款活动，募集善款15.42万元；支持上级政府三下乡活动费10

                   万元，向福建省扶贫基金会、福建省公安民警英烈基金会分别捐


                   赠28万元，全力支持社会公益事业。2020年10月，福建省扶贫基


                   金会、福建省扶贫开发协会授予福建三钢闽光股份有限公司“扶

                   贫贡献荣誉”奖。


                         3、后续精准扶贫计划

                         公司将持续推进精准扶贫工作，坚持以人为本，健全完善困


                   难职工帮扶保障机制，做实困难补助、特困帮扶、医疗互助、金


                   秋助学、女工关爱等活动品牌，履行好“第一知情人、第一报告








                   人、第一帮扶人”职责，精准识别致困原因、精细制定帮扶方案、


                   精确建立结对体系，切实帮助困难职工排忧解难；积极参与疫情

                   防控常态化工作，巩固疫情防控成果；继续做好定点扶贫帮扶工


                   作，大力发展特色农业、打造支柱产业、完善基础设施、开展技

                   能培训、拓宽就业渠道，帮助发展地方经济；支持地方教育事业，


                   帮助属地学校改善师生教育教学条件；积极参与慈善总会、扶贫


                   基金会等专业扶贫协会组织的捐赠扶贫工作，跟踪捐赠资金用

                   途，推进精准扶贫工作深入开展，充分展现国有上市企业的责任


                   担当。





                                             第七章  精神文明建设



                         经过十多年的文明创建工作，公司形成了党委统一领导、党

                   政领导负总责、机关和各单位分工协作、职工广泛参与的“以文


                   明聚人心，以创建促发展”创建工作机制，推动企业政治文明、

                   物质文明、精神文明、社会文明、生态文明和谐发展，为企业高


                   质量发展提供了强有力的精神支撑。截至目前，公司已连续六届


                   荣获全国文明单位。


                         在创建工作过程中，公司始终坚持以习近平新时代中国特色


                   社会主义思想为指导，以践行社会主义核心价值观为创建载体，


                   以《新时代公民道德建设实施纲要》为准则，以全面提升员工的

                   思想道德素质、科学文化素质、健康文明素质为目标，以构建和


                   谐、幸福、美丽企业为目的，着力提升员工思想道德、科学文化


                   和身心健康水平，深化群众性精神文明创建活动，为打造健康、








                   和谐、高品质的企业形象提供有力保障。


                         公司坚持把理想信念教育和坚定干部职工“不忘初心、牢记


                   使命”作为一项重要工作常抓不懈，发挥党建带创建的政治优势，


                   着力培育广大职工良好的职业道德和思想政治素质，夯实了创建


                   工作基础。通过开展过好“我们的节日”、文明单位示范窗口创

                   建、志愿者服务、金秋助学、扶贫帮困、春蕾行动、宣扬身边好


                   人等活动，深入推进全体职工公民道德教育、志愿服务建设、诚

                   信文化建设、网络文明教育。积极倡导艰苦奋斗、勤俭节约，反


                   对铺张浪费，营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围。同时，注重


                   职工健康教育、优化职工健康服务、完善职工健康保障，引导职

                   工文明生活习惯。把公民道德教育与爱国主义教育、中华传统文


                   化传承与企业文化相融合，激发正能量、弘扬真善美，不断提升


                   职工思想道德素养，不断探索创新创建活动，动员人人参与、实

                   现共建共享，推动社会主义精神文明建设。



                         公司始终牢记“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，

                   落实落地“超低排放改造三年行动计划”，逐步完成63个环保建


                   设项目，补短板、强弱项，推进绿色技术创新，把绿色生产、清


                   洁生产与企业高质量发展紧密结合，走绿色、生态、环保的发展


                   之路，真正把生态优势转化成企业发展优势。公司被评定为“AAA”

                   国家级旅游景区和省级旅游观光工厂。






                                              第八章  回顾与展望

                       一、公司积极履行自身应尽的社会责任，上市以来每年主动








                   披露社会责任报告，并主动接受媒体的监督。公司有专门部门负


                   责回应媒体的关注事项，报告期内未发现正规媒体对公司履行社

                   会责任问题方面的报道。


                         二、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，

                   未出现重大环保和安全事故，未出现被政府环保、劳动等部门处


                   罚的问题。


                         三、公司将巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，

                   抓好主题教育“回头看”，建立持续查找问题、解决问题的长效


                   机制，开展“党建结对子对标学习”活动，推进党支部标准化、


                   规范化建设。严格落实中央“八项规定”，加强招投标、工程建

                   设、物资采购等重点领域和关键岗位的廉洁风险防控，进一步推


                   进从严治党。


                         四、2021年，公司将继续探索有效履行社会责任的着力点，

                   维护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，


                   遵守社会公德、商业道德，促进地区经济增长、维护生态平衡、


                   促进社区和谐、关爱员工健康发展、支持社会公益事业，促进公

                   司与全社会的和谐发展。








                                                                  福建三钢闽光股份有限公司


                                                         董   事   会


                                                        2021 年 4 月 22 日



