








                               露天煤业 2013 年社会责任报告






                         第一章 综述


                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司（以下简称“公司”、“本


                   公司”、“露天煤业”）始终坚持以落实科学发展观为指导，以构建


                   和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，倡导上市公司积极承担

                   社会责任，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客


                   户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业。


                         自公司成立以来，公司不仅取得了良好的经济效益，而且尽己所


                   能，为员工成长、社会进步和环境改善发挥了积极的作用。公司在发


                   展的同时，还致力于在本行业、本地区发挥先进和示范作用，把社会


                   责任融入企业的发展战略，和其他优秀企业携手，积极推动经济、环


                   境和社会的协调发展，为当地经济的快速稳定发展做出了应有的贡


                   献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展，在本地区具有较


                   高声望。

                         本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作


                   指引》，以 2013年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面的


                   具体情况编制，真实、客观地反映露天煤业在从事经营管理活动中，


                   履行社会责任方面的主要信息，从各个方面诠释了露天煤业对企业社


                   会责任的认识和理解，我们真诚希望社会各界可以通过本报告对露天


                   煤业加深认识，全面的了解露天煤业，为公司的可持续发展出谋献策。


                         一、公司概况


                                                            1










                         露天煤业发起设立于 2001 年12 月，位于科尔沁草原腹地，是


                   国内五大露天煤矿之一。公司主要从事煤炭产品生产、加工和销售，


                   生产工艺为露天开采，煤炭产品为优质褐煤，平均发热量为3100 大


                   卡/千克，具有低硫、低磷、高挥发分、高灰熔点的特性，符合环保


                   要求，主要用作电厂燃料。2007 年4 月，露天煤业在深交所挂牌上


                   市。2013 年，公司实现营业收入62.21亿元；利润总额 10.61亿元；


                   实现归属于上市公司股东的净利润 9.13亿元。

                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                         公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然


                   环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社


                   区等利益相关方所应承担的责任。就其逻辑关系具体而言，包括六个


                   层面：股东――员工――客户/伙伴――社区――环境――文化。 公


                   司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，


                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的


                   合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公


                   益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。 公司认为，

                   在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


                   遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得通过贿


                   赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著


                   作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。基于以上认识，公司尊崇


                   企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念。


                         三、公司组织构架




                                                            2










                         露天煤业建立了较为完善的公司结构，“三会”运作规范，形成


                   了较为科学的职责分工体系。公司组织构架图如下：


                                                             股东大会                               战略委员会
                                                                              监事会
                                                                                               审计委员会
                                         董事会秘书                董事会
                                                                               党委              提名委员会

                                                              经理层                            薪酬与考核委员会




                             办      计      人      财      安            机      证      安      政      审      工
                             公      划      力      务      全            电      券      全      治      计      会
                                           资             生            管      与      与      工      监      办
                                           源      部      产            理      法      环      作      察      公
                                    部
                             室
                                                                             律      境
                                                                                    保      部      部      室
                                                                      部
                                                         部
                                           部
                                                                                    护
                                                                             部
                                                                                    监
                                                                                    察
                                                                                    部
                                                             所属单位


                                        南     机     煤     北    煤     地     供     设     培
                                        露     电     炭     露    炭     质     电     备     训
                                        天     修     加     天    运     勘     部     物     中
                                        煤     配     工     煤    销     探           资     心
                                        矿     厂     公     矿    公     公           公
                                                    司          司     司           司




                         四、 建立健全的制度保障

                         公司重视现代企业制度建设，建立健全了公司基础管理制度，规


                   范了公司治理行为，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。


                         按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》


                   以及中国证监会和深圳证券交易所有关规定的要求，公司建立了符合


                   现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章制度。公司股东


                   大会、董事会、监事会和管理层之间合理分工、规范运作，有效地维




                                                            3










                   护了股东特别是中小股东的合法权益。自2010年起公司对各项内控制


                   度进行评审，2011年度完善了评审工作计划并逐步实施，2012年完成


                   公司制度的评审工作。截止目前现行有效的制度共251项，形成了企


                   业内部控制长效机制，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。公


                   司逐年对内控制度进行评审，力求公司各项制度符合政策法规要求，


                   能够更加切合实际的指导公司的管理行为，使公司的各项经营活动得


                   到有效控制和规范。报告期内，公司还根据新出台法律法规及规章对

                   《公司章程》等10项制度进行了修订，并新建完成《惩治和预防腐败


                   体系建设联席会议制度》等10项制度，保证了公司合法经营，从根本


                   上保障了中小股东的权益。


                         第二章 社会责任履行情况


                         一、股东和债权人权益保护


                         公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义


                   务、加强投资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，公平公正对


                   待所有股东，保证全体股东的合法权益。


                         （一）公司治理

                         公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建


                   立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结


                   构，同时设有工会和职工代表大会的民主监督结构,制定了三会议事


                   规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职


                   责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。董事会下设战略


                   委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员




                                                            4










                   会并忠实履行职责。且制定了相应的实施细则，以完善公司治理结构，


                   促进董事会科学、高效、正确决策。 2013 年度，“三会”及董事会


                   各专业委员会运转正常，公司共召开了11次董事会会议，6次监事会


                   会议及3次股东大会，均为网络投票和现场相结合的方式，为股东参


                   加股东大会提供便利。报告期内股东大会会议的召开符合有关法律、


                   行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。


                         （二）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。

                         公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披


                   露相关信息，无选择性信息披露行为，积极维护中小投资者的知情权，


                   2013 年披露定期报告、临时公告等各种信息 110 条。公司一方面严


                   格执行，《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任


                   追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》和《公司内幕信息知情


                   人登记管理制度》等，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、


                   信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、档案


                   管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。


                   前述制度的建立有效防范了重大信息未经公开披露提前泄露的可能，

                   一旦出现内幕信息泄露等情形能够及时准确的找出泄露源，将影响减


                   少到最小，增强了对信息保密、披露事务的管理，保护了投资者的合


                   法权益。


                         （三）高度重视投资者关系管理


                         公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，


                   特别是中小投资者的沟通交流，在日常工作中，始终认真对待投资者




                                                            5










                   的每一次来访、每一个电话和每一次提问。


                         公司设置了电话和邮箱，接受投资者咨询，并及时回答深交所


                   “互动易”平台上投资者提出的问题。报告期内组织了年度报告说明


                   会，通过与投资者的互动、提高了公司的透明度、加深投资者对公司


                   的了解和认同。


                         （四）保持稳健发展，持续回报股东。


                         公司坚持诚信经营、规范运作、稳健发展，公司报告期内经营情

                   况如下：


                                               2013 年                2012 年          本年比上年增减

                     营业总收入（元）             6,221,013,891.92      6,870,106,149.94          -9.45%

                      营业利润（元）             1,071,751,092.68      1,820,745,841.82         -41.14%

                      利润总额（元）             1,061,569,235.21      1,820,747,218.13         -41.70%


                    归属于上市公司股东
                                           913,589,621.69       1,572,257,729.89         -41.89%
                      的净利润（元）


                         公司在坚持健康持续发展的同时，重视对股东的合理回报，积极


                   构建与股东的和谐关系，在《公司章程》中明确了连续稳定的利润分


                   配政策。历年来，公司均以相对稳定的利润分配政策回报股东，2008


                   年上半年向全体股东每10股派发现金红利3.0元，2008年下半年向全


                   体股东每10股派发现金红利2.0元，以资本公积金每10股转增3股；

                   2009  年  度  每10股送2股红股，派发现金红利3.0元；2010年度、2011


                   年度分别向全体股东每10股派发现金红利5.0元。2012年度分别向全


                   体股东每10股派发现金红利2.00元。2013年度拟持续分配。


                         （五）确保资产和资金安全，切实保护债权人合法权益。通过建





                                                            6










                   立健全资产管理和资金使用制度,保障资产和资金安全，公司资金收


                   支均实行严格的签批制度。通过规范公司财务工作、加强资金预算管


                   理和财务风险控制,提高资金运营效率，保护了公司财产安全。


                         公司融资渠道主要是与中国建设银行、中国农业银行、中国工商


                   银行、招商银行等开展业务合作。公司充分遵守信贷合作商业规则,


                   按合同约定使用银行贷款,按期归还支付本息,诚实守信、合法合规,


                   保障债权人的合法权益,从未发生任何损害债权人利益的情形,获得

                   了银行的信赖,形成了双方相互信任、相互支持的良好稳定关系。当


                   债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况


                   时，公司按债权人要求及时提供相关材料，积极给予配合和支持。


                         二、职工权益保护


                         公司认真执行《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，积极与


                   劳动行政主管部门协作，建立有效的沟通机制，将劳动用工情况、工


                   作时间安排、用工管理制度等情况及时报送劳动行政主管部门审核备


                   案；建立《劳动争议调解管理制度》依法、合规调解劳动争议；加强


                   工资分配的导向作用和激励作用，不断完善员工绩效考核体系，通过

                   科学、公开的绩效考核与分配政策，引导员工提高爱岗、敬业、奉献


                   的职业精神，不断提升公司员工队伍的凝聚力与战斗力；按规定及时


                   足额为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项社会保险，为


                   员工缴纳住房公积金、企业年金和补充医疗保险，提供节假日福利、


                   劳动保护，合理安排员工带薪休假，依法保障员工工作和休息权利，


                   不断激发员工的工作热情。




                                                            7










                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制


                   度，保证员工在公司治理中享有充分的权利，重视员工民主参与管理


                   和工会作用发挥，在员工聘用、工资福利发放、休息休假、劳动安全


                   卫生和社会保险等方面，加强监督，推进民主。2013年，公司与工会


                   续签了集体合同，组织召开了11次工会代表团组长会议，民主讨论通


                   过了公司《劳动合同管理办法》、《员工绩效管理办法》、《员工考


                   勤管理办法》、《员工休假管理办法》等7项涉及员工切身利益的工

                   作方案和制度，认真研究通过了个别员工劳动合同解除以及公司职工


                   监事改选等问题，有效发挥了民主管理、民主监督作用。先后组织召


                   开了22次厂矿级民主管理接待日会议和3次公司级民主管理接待日会


                   议，直接把建议人请到现场进行答复，许多员工关心关注的热点问题


                   得到妥善解决。制定下发了《关于对废旧物资处理情况进行厂务公开


                   工作的通知》，扩展厂务公开内容，让员工更广泛、更及时地了解到


                   了企业工作信息。组织开展了“金点子”合理化建议征集工作，对2012


                   年各单位员工提出的28项“金点子”给予了奖励，全年征集各类“金


                   点子”建议642条，为各单位提升管理提供了参考。组织开展了领导

                   班子走访及年度绩效面谈等工作，强化领导干部与员工间的交流，增


                   进相互间理解，有力地保障了员工的民主权利，维护了企业和谐稳定


                   的大局。


                         公司始终坚持“落实惠及员工政策不动摇，提升员工幸福生活指


                   数不动摇”的“两不动摇”原则，认真落实各项惠及员工政策。2013


                   年，在全员健康体检工作中，增加了维生素、血常规等体检项目和2




                                                            8










                   个可选择菜单，增强了体检的针对性。在员工健康（休）疗养工作中，


                   增加了熊岳―大连疗养线路，让员工身心得到了放松和休息。有力地


                   提升了员工对企业的归属感，增强了企业的凝聚力。


                         积极倡导“强健体魄、快乐工作”的活动理念，相继成立了篮排


                   球、乒乓球、羽毛球、台球协会，充分发挥各文体协会作用，创新活


                   动方式，拓展活动内容，打造“露天煤业杯”系列活动品牌，组织开


                   展了第四届“露天煤业杯”男篮女排大赛，第二届、第三届“露天煤

                   业杯”羽毛球、乒乓球比赛和首届“露天煤业杯”台球比赛活动。以


                   “我健身、我快乐”为主题，组织开展了露天煤业员工踏春徒步走活


                   动。以“立足岗位做贡献，巾帼建功展风采”为主题，开展了“优秀


                   女工”评选、“三八”节座谈联欢、“四自”教育、健康知识讲座等


                   活动，吸引更多的员工参与到活动之中，丰富了员工们的业余文化生


                   活，增加了员工快乐工作元素。


                         公司卓有成效的开展员工职业健康与安全工作，定期进行职业健


                   康安全管理体系认证审核，有针对性地开展员工职业健康安全教育培


                   训工作，按规定有效开展接触职业危害因素岗位员工的岗前、在岗及

                   离开岗位的职业健康体检，建立完善的员工职业健康监护档案，规范


                   管理，切实履行管理职责；每季度对生产现场进行职业危害因素检测，


                   确保员工的职业健康。公司建立完善的安全生产监督与保障体系，全


                   面深入开展全员安全教育和新员工三级安全教育，提高员工自主安全


                   意识，加强安全措施落实与检查，定期组织安全质量检查，实施隐患


                   整改闭环管理，提高了安全质量标准化水平，保障员工生命安全。




                                                            9










                         公司始终坚持员工队伍发展与企业发展同等重要的理念。构建了


                   “公司层、系统层、矿（厂）层”培训框架体系，全面开展全员安全


                   教育、安全资质培训、师带徒培训、操作技能、管理能力、综合素质


                   提升等丰富多样的培训项目，为员工个人成长和岗位成才提供了强有


                   力的保障；树立“培训创造智力资本”的管理理念，建立以岗位骨干


                   型、技术专家型和管理复合型为重点内容的培训管理体系，着力构建


                   “学习型”、“知识型”和“成长型”三位一体的员工培训、培养机

                   制，全面促进员工综合素质提升，营造了培养人才、重视人才、使用


                   人才和留住人才的良好氛围。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司持续开展治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职


                   工与供应商或客户进行各类商业贿赂活动，规定各级层职工签订了


                   《党风廉政责任状》、《保密工作责任书》、《在岗人员保密承诺书》等。


                         为完善供应商及经销商评价体系，创造公平竞争环境，努力营造


                   公平、健康的商业文化氛围。公司对供应商、客户和消费者诚实守信，


                   没有依靠虚假宣传和广告牟利，从未侵犯供应商、客户的著作权、商

                   标权、专利权等知识产权，对供应商提供的商品涉及到核心技术或专


                   利技术都进行了严格保密。同时敦促客户和供应商遵守商业道德和社


                   会公德，对拒不改进的客户或供应商应拒绝向其出售产品或使用其产


                   品。


                         公司通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，并严格按照管理


                   体系标准的要求，从产品生产、交付客户使用到售后服务整个过程，




                                                            10










                   确保产品质量满足客户需要。同时公司做到了妥善保管供应商和客户


                   的信息，从未发生使用或转售供应商和客户信息而牟利的行为。在日


                   常销售过程中，公司原则上完全按照合同条款履行应尽的义务和承担


                   责任，但当客户个别时段遇到困难时，在不损害公司利益的情况下，


                   公司积极与客户协商，想办法协助客户解决问题，尽可能帮助客户度


                   过难关，以提高客户的忠诚度。在遇到各类商业纠纷时，积极主动组


                   织谈判会议，本着解决问题的态度与客户进行有效沟通，并按沟通协

                   商后的方案来处理问题纠纷，真正做到“用户至上”。


                         四、环境保护与可持续发展


                         (一)建立环保工作长效机制，夯实环保管理基础


                         为了使公司的环保工作有章有序的运行，公司成立了环境保护工


                   作委员会，从上到下设立环保管理机构，并设置了专（兼）职工作人


                   员。同时还设立了环保监测站，实时的对公司内部环保设备及污染源


                   进行监测。建立健全了管理制度，制定了《环境保护工作管理制度》、


                   《露天煤业股份有限公司扬尘污染的防治方案》、《环境监测规范》等


                   一系列环保管理制度，制定了公司“十二五”《矿山环境综合治理五

                   年规划》。为了不断完善公司的环保管理体系，进一步强化环保管理


                   工作，开展了 ISO14000 环境管理体系认证工作，开展了清洁生产审


                   核、能源审计和环保核查工作（清洁生产审核、能源审计和环保核查


                   分别取得了自治区环保厅和经信委的通过批文），将节能环保指标纳


                   入公司的综合业绩考核管理之中，实行年度考核，并与各单位签订综


                   合业绩考核责任书，实施了有奖有惩的月度考核，对环保不达标的单




                                                            11










                   位进行通报，并责令进行限期整改。


                         （二）结合自身产业特点，积极开展矿山复垦工作


                         从事露天开采的企业，环保工作的重点是矿山复垦工作，如何做


                   好矿山复垦工作是摆在每个露采企业面前的重大课题，工程量大、治


                   理难度高，投入资金大，针对这一现状，霍林河露天煤业股份公司结


                   合自身产业特点，针对所在地区的干旱多风、土层较薄、植被脆弱、


                   易沙化的气候环境特点，确立了“建设环保型矿山，保证可持续发展”

                   的环保方针和“建设林、草、矿三位一体的生态型矿山”的奋斗目标，


                   “以矿山复垦为主线，全面开展环境综合整治”。在矿山复垦工作中


                   始终坚持“破坏一处，恢复一处，排土场到位一块复垦一块”的原则，


                   按照建设项目的环评及水土保持方案设计要求，结合生产实际和本地


                   区的自然环境及气候特点，针对排土场和被破坏土地的植被自然恢复


                   速度缓慢，难以解决水土流失和土壤盐渍化的问题，通过与中科院沈


                   阳生态应用研究所、北京交通科学研究院等科研院所合作，探索矿山


                   复垦工程有效途径，确定合理的矿山复垦具体措施。在排土场的生态


                   恢复过程中，采用了菌根、保水剂、客土喷播等技术措施，开展了多

                   种植物种植试验技术的应用，对排土场进行复垦，通过多年来对矿山


                   的生态恢复治理，实现了矿山复垦植物的多样性和排土场植被恢复的


                   快速演替过程。


                         2013 年完成复垦治理面积 672.26 亩，复垦投资 268.76 万元；


                   完成到位排土场覆土面积 40.58 万平方米，覆土量 34.11 万立方米。


                   完成国家地质环境治理项目（国家 1500 万元，企业配套 386 万元）




                                                            12










                   治理面积 127 万平方米，完成约 1200 万元，剩余工程量和投资将在


                   2014 完成。


                         截至 2013 年底，用于矿山生态治理投资 5212.32 万元（不含国


                   补项目治理资金和国补项目要求的配套资金），实施生态环境治理


                   15013.41 亩，复垦率达到 95%以上，林木成活率达到 75%以上。在自


                   身投入矿山生态恢复治理资金的基础上，努力争取国补资金用于矿山


                   地质环境恢复治理，2006 年以前通过国土资源部门获得国补资金 550

                   万元，2011 年获得 1500 万元的补助资金。


                         （三）加强监督管理，对污染源实施有效控制与治理


                         露天煤业在重视矿山生态恢复治理的同时，对生产过程中的环境


                   保护工作也从未放松，在污染源的管理上，充分利用内部监测站耳目


                   作用，对各类污染源的不同污染特性确定不同的监测频率实行定期监


                   测，及时了解和掌握各类污染源的变化趋势，实施有重点的加强环境


                   管理及污染源的治理工作。


                         1、主要污染物的排放现状


                         露天煤业公司由南矿、北矿、扎矿子公司三个从事原煤生产的露

                   天矿和煤炭加工公司（煤炭加工、煤炭破碎、皮带输送）、机电修配


                   厂（矿山主要生产设备检修）等相应主营单位和附属单位组成。主要


                   环境影响因素为生态环境的影响，其次是生产过程的粉尘、极小部分


                   的冬季取暖用燃煤小锅炉、辅助作业厂区及办公楼产生的厂区废水


                   （主要是生活废水）。主要排放的污染物为：燃煤采暖锅炉产生的二


                   氧化硫、烟尘；煤炭生产加工及运输过程中产生的工业粉尘；设备检




                                                            13










                   修过程中产生的工业废水中的化学需氧量（COD）。 2013 年主要污染


                   物的排放情况见下表：


                                               2013 年主要污染物的排放情况
                                       二氧化硫              烟尘          工业粉尘
                     污染物名称                   3               3             3     化学需氧量（COD）（ mｇ／l）
                                       （mg/m ）        （mg/m ）       （mg/m ）
                      排放浓度             39.5-94.6       58.6-92.5   0..383―0.930           29.4-72.6
                                        1、二氧化硫、烟尘、工业粉尘、化学需氧量采用本公司环境监测站 2013
                                    年第四季度监测数据。
                                        2、露天煤业公司年废水排放量 25 万吨（排放趋向城市污水处理系统）。其
                      说     明
                                    中机修厂检修废水含本厂办公区生活废水 6 万吨，其它废水均为公司其他办公
                                    区的生活废水。
                                        3、2013 年共缴纳排污费 197 万元。

                         2、环保设施运行情况

                         露天煤业以煤炭生产为主，主要的环保设备为洒水降尘设备、储


                   煤场抑尘网、贮煤仓、机修厂污水处理设施、锅炉除尘器。


                         （1）配备大型洒水车 13 台，用于生产作业道路的洒水消尘，有


                   效的降低了运输过程粉尘的排放浓度，洒水降尘车的正常运行率可达


                   95%（夏季，春季、秋季，冬季由于气候的原因则停用）。其中：南矿


                   7 台 （ 40 吨/3 台、100 吨/2 台）；北矿 4 台 （ 18 吨/2 台、20 吨/2 台）；


                   扎哈淖尔露天矿 2 台（100 吨/1 台、40 吨/1 台）。


                         （2）地面系统储煤场抑尘网设施 2009 年 8 月投入使用（周长


                   1200 米，高度 18 米），抑尘率达 85%，达到《煤炭工业污染污排放标


                   准》（GB20426――2006）（煤炭工业无组织排放限值：即：监控点与


                   参考点浓度差值为 1.0mg/m3）。

                         （3）扎哈淖尔煤业公司 2 台 20 吨沸腾炉均配备含有脱硫功能的


                   湿式除尘器，除尘效率可达 99%以上，其他在用均为小型采暖锅炉，


                   在远离市区煤炭采区且为临时采暖用，除尘器的效率 95-98%，2012



                                                            14










                   年公司又对加工公司四台热风炉完成了除尘器改造，即在原有一级干


                   式除尘的基础上增加了二级湿式除尘，除尘效率达 99%以上，公司所


                   有锅炉完全实现达标排放。


                         （4）机修厂两套和扎矿污水处理设施正常运行率 100%，各项污


                   染物完全实现污水达标排放。


                         （5）公司在煤炭输送、储存采用的是封闭式皮带、封闭式储煤


                   仓。

                         （四）加强环境治理与环保投资力度，构建环境友好型环保企业


                         在爆破作业中，按照事前设计的爆破参数，采用合理的空气拄间


                   隔装药和科学的微差爆破起爆方式，达到抑制爆破作业过程中产生的


                   扬尘污染；在排土作业中，利用推土机对剥离物进行压实，对于到位


                   稳定的排土场及时复垦恢复植被，防止排土场起尘；在运输作业中，


                   利用封闭式的胶带运输机和储煤仓进行煤炭运输和堆存，对破碎站、


                   转载站、驱动站以及胶带机头、机尾容易起尘地点安装除尘系统，通


                   过对运输路面洒水，抑制大车运输过程产生的扬尘；对各种采暖锅炉


                   均安装除尘器，有效降低由此而产生的烟尘、二氧化硫、氮氧化物等

                   污染物的排放浓度，实现其达标排放；对机修厂和扎哈淖尔矿的生产、


                   生活污水实行厂区处理达标后外排，实现了污水中化学需氧量（COD）、


                   总悬浮物（SS）、石油类等主要污染物的达标排放。


                         近 5 年来，公司投资 930.7 万元，分别在机修厂南、北两区和扎


                   哈淖尔露天矿都建立污水处理系统；在煤炭输送过程中，共建封闭输


                   送皮带约 27 公里；投资约 38000 万元建成了一个 5 万吨、一个 10 万




                                                            15










                   吨和两个 20 万吨的储煤仓；投资了 1414.13 万元，在地面生产系统


                   堆取料场建了长 1200 米、高 18 米防风抑尘网；在进行生产运输道路


                   的粉尘治理中，投资 3840.68 万元，配备大型洒水车 11 台，用于生


                   产作业道路的洒水消尘。


                         2013 年，为加强对矿山生产作业现场的粉尘治理，南矿在原有


                   洒水车的基础上又租赁了 2 台 40 吨的降尘洒水车，租赁费用 180 万


                   元。

                         （五）发展循环经济，充分利用资源，保证可持续发展


                         公司充分利用有效资源，发展循环经济，走资源节约化的道路。


                   在煤炭开采过程中实现梯级开采，针对露天矿煤层构造复杂、薄煤层


                   多、夹矸多，且多为复合煤层，为提高煤炭回采率，有效回收煤炭资


                   源，在对复合煤层的开采过程中，尽可能进行选采，将煤层最大可采


                   厚度 1 米降为 0.5 米，夹矸最大剔除厚度 0.5 米降为 0.3 米，因此煤


                   炭回采率达到 95%以上，位于全国同行业煤炭开采率首位。


                         为使煤炭开采过程疏干水得到充分利用，在项目改扩建的过程


                   中，根据国家节能减排的总体要求，结合集团公司电力事业的发展需

                   求，投资 2454 万元（其中扎矿投资 1100 万元）兴建了各矿疏干水处


                   理复用工程，实现向电厂输送疏干水作为鸿骏自备电厂、坑口发电厂


                   的冷却水，解决了发电用水水源水不足的问题。露天煤业各矿的疏干


                   水已全部实现复用，主要作为电厂冷却用水、生产过程中的降尘洒水


                   和复垦绿化用水


                         （六）重视环保教育宣传，加强环保监督与考核力度，做能承担




                                                            16










                   社会责任的企业


                         作为一个对社会负责任的企业，公司把环保工作纳入每个年度的


                   考核指标，对主要基层单位设立环保考核指标并与绩效挂钩，由环保


                   主管部门对相关单位进行检查实行月、季、年度检查与考核。公司环


                   境保护监测站定期或不定期对公司主要污染源进行监测，监测结果上


                   报环保主管部门，为加强环境保护工作提供依据。


                         为加强环保教育，利用每年的“六・五”环境日和节能宣传周，

                   开展环保宣传工作，以标语、题板、节能环保知识问答等多种形式对


                   员工进行宣传，培养员工的环保意识。在新员工的入矿教育时进行环


                   保知识及环境管理体系的培训。请认证公司的专家对全体员工进行质


                   量―环境―职业健康安全讲座，进行系统全面的环保知识、ISO14001


                   环境管理体系的学习。


                         总之，露天煤业对环保工作的高度重视，因此露天煤业从未受到


                   环保主管部门的任何处罚，在 2012 年度被评为中电投环保先进单位。


                   虽然我们在环保节能方面做了大量的工作，但任然有大量的环保工作


                   需要去做，因为环保工作无止境，没有最好，只能做的更好，在新的

                   一年里，公司将一如既往地加大环保投资力度和治理力度，勇于担当、


                   甘于奉献，为建设环境友好、资源节约、可持续发展的和谐社会承担


                   起更大的社会责任，为建设美丽霍林河做出更大的贡献。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         2013 年，露天煤业深入贯彻落实科学发展观，注重公共关系建


                   塑，树立高度的社会责任感，大力推进“四个文明”建设，在打造高




                                                            17










                   素质管理团队、凝聚员工队伍、创建优秀社会主体方面取得良好业绩。


                         （一）认真履行职责，巩固社会公众形象


                         2013 年，露天煤业继续积极践行“与客户追求共赢，为股东创


                   造回报，让员工获得收益”的经营理念和“员工价值实现与个人收入


                   和企业效益一体化，员工家庭富裕与企业发展和社会贡献一体化”的


                   企业价值观，依托煤炭资源优势，科学合理组织生产，按期上缴税费，


                   为地区经济增长、建设和谐社会做出了突出贡献。在树立公众形象方

                   面，强化内部管理，统一员工思想，积极维护社会稳定，模范遵守社


                   会公德，热心公益事业，关爱社会活动，树立了良好的社会主体形象。


                         （二）加强制度建设，促进责任义务落实。


                         强化制度建设是露天煤业履行社会责任的有效保障。2013 年，


                   露天煤业不断加强制度建设，先后修订完善了包括“内部控制、环境


                   建设、资源节约、综合治理、扶贫济困”等各项制度，全面保障了社


                   会责任的履行。坚持每年与所属各单位签署《社会治安综合治理责任


                   状》和《环境卫生建设责任状》，认真落实《厂务公开实施细则》，持


                   续开展《民主管理接待日制度》；实施了《特困员工救助管理办法》、

                   《员工临时性困难救济办法》、《特重病救助基金管理实施细则》、《员


                   工健康体检、健康疗养制度》等一系列惠及员工政策和制度。这些规


                   章制度和政策的制定与实施，为强化内控管理、扶贫救困、保障员工


                   身心健康、维护社会和谐稳定，为公司充分履行社会责任和义务、积


                   极营建和谐社会起到了积极的推动作用。


                         （三）承担社会责任，积极开展各类活动




                                                            18










                         在公益活动方面：积极参与当地政府倡导的“志愿者”服务、“博


                   爱一日捐”等活动，先后组织义务栽树、道路清雪、看望孤寡老人等


                   活动 22 次；组织“映山红”爱心助学活动 17 次，走访困难学生 39


                   人次，组织员工义务捐助助学款 40000 多元；在廉政建设方面，公司


                   党委坚持与基层单位签订《党风廉政建设责任状》，与中层以上管理


                   人员签订《勤政廉政承诺书》，组织开展了反腐倡廉宣传教育月活动，


                   共 23 场次 674 人次学习了中央“八项规定”和蒙东能源“六项规定”

                   要求；发送廉洁文化短信 5 条；组织 450 人次观看《忠诚与背叛》、


                   《领导干部七个正确对待》等正反两方面警示教育片。这些实实在在


                   的措施，筑起了廉政建设防线，未发生任何涉及领导干部和公司员工


                   违纪违法等影响和谐稳定事件，为进一步促进社会和谐建设做出了贡


                   献。


                         六、2014年社会责任展望


                         2013 年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范


                   运作指引》等相关规定，积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、


                   员工权益保护；积极落实安全生产、节能减排、环境保护工作，同时

                   积极参与社会公益活动。但在许多方面，公司的社会责任履行工作还


                   有很大的提升空间。


                         2014 年，公司将进一步贯彻落实国家政策方针，把履行企业社


                   会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，为社会事业的发展和民生


                   改善作出更大的贡献。我们将力行社会责任，并重点做好以下几个方


                   面的工作：




                                                            19










                         (一)完善公司治理，建立长效机制。以持续完善公司治理制度为


                   基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积极提升治


                   理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。


                         (二)坚持贯彻安全生产，促进和谐稳定。持续加强煤炭安全生产


                   管理，强化安全生产责任制，加强安全知识培训，严格设备安全检查，


                   完善安全长效机制，实现安全和谐发展。


                         (三)加强保护股东和投资者权益。将进一步完善治理结构，加强

                   与股东和投资者的交流沟通，提高信息披露水平，借助信息化平台，


                   提高公司管控能力，提高内部控制与风险管理，提高运营效率，保护


                   股东和广大投资者的权益。


                         (四)在煤炭行业低迷的特殊时期，继续加强与供应商、客户等合


                   作伙伴的战略合作，实现平稳互利共赢，同时将进一步加强供应、销


                   售管理，针对上下游业务流程进行跟踪反馈和监督 。公司还将根据


                   公司规划，依托煤炭的资源优势、能源优势，抢抓市场机遇，适时、


                   分步推进生产建设，扎实推进成本管理，为实现利益相关者利益最大


                   化提供经济保障。

                         (五)积极做好环境保护与可持续发展工作。积极推进公司节能降


                   耗，向整个社会倡导和宣传节能减排的行为，为全球低碳经济作出应


                   有的贡献。


                         (六)继续推进社会公益工作。公司将进一步拓宽公益视野、探讨


                   多样化的贡献方式；同时积极参与爱心助学活动、帮扶周边困难学生、


                   组织员工义务捐助等，推动和谐社会的建设。




                                                            20










                                                  内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司


                                                         二一四年二月二十七日














































































                                                            21


