






                                                                                  2015 年度社会责任报告书
                   证券代码:002174           证券简称:游族网络        公告编号:2016-021


















                                       游族网络股份有限公司


                                    2015 年度社会责任报告书
























                                                    2016 年 2 月 17 日



















                                                                                  2015 年度社会责任报告书
                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结

                   合本公司 2015 年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从社会责任各种实

                   践角度诠释了公司对企业社会责任的认知与理解，本报告书所涉及的时间范围包

                   括但不限于 2015 年度。

                        履行社会责任是企业经营与发展过程中重要的组成部分。企业存在的意义不

                   仅在于商业层面上取得的成功，还体现在诚信经营、环保生态、节能减排、劳工

                   权益保护、慈善公益等方面做出的表率及贡献。公司加持注重构建和谐企业形象，

                   做好社会责任工作，有助于展现游族网络受人喜爱的企业形象、不断增强企业软
                   实力和竞争力，将企业创造的经济价值和社会价值有机结合起来，将最终实现综

                   合价值的最大化。

                        本报告书公司通过深圳证券交易所指定信息披露网站（www.cninfo.com.cn）

                   及公司官方网站(www.youzu.cn)统一发布、披露，为倡导十八大以来提倡的环保

                   与节能精神，本报告书将不进行纸质形式的发布。








































                                                                                  2015 年度社会责任报告书


                                                      第一章  公司简介



                        公司全资子公司上海游族信息技术有限公司，凭借强大的研发优势，通过自

                   主平台运营和联合运营相结合方式，已经发展成为国内领先的集研发、运营、发

                   行于一体的网络游戏厂商之一。近年来，公司在稳固国内市场的同时，将游族的

                   游戏推广到北美、俄罗斯等外海国家，搭建海外平台，拓展海外市场，秉持着“分

                   享简单的快乐”这一使命，将快乐注入游戏之中，让更多的人通过游族的游戏感
                   受到生活中的快乐和正能量，乐在游戏，热爱生活。

                        2015 年度公司实现营业总收入 153,468.75 万元，比上年增加 81.94%，归属

                   于上市公司股东的净利润 51,556.66 万元，归属于公司普通股股东的近利润每股

                   收益 1.86 元，截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 292,468.38 万元，归属于

                   母公司所有者的净利润 51,556.66 万元，比上年增加 24.35%。

                        2015年, 公司将进一步完善在大数据上的战略布局，构建大数据产业链上数

                   据、技术、应用三大环节，形成数据循环体系。未来公司将围绕大数据产业链三

                   个环节进行进一步的部署，报告期内公司在大数据分析挖掘技术平台进行了团队

                   搭建，在行业应用上首先在自身游戏业务开始发力。公司以掌淘科技的数据为基

                   础对用户行为进行画像进行精准营销和推广，进一步结合游族过去游戏产品积累

                   的数据对游戏产品的建模、研发等进行指导，提升产品品质，延长游戏产品生命

                   周期。大数据对游戏业务的融合，一方面能够降低营销费用，另一方面可以提升

                   产品销售收入。


                                                 第二章 社会责任履行情况

                        2015 年，公司根据自身实际情况，履行企业社会责任，不仅认真履行对股

                   东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，

                   促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的

                   监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续坚定环境友

                   好型、社会友好型的可持续发展目标，促进公司和周边社区的和谐发展，为实现

                   良好的社会责任企业做出应有的努力。









                                                                                  2015 年度社会责任报告书


                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司内控治理结构、促进法人治理结构合理化

                        公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》

                   等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。2015

                   年度，公司根据自身情况对公司《公司章程》，进一步完善了公司治理的内控体

                   系建设。

                       2、依法召开相关会议，积极维护股东权益
                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好股东大会、监事

                   会、董事会的会议召开工作,积极协调合理安排上述会议召开流程及内容。2015

                   年，公司召开 5 次临时股东大会，1 次年度股东大会，12 次董事会，9 次监事会。

                   参会方式除了现场参会外，公司在 2015 年中多次临时股东大会安排网络投票的

                   方式以最大限度的维护中小投资者利益。

                        报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和

                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更

                   好地履行工作职责。

                        3、不断规范信息披露制度，维护良好的投资者关系

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，积
                   极履行信息披露责任，在依法披露的前提下提高投资者对消息了解的透明度，确

                   保披露信息的真实性、完整性和及时性。公司报告期内信息披露内容包括定期报

                   告、临时性公告和其他自愿披露的文件，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投

                   资者更快速的了解公司发展状况，维护广大投资者的利益。公司设置日常投资者

                   热线电话及相应岗位，接听投资者建议和意见，既能及时了解广大投资者的投资

                   意愿，也加强了与中小投资者之间的沟通效率和质量；并在指定网站上的投资者

                   关系专栏中对大部分投资者的咨询、提问均能做到有效回复。

                        3、制定科学合理的股东回报制度









                                                                                  2015 年度社会责任报告书
                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念， 《公司章程》中确定了公司

                   的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，并制订了《未来三年股东回

                        报规划（2015 年-2017 年）》。，采取国家法律法规许可的方式分配股利、分

                   红，确保可执行度高、科学合理的股东回报制度，积极构建与股东的和谐关系。



                   （二）职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本的核心价值观，视员工为企业生存和发展最宝贵的资
                   源，把员工的快乐作为公司人力资源体系努力的立足点，以“分享简单的快乐”

                   为出发点，关心员工的工作、生活、健康与回报，切实保护员工的各项权益，提

                   升企业的凝聚力与创造力，实现员工与企业的共同成长。

                        1、知法守法、保护员工权益

                        公司实行劳动合同制，按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工

                   签订了《劳动合同》，内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职

                   工福利、劳动保护与劳动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。

                       2、全名的绩效考核评价办法与薪酬福利政策

                        公司建立了全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符

                   合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效

                   评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效

                   评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同
                   时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综

                   合考评。公司制定了《薪资奖金管理办法》，针对不同部门人员设立特定的激励

                   方案，为员工开通职业发展双通道，使员工明确自己在企业内部的发展方向，很

                   大程度上调动了员工的积极性、主动性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持

                   续的发展。同时，公司对薪酬方案和标准、奖金方案和标准等继续制定和优化，

                   以实现员工薪酬的调整与公司发展同步,促进劳动关系的和谐稳定。

                        在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、

                   丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障，除法定福利社









                                                                                  2015 年度社会责任报告书
                   会保险、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假等之外，公司还给予

                   员工其他额外福利，包括福利年假、提供部门活动及旅游费用，免费体检等。

                        除此之外，公司还为员工设置了母婴室、直饮水系统、空气净化系统等，细

                   心周到的想员工所想，让员工时刻感受到公司的关怀。

                        3、培训促进员工发展

                        公司充分关注员工的个人生活、成长和身心健康，有丰富的体育活动场所、

                   文化文娱活动、日常餐饮活动，平台，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，

                   丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 在公司大力推行无纸化办公，
                   为员工创造绿色环保办公环境。公司建立了 U 学堂，配合着公司战略，更加完善

                   从员工到管理干部、资深专家各级人才的培养体系，传承游族文化，包括企业核

                   心价值观、使命、经营理念和战略，形成一致理念。游族 U 学堂的培训体系依据

                   员工职业发展体系而设计，贯穿新员工在游族的职业生涯，从新员工入职培训，

                   到职业培训，再到管理培训，三大培训体系保障了员工在游族的职业技能和公司

                   凝聚力的全面提升。

                        4、丰富的文娱体育员工生活

                        公司注重员工的身心健康与工作的松弛结合，提供了丰富的文娱体育活动场

                   所和社保，既丰富了企业文化建设，也完善了员工的精神、文化、娱乐、生活的

                   需求。公司配备了能满足员工需求的的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、乒乓

                   球室、台球室、电影院、餐厅、健身房等。同时每月为员工举办当月的生日晚会，

                   员工能充分感受到公司大家庭的温暖，不断提高员工对公司的归属感。

                        5、保障员工安全
                       公司注重对员工的安全保护，公司所有员工均配置胸卡，进入办公区域只可

                   凭胸卡，所有非公司人员需至前台凭身份证登记并领取临时会客卡，同时公司会

                   不定期地对公司生产安全进行检查，充分保障了公司内的安全性，并不定期组织

                   员工参加消防逃生等安全知识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。 目

                   前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响劳动安全的危险因素，并将尽可能

                   排除，近三年，公司未发生因违反安全生产所导致的工伤事故。



                        (三)供应商、客户和消费者权益保护









                                                                                  2015 年度社会责任报告书
                        游族网络作为社会一员，始终以客户为关注焦点，与上下游企业真诚合作，

                   努力与客户、供应商发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护

                   供应商、客户和消费者的合法权益，营造和谐公平的商业氛围，建设一个诚信的

                   上市公司，推动公司持续、稳定、健康的发展。

                       1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、

                   客户的共赢关系，恪守诚信，报告期内，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规

                   定的情形。
                        2、保持同供应商良好合作关系

                       公司与供应链之间一直保持的沟通和理性的管理，坚持相互信任、互惠互利、

                   共同发展的原则，致力 构建与供应商之间的友好关系，创造双赢局面。

                       3、保障客户的合法权益

                       客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主

                   要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障

                   客户权益的重点工作。

                       4、保障消费者与投资者权益

                       随着公司在国内外市场的认同度与知名度不断提升，公司遭遇到知识产权侵

                   权行为不断出现，公司不断加大海内外品牌保护力度，报告期内打击知识产权侵

                   权行为也取得一定成效，切实保护了消费者的权益。



                   （四）社会环境权益保护
                       公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，节能环保、可持续发展是

                   一个企业的社会责任，也是践行可持续发展社会的精神的展现。近年来，公司始

                   终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，公司每一步的发展都坚持节能

                   降耗、环境和谐的社会环保理念。

                       在日常的经营活动和办公中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念，公

                   司高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，提倡低碳节能和绿色环 保，加

                   强办公节能管理，倡导绿色办公：对办公耗材采购、领取、使用进行严 格管理，

                   推广节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用；积极推进 信息化建









                                                                                  2015 年度社会责任报告书
                   设，推进无纸化办公，使用费用远程报销系统、报表系统等业务模块。



                        （五）社会公益事业

                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会，公司坚持把参与公益事业，承担企业社会责任作为企业发展战略中的重

                   点组成部分来实施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自

                   身的发展带动和促进当地经济的发展。

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，对相关部门
                   根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责

                   任与义务。



                                                    第三章 差距与改进



                        2015 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境

                   保护、可持续发展、公共关系及社会关系事业等方面开展了一系列扎实有效的工

                   作，并取得了一定的成绩。良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司受益

                   其中，我们充分意识 到企业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的，

                   但与社会期望和公司目标仍有一定距离，在 2016 年，公司将不断完善企业社会

                   责任管理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核机制，

                   激活企业发展的内生动力，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益

                   的和谐统一。




                                                                              游族网络股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2016 年 2 月 17 日


