






                                       福建三钢闽光股份有限公司



                                          2019 年度社会责任报告




                                                         前 言





                         本报告是福建三钢闽光股份有限公司（以下简称公司）发布

                   的第十三份年度社会责任报告，与公司年度报告同时发布。


                         本报告介绍了公司从 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社


                   会责任的具体实践。在报告期内，公司始终践行社会责任，持续

                   致力于建设高效科学的企业制度，保障股东权益特别是中小股东


                   的权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都能获得长期的


                   价值提升。

                         为了真实反映公司 2019 年度企业社会责任的实践与发展，


                   本报告将主要从社会责任相关的各个角度阐述公司一年来在股


                   东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、

                   环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方面的工作。





                                                 第一章   综  述




                         公司于2001年12月26日经福建省人民政府批准登记成立。


                   2007年1月，公司首次向社会公开发行股票，并于2007年1月26


                   日在深圳证券交易所挂牌交易，股票简称“三钢闽光”，证券代


                   码 “ 002110”。公司地处福建省三明市，是采用焦化-烧结-高炉








                   -转炉-连铸-轧钢的长流程钢铁生产企业，具有独立完整的供应、


                   生产、销售系统和面向市场自主经营的能力，已拥有年产1000

                   万吨钢规模的综合生产能力，是福建省钢铁龙头企业，省内最大


                   的钢铁生产基地，主要产品有“闽光”牌建筑用材、金属制品材、

                   中厚板材、机械制造用材、合金热轧带钢五大系列。公司“闽光”


                   商标是福建省著名商标，2009年8月“闽光”牌螺纹钢、线材获


                   得上海期货交易所批准，注册成为“上期所”钢材交割品牌，是

                   福建省第一家钢材期货交割注册品牌。“闽光”牌建材在福建省


                   内的市场占有率约55%左右。2019年，面对复杂多变的经济形势，


                   公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照既

                   定战略，着力拓市场、调结构、抓改革、促转型、增效益，经营


                   业绩保持钢铁上市企业前列。2019年，公司入选华顿经济研究院


                   编制的“中国上市公司百强排行榜”，排名第75位；获得深交所

                   信息披露考核等级A级。在不断提升企业经营业绩、为股东创造


                   价值的同时，公司秉承国企担当，坚持打造卓越品质，狠抓产品


                   质量控制，竭诚为客户提供高品质的产品和服务，云商电子交易

                   平台全面运营；坚持绿色发展理念，大力推进安全生产标准化，


                   积极主动开展环保超低排放改造，6个专业通过冶金安全生产标


                   准化二级达标评审，上榜国家和省级“绿色工厂”；坚持创新驱

                   动发展，大力加强技术创新，全面推进智能制造，“三钢闽光博


                   士后科研工作站”成功获批；坚持和谐发展理念，积极维护债权

                   人和职工的合法权益，诚信对待利益相关者，主动参与各种社会


                   公益事业，努力回馈社会。


                         本报告根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020








                   年修订）》《福建三钢闽光股份有限公司社会责任制度》等相关


                   文件进行编写，以公司2019年度工作为重点，将向社会各界全面

                   展示公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要


                   信息。我们真诚希望社会各界可以通过本报告加深对公司的认

                   识，并诚恳地接受社会各界的监督，促进公司在履行社会责任、


                   构建和谐社会等方面做得更好。





                                     第二章   股东和债权人权益保护

                         公司通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部管理和


                   控制制度，积极开展投资者关系管理工作，保证信息披露的真实、


                   准确、完整，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公

                   正对待所有股东，维护全体股东和债权人的合法权益。


                         一、完善法人治理结构，切实保护中小股东权益


                         经过持续努力，公司建立了健全的现代公司治理制度，内部

                   管理和控制制度体系实现常态化有效运行。公司法人治理结构明


                   确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责

                   分工和制衡机制，股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各


                   项职责；董事会及时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监


                   事会认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理

                   层积极组织各项经营管理活动；同时，董事会下设战略委员会、


                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，


                   促进董事会科学、高效决策。公司尊重股东权益，特别是中小股

                   东权益。2019年公司共召开了4次股东大会，严格按照《公司法》


                   《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规定和要求，规范








                   股东大会召集、召开、表决程序，各次股东大会均采用网络与现


                   场表决相结合的方式召开，当审议影响中小投资者利益的重大事

                   项时，对中小投资者的表决均实行单独计票，单独计票结果及时


                   公开披露，确保了全体股东特别是中小股东享有平等地位，能够

                   充分行使自己的权利，参与公司重大事项的决策。


                         二、严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                         公司认真做好信息披露工作，严格按照相关法律、法规及规

                   范性文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信


                   息，便于社会公众及时了解和掌握公司运营状态。特别是对于可


                   能影响股东和其他投资者投资决策的重大信息，第一时间对外发

                   布、报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息


                   保密、登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好三钢闽光内


                   幕信息知情人报备、报送工作，保证公平对待所有投资者，规范

                   了内部信息披露工作程序，不存在选择性披露，确保了广大投资


                   者的知情权。2019年以来，根据公司发展需要，先后召开了11


                   次董事会、8次监事会、4次股东大会。根据上市公司监管要求，

                   及时、规范做好2018年年度报告、2019年半年报、季报、2018


                   年度利润分配方案、关于托管福建三钢(集团)三明化工有限责任


                   公司全能量热回收焦炉资产的公告、关于董事会换届选举的公告

                   等定期报告和临时公告的披露工作。


                         为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公

                   司设立了接待投资者咨询专线电话，专人接听投资者电话咨询；


                   并设有网络平台，由专人负责网站维护、资讯更新等工作；还安


                   排专人做好投资者来访接待工作，并按照规定要求来访、调研人








                   员签署保密协议并及时报备、披露；公司通过“全景网 路演天


                   下”网络平台，召开了“2018 年度业绩网上说明会”；7 月 18

                   日公司参加了由福建证监局在福州举办的“福建辖区上市公司


                   2019 年度投资者网上集体接待日”活动，两次活动公司高管人

                   员在线就投资者提出的 98 个问题，给予了认真的解答。全年共


                   接待机构投资者 12 批次人数累计达 56 人。


                         公司通过开展上述多种形式的投资者关系管理活动，解答投

                   资者的疑问，使广大投资者及时了解公司的情况，进一步加强了


                   公司与投资者间的沟通。


                         三、坚持现金分红，积极给予股东投资回报

                         公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶


                   段、经营状况、盈利规模，通过现金分红为主的利润分配方案，


                   给予股东合理的投资回报。公司制订的《未来三年（2018～2020

                   年度）股东分红回报规划》的利润分配政策、标准和比例明确、


                   清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分


                   保护了中小投资者的合法权益。公司最近3年现金分红情况如下：

                               现金分红金额  占净利润比率                             归属于母公司的净利
                    年 度
                                     (元)                 （%）                      润（元）

                    2019         612,894,059.50                 16.69%              3,673,178,443.26
                    2018       3,268,768,318.00                 50.24%              6,506,886,224.37

                    2017       2,060,422,443.00                 38.01%              5,420,472,598.64

                   最近三年累计现金分红金额占最近三年                                               114.27%
                   年均可分配利润的比例(%)


                         2019年度，公司实现营业收入45,511,323,230.80元，同比

                   增加25.55%；归属于上市公司股东的净利润3,673,178,443.26








                   元，同比下降43.55%； 2019年度，公司拟按总股本2,451,576,238


                   股为基数，每10股派发现金股利2.5元(含税)，不转增不送股。

                         四、确保财务稳健，切实维护债权人的合法权益


                         公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法

                   权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报


                   与其相关的重大信息，积极保障债权人的知情权。公司在各项重


                   大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，特别是在财务

                   方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。公司与各


                   家金融机构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度。


                         2019 年 4 月 9 日，实施完成了 2011 年公司债券（第二期）

                   2019 年的还本付息工作，实际兑付 2,257,948 张(面值 100 元)，


                   兑付本息 241,329,482.24 元。2011 年公司债券（第二期）于 2019


                   年 4 月 9 日摘牌。至此，三钢闽光于 2011 年发行的两期公司债

                   券，已经全部还本付息并摘牌。





                                             第三章  职工权益保护

                         公司秉承“人适其位，人人是才”的人才理念，把实现和维


                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项


                   权益，努力为员工创造良好的生活环境、工作环境、学习环境和

                   发展环境，促进职工的价值实现和全面发展，实现职工与企业的


                   共同成长。


                        一、保障职工基本权益，多层次提升福利待遇

                         2019年，公司按照《劳动法》《劳动合同法》《工会法》《福


                   建省企业集体协商和集体合同条例》等法律法规规定，认真履行








                   公司《集体合同》以及《工资专项集体合同》《女职工权益保护


                   专项集体合同》《职业病防治专项集体合同》，开展50名职工收

                   入跟踪调查和集体合同履行情况专项检查活动，并将结果向职代


                   会报告，员工的权益得到有效保障。

                         2019年公司职工的工资增长按市场规律和公平原则，更多向


                   贡献大的人员和低收入岗位倾斜，福利待遇严格执行国家规定，


                   2019年公司在岗职工人均年收入109,407元；同时，公司按时、

                   足额为职工缴纳五险一金，其中，基本养老保险年缴费11,511.35


                   万元、基本医疗保险年缴费4,058.2万元、工伤保险年缴费723.89


                   万元、失业保险年缴费340.7万元、女工生育保险年缴费256.09

                   万元、住房公积金年缴费8,917.59万元。


                         为多层次提高职工的福利保障，公司还建立了企业年金制


                   度，2019年企业年金缴费4,957.476万元；建立补充医疗保险制

                   度，全年企业补充医疗保险共补助1740人次，补助总金额337.99


                   万元；建立救济抚恤政策和困难职工帮扶制度，公司积极参加三


                   明市职工医疗互助活动，三明本部每人每期缴费额为100元、泉

                   州闽光40元，共为员工缴纳互助金96.68万元，由公司工会经费


                   出资，员工个人不缴费。全年共有1015人次享受市医疗互助补贴，


                   金额达110.2万元。2019年组织职工赴泰宁休养9期共计283人；

                   全年共为9744名工会会员送上生日礼品和祝福；为工会会员发放


                   福利品共计641.79万元。

                         为切实保障职工身体健康，公司积极制订、优化职工健康体


                   检方案，同时投入大量资金，改善职工劳动作业环境。2019年，


                   组织40周岁以上（含40周岁）职工健康体检5536人，参检率为








                   92.6％；加强对放射源、铅烟、苯、高温、粉尘等有毒有害岗位


                   监测工作，对接触有毒有害及特种作业人员进行定期健康体检，

                   2019年组织职业病体检2958人次，参检率为100%；组织女职工乳


                   腺检查1326人，参检率约81%。

                       二、加强劳动保护，保证安全生产


                        2019年，公司严格遵守安全生产法律法规和规章制度，深入


                   贯彻落实企业安全生产主体责任，认真开展冶金安全生产标准化

                   二级达标创建活动，加强外协项目安全管控，严格落实“一岗双


                   责、守土有责、属地管理”要求，积极构建管风险、治隐患的双


                   重预防机制，强化安全生产宣传教育、安全隐患排查与治理、岗

                   位职工职业健康防护和监护，改进和完善各项安全预防措施，创


                   造和改善安全生产作业条件与环境。全年工亡事故为零,发生岗


                   位工伤11人，平均千人负伤率0.9‰，职业健康体检率100％，职

                   业病危害因素检测合格率91%，安全教育培训全员覆盖率100%。


                       1.全面落实安全教育培训工作。公司制定并组织实施年度安


                   全教育培训工作计划，重点抓好主要负责人和安全管理人员、新

                   员工、特种作业人员、新任班组长和新任副科级领导干部的安全


                   教育培训，把好安全第一关；组织新员工、外来培训人员、新任


                   班组长等开展安全教育共1950人；组织特种作业人员复审培训共

                   849人。围绕安全生产月活动主题“防风险，除隐患，遏事故”，


                   组织开展活动58项。汇编完成30起外协项目安全事故教育案例

                   PPT课件，对各类事故案例，举一反三，并结合各部门实际查找


                   问题并制定防范措施，提高全员综合素质和安全管理能力。


                       2.严格落实安全生产劳动保护管理工作。确保安全生产投入，








                   规范劳保用品发放和使用，加强岗位职工健康保护，全年劳保用


                   品费用支出614.5万元。认真落实夏季安全生产防暑降温工作，

                   累计发放防暑降温费1669.3万元。加强岗位有毒有害气体监测，


                   全年增配有毒有害气体防护设施323台（套）。

                       3.做好职业健康安全管理工作。组织职工参加职业健康体检


                   3787名，安排住院治疗75名，申请个人剂量检测84名，办理尘肺


                   职工旧伤复发治疗申请80名，为5名接触粉尘作业人员申请职业

                   病诊断。配合三明市卫生计生监督所完成放射工作人员防护知识


                   和法规知识复审培训工作。组织作业场所职业病危害因素全面检


                   测，同时加强作业现场职业病防护设施和个体防护用品穿戴的监

                   督检查，落实职业健康安全管理工作。


                       4.强化安全监测绩效管理。组织开展雨季“五防”、节假日


                   安全检查等常规检查，组织开展安全生产隐患排查治理专项行动

                   和隐患排查治理“回头看”活动，组织开展煤气安全专项治理、


                   组织开展“保安全、防风险、迎大庆”安全检查等；根据公司《现


                   场管理等专项考核方案》要求，每月组织注册安全工程师、安全

                   管理人员开展安全专项检查与考核。公司共排查事故隐患2576


                   条，督促责任单位整改落实到位，隐患整改率100%。审批一级和


                   特级动火证497份，降级动火证91份，签订695份安全、环境管理

                   协议书（外委工程473份、跨单位检修222份）。督促检查外委施


                   工项目安全管理，严格落实外协施工项目违章处理，共开出违约

                   单92份，扣除违约金额134,700元。


                       制定特种设备年度检验计划，按照检验计划要求，相关单位


                   提前做好预检验准备工作，对存在安全问题的设备及时整改，确








                   保定期检验顺利通过。公司全年安排检验了41台特种设备、194


                   台通用桥式起重机、13台电梯、187台锅炉和压力容器、27874.2

                   米压力管道，校验了288台安全阀。安全环保部配合设备动力部


                   开发设备信息管理系统中的特种设备管理部分，协调安排未注册

                   压力管道全面检验事宜。


                         2019年度，公司未发生重大安全事故。


                         三、多维度开展职业培训，提升职工综合素质

                         公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管


                   理人员队伍、技能人才队伍、专业技术人才队伍建设。2019年累


                   计举办各类培训班1384期，参加培训学习36044人次，培训投入

                   金额274.69万元。


                         1.通过学习培训，提升人才队伍素质。


                         一是组织举办第40期、41期、42期闽光大讲堂培训，培训内

                   容为《喜从忧中来―钢铁市场回顾与展望》《国有企业采购操作


                   规范-解读暨企业采购与招标全流程指导及案例分析》《三钢闽


                   光股份有限公司集团管控模式专题培训班》。二是做好MBA（工

                   商管理硕士）培训人员的管理服务工作。2019年有4人已顺利毕


                   业，有21人在读。


                         2.为人才成长搭建平台，制定人才工作发展目标。

                         2019年，因生产发展、干部流动及人才培养等因素，新提拔


                   了15名中层干部（其中转正职8人、新提副职7人），新任科级干

                   部54人（转正科24人、新提副科30人），为人才成长提供了锻炼


                   的平台。同时，继续做好企业“十三五”人才发展专项工作。


                         3.做好各类人才专家的相关服务工作。








                         一是根据福建省工业和信息化厅《关于开展第二批福建省企


                   业高级经营管理人才中期考核评估工作的通知》，填报福建省第

                   二批企业高级经营管理人才黎立璋中期评估汇总表，撰写上报评


                   估报告。

                         二是根据《福建省人力资源和社会保障厅关于开展2019年百


                   千万人才工程国家级人选推荐选拔工作的通知》（闽人社函


                   〔2019〕125号）文件精神，整理填报2019年百千万人才工程国

                   家级人选推荐候选人申报材料。


                         三是上报2018年全国钢铁工业先进集体（炼铁6号高炉班组）


                   及劳模申报材料。申报卢芳颖为中钢协劳模，按要求整理各类文

                   字材料。卢芳颖荣获2018年全国钢铁工业劳模称号。


                         四是根据省冶控《关于开展优秀人才推荐工作的通知》文件


                   精神，汇总整理上报17名推荐人员材料。

                         五是2018年度三明市专家“一带一”成果申报，申报对象为


                   黎立璋-潘建洲、曾兴富-陈传清。


                         六是根据《中共三明市委人才工作领导小组关于开展三明市

                   “第六批优秀人才”评选活动的通知》（明委人才〔2019〕4号）


                   精神。整理申报5人为三明市“第六批优秀人才”候选人。


                         4.做好专业技术人员继续教育工作。

                         根据中钢协钢铁行业2019年度培训计划，结合有关单位培训


                   需求，组织公司人员参加中钢协“高效轧制先进工艺技术与产品

                   开发高级研修班”等培训。做好专业技术人员继续教育登记和验


                   证工作，要求各类专家、等级工程师、高级职称人员和高级技师


                   积极开展授课活动，及时归纳总结本专业技术理论和实践经验，








                   收集新技术、新工艺、新产品信息，对不同层次的技术工人和专


                   业技术人员进行有针对性的专题培训。

                         5.结合职业技能鉴定工作和操检合一试点工作，加大技术工


                   人人才队伍的培养力度。

                         公司同三明学院机电工程学院联合举办液压传动技术培训


                   班，该培训班是与三明学院合作共建闽光学院的办学项目之一，


                   培训时间从 2019 年 5 月开始共 80 学时，通过理论与实践相结合，

                   综合运用课堂讲授、案例讨论、情景模拟、现场教学、座谈研讨、


                   实地调研和实践锻炼等多种教学形式，使学员深入掌握液压传动


                   技术的理论知识体系和实践工程应用，切实做到融会贯通，学以

                   致用。公司各单位液压技术人员和一线检修技术工人共 163 人参


                   加培训。针对中板厂操检合一试点工作，加强中板厂操检工的操


                   作知识和检修知识培训。从 5 月开始历时 6 个月，培训 114 个学

                   时，对操检工进行消防安全、检修挂牌安全、钳工基础知识、设


                   备点检、操检合一人员应知应会的常见检修项目等方面进行全方


                   位培训。公司开展维修岗位新员工培训，分起重工，冷作工（含

                   管工知识和技能），电焊工（含水焊工知识和技能），钳工（含


                   液压工知识和技能），维修电工和电机修理工，机械加工，筑炉


                   工等七个工种方向，对检修工种新员工进行全员全方位为期三年

                   的综合技术培训。紧紧围绕 2019 年初级工、中级工职业技能鉴


                   定和上岗证考试工作，做好职业技能鉴定培训工作。举办电工、

                   钳工、焊工、仪表工和天车工等工种初级工、中级工、高级工的


                   理论和技能培训，聘请三明市高级技校教师进行通用工种理论培


                   训，聘请分厂专业技术人员和高技能人才进行技能培训，理论培








                   训 222 个学时，技能培训 108 学时，共 370 人次参加；组织和督


                   促各单位开展各专业工种初级工、中级工鉴定的理论和技能培训

                   工作。


                         6.建立完善后备干部队伍，加强人才储备

                         后备干部队伍建设是领导班子建设和干部队伍建设的重要


                   组成部分，是选好用准干部的重要环节，也是企业可持续发展的


                   宝贵“人才库”。公司要求各部门严格按照后备干部的条件及民

                   主推荐流程调整增补后备干部。2019 年，公司下发了《关于做


                   好 2019 年后备干部调整和增补工作的通知》，按照通知要求，


                   完成了 7 个单位 7 名中层副职后备干部的推荐考察及谈话材料撰

                   写工作，梳理后调整出后备 1 人，经调整增补后现有中层副职后


                   备 43 人；完成了 11 个单位 7 个部门 41 名副科级后备干部的增


                   补工作，梳理后退出本部副科级后备 10 人，经调整增补后现有

                   副科级后备 204 人。调整后的后备干部队伍具有高学历、高素质、


                   年轻化的特点。




                                第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司把质量、品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，


                   坚持走质量效益型道路。坚持质量领先、诚信经营，建立完善规

                   范的销售服务体系，从组织、制度、监督、反馈、落实等各个环


                   节持续改进服务水平，倾心服务客户，坚持合作共赢，不断满足


                   社会需要，为社会创造财富；诚信经营，与用户建立了相互信任、

                   相互支持的长期合作关系，公司奉行“精致品质、精诚服务”的


                   品牌理念，以用户需求为最大追求，处处为用户着想，实施全方








                   位的顾客满意战略。


                         公司以市场为导向，以客户为中心，不断探索优化营销方式，

                   调整营销策略，建立了广泛的市场网络体系。与国内大型用钢企


                   业建立了长期战略合作关系，形成直供和代理同时发展的营销服

                   务构架，依靠过硬的产品质量和优质服务赢得了广大客户的信


                   赖。


                         一、建章立制、互惠共赢，提高供应商忠诚度

                         1、公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则，对供应商诚


                   实守信，商务谈判遵循公开、公平、公正的原则。加大采购信息


                   公告的透明度，让供应商平等地获取信息。如：信息公告与采购

                   实施之间留有足够的时间；发布信息的渠道具有广泛性和便利


                   性；信息的表达尽可能准确、明了，避免发生误会和误导等。


                         2、严格执行公司供应商管理办法，加强供应商管理、优化

                   供应商队伍。定期组织使用单位、业务科室、有关部门的相关人


                   员，采用ERP系统定量考核和人工定性考核相结合的方式对供应


                   商进行评价分类，淘汰不合格供应商，保护合格供应商权益。与

                   优秀供应商建立共担风险、互利共赢、共同发展的中长期合作协


                   议。


                         3、建立敏感和关键岗位人员轮岗制度，以领导干部和敏感

                   岗位人员为重点，不断宣传廉洁从业和职业道德教育，及时签订


                   《关键、敏感岗位人员廉洁承诺书》，进一步严肃物资采购经营

                   纪律，坚决抵制不正之风，防范商业贿赂。


                         二、倾心服务客户，坚持合作共赢


                         1、妥善保管供应商信息，及时做好供应商信息变更的复审








                   和修改，绝不使用或转售供应商信息牟利。在招投标过程中严守


                   商业秘密纪律，做到供应商情况保密、评审专家信息保密、评审

                   情况保密、招标文件保密、标底保密等。


                         2、妥善处理好供应商提出的投诉和建议，不得阻碍供应商

                   投诉，不得无故拒绝供应商投诉。在公司公告栏处设置意见箱，


                   及时做好供应商投诉的受理、答复或处理等工作。


                         3、对供应商的保护和惩罚是相辅相成的。供应商提供的商

                   品或服务存在严重缺陷的，即使使用方法正确仍可能对人身、财


                   产安全造成危害的，应立即向有关主管部门报告并告知使用单


                   位，同时采取防止危害发生的措施。敦促供应商遵守商业道德和

                   社会公德，对拒不改进的供应商拒绝采购其产品。对违规供应商


                   按违约责任进行处理，情节严重的取消供应商资格，列入黑名单，


                   不得再与其发生任何业务往来，以达到净化供应商队伍的目的，

                   从另一方面也保护了其他供应商的正当权益。


                        三、不断提升产品品质，铸就卓越“闽光”品牌


                         多年来，公司以产品优质稳定、服务高效优质为抓手，着力

                   建设企业的质量优先文化，努力实现“打造精品钢企、铸就卓越


                   品牌”的企业愿景，生产出顾客满意、企业受益、员工引以为荣


                   的精品钢材，实现厂商双赢，让顾客满意。

                         1、加强价格管理。对投放市场的闽光品牌产品适时监控，


                   消除不同地区同品牌之间的价格竞争，建立经销商与厂家的信息

                   联动引导制度，保持市场价格的相对稳定。


                         2、加强经销商管理体系建设。建立经销商考核评价和退出


                   机制，建立经销商选择管理制度，严格合同履约率，严格执行款








                   到发货原则，从制度层面约束经销商的销售行为。


                         3、围绕资金、价格、销量三大目标，合理定价，精心布局，

                   深耕区域，细作市场。将各项指标细化到销售部门各科室，将指


                   标完成兑现率与科室业绩考核挂钩，形成压力、责任、动力的三

                   者有机统一。


                         4、合理组织生产，细化品种规格。总体原则优先考虑效益


                   前提下，兼顾市场，兼顾经销商来款，细化各个品种的需求量，

                   按照轻重缓急，逐一生产投放市场。


                         5、做好全过程服务，维护好“闽光”品牌。随着金属制品


                   材数量不断增加，公司进一步加强了售前售中售后的全程式服

                   务，将服务的范围延伸到终端用户，征求用户意见，指导他们正


                   确使用加工母材，解决实际遇到的技术问题，为客户提供便捷、


                   有效的技术服务，提升闽光品牌的声誉和影响力。




                                      第五章  环境保护与可持续发展


                         公司作为城市钢厂，坚持以“绿色钢铁、高质量发展”为企

                   业使命，以“打造精品钢企  铸就卓越品牌”为企业发展愿景，


                   致力于打造“资源节约型、环境友好型、生态文明型”和谐企业。


                   在这样的理念下，公司高度重视环保工作，设有独立的环保机构

                   即安环部，履行公司保护环境职能，负责全公司范围内的环境管


                   理工作，安环部下设环境保护科和环境监测站，分厂及二级单位


                   设置有环保管理机构和专（兼）职环保管理人员。公司建立了完

                   善的环境管理制度，配备了技术先进的环保治理设施，严格控制


                   污染物排放。根据公司生产、环保实际情况，编制《环境保护责








                   任制》，进一步明确各单位、各部门和各级人员的环境保护职责，


                   建立“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的机制；制定《年度环

                   保经济责任制考核办法》和《年度环保专项考核办法》，对在用


                   环保设施运行状况、达标情况进行考核，结合在线监测设备和环

                   保视频监控系统等技术手段，确保在用环保设施正常稳定运行。


                       一、污染物达标排放情况



                         2019年度，环保设施同步运行率达100%。根据省、市环境保

                   护部门对公司环保日常抽测、监督性监测结果显示，公司外排废


                   水中污染因子全部达标排放，废气排放口各项污染因子全部达标


                   排放。2019年度，公司未发生重大环境污染事故，未被环保部门

                   处罚，所有污染物均实现稳定达标排放。



                         二、防治污染设施的建设和运行情况


                         2019年度，公司本部累计投入环保专项资金约27341万元（其

                   中：泉州闽光2142万元，漳州闽光197万元），实施了烧结北区


                   二次料场封闭升级改造、烧结北区一次料场封闭升级改造、220

                   烧结新建成品布袋除尘器、180烧结成品电除尘改布袋除尘、北


                   区脱硫渣库装车除尘系统治理改造、制氧车间噪声治理、炼钢转


                   炉倒罐站兑铁烟尘治理、厂区雨污分流工程、后山渣场挡土坝综


                   合治理、南区炼铁块矿北出口新建洗车台等30多项环保升级改造

                   项目。


                         泉州闽光实施了半干脱硫烟气循环系统升级改造、烧结机尾

                   区域扬尘治理、烧结机余热回收系统及导风管耐磨喷涂改造、烧


                   结机卸灰系统工艺优化改造、转炉一次除尘放散烟囱点火装置改








                   造、炼钢除尘系统优化、烧结厂供矿系统区域扬尘综合治理、动


                   力厂污水处理站新建澄清池处理系统、动力厂制氧车间厂界噪音

                   综合治理、煤气发电系统优化等10多项环保升级改造项目。


                         漳州闽光完成了粗轧机组干雾抑尘除尘系统改造项目及精

                   轧机组区域气动混流净化+高频静电除尘系统治理项目。


                         公司通过不断加大环保投入，全面提高了环保装备水平，有


                   效提升生产过程中的治污控污能力，减少了污染物排放，2019

                   年度，环保设施同步运行率达100%，实现了污染物长期稳定达标


                   排放。


                         三、固体废物综合利用情况

                         公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利


                   用，坚持可持续发展战略，实现固体废物的减量化、资源化、无


                   害化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统

                   氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固体废物实现综合利用，


                   取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家有关法律法


                   规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处置，一般固体废物

                   和危险废物安全处置率达100%，符合国家环保规范要求，2019


                   年固体废物综合利用率达98.75%，符合工信部《钢铁行业规范条


                   件（2015年修订）》要求（≥96%），达到国内同行先进水平。

                         四、环境污染事故应急预案


                         公司为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，快速、科

                   学地进行污染事故的应急处理处置，最大限度地减轻污染事故对


                   人民生命、财产的危害，确保环境安全，制定了公司《突发环境


                   事件应急预案》。为确保应急预案的有效性，每三年组织专业技








                   术人员对应急预案进行修订，修订遵循三个原则：一是“预防为


                   主，有备无患”的原则做好事故发生前的应急准备工作；二是“就

                   近应急，快速反应”的原则做好污染事故发生后的应急反应；三


                   是应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，各分厂自我应

                   急和公司统一应急相结合的原则进行处置。


                         公司本部《突发环境事件应急预案》（第一次修订）通过三


                   明市生态环境局备案；泉州闽光《突发环境事件应急预案》通过

                   泉州市安溪县生态环境局备案；漳州闽光《突发环境事件应急预


                   案》通过漳州市芗城区生态环境局备案。


                         2019年度结合设备大修、年终检修等时机开展危险废物、废

                   水、废气、煤气、消防等多场次环保应急演练，使公司环境安全


                   处于受控状态。


                        五、2019年度公司主要环保指标


                     指 标 名 称              单位        指标值                         备  注
                                                               工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》
                                            3
                 吨钢新水消耗                    m         3.06
                                                                           3
                                                               要求≤3.8 m
                                                               《 钢 铁 工 业 水 污 染 物 排 放 标 准 》
                                            3
                 吨钢废水排放量                   m         0.91
                                                                                          3
                                                               （GB13456-2012）要求≤1.8m
                                                               工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》
                 固体废物综合利用率                 %         98.75
                                                               要求≥96%
                 吨钢二氧化硫排放量                 Kg        0.47      国内先进水平
                 吨钢烟（粉）尘排放量                Kg        0.47      国内先进水平
                 吨钢COD排放量                  Kg        0.007     国内先进水平
                 废水循环利用率                   %         98.02     国内先进水平




                                     第六章  公共关系和社会公益事业


                         2019 年，公司始终秉持强烈的社会责任感，大力开展精准


                   帮扶，积极主动参与社会公益事业，进一步树立了企业良好的社








                   会形象，为推进和谐社会建设发挥了重要作用。


                         一、精准扶贫工作情况

                         1.精准扶贫工作规划


                         秉承以人为本的治企方略，持续关注困难职工生产生活，实

                   施送温暖工程，做实困难补助、特困帮扶、医疗互助、金秋助学、


                   女工关爱等活动品牌，提升职工获得感和幸福感，增强企业凝聚


                   力和向心力；实施定点帮扶，派出优秀人才赴扶贫挂点村专职开

                   展扶贫帮扶工作，帮助发展经济、完善农业基础设施、促进农民


                   增收，切实帮助定点扶贫村打赢打好精准脱贫攻坚战；参与社会


                   捐赠事业，支持地方重点项目建设，积极参加慈善总会、扶贫基

                   金会等专业慈善组织开展的捐赠活动。


                         2.救济抚恤与困难帮扶


                         公司大力实施精准帮扶，进一步完善领导联系困难户、特困

                   帮扶、医疗互助、金秋助学等一系列制度。在元旦、春节期间，


                   安排专项慰问款，登门慰问生活困难、生病住院和工伤、职业病


                   职工。全年困难补助、特困帮扶、金秋助学等各项慰问共计 2666

                   人次，共支出救济帮扶款 464.53 万元。其中，公司发放救济抚


                   恤金、丧葬补助款及慰问金等 419.82 万元；公司工会特困帮扶、


                   金秋助学和送温暖等支出 44.71 万元。

                         3.开展挂点扶贫


                         派出一名员工赴挂点扶贫村――三明市大田县广平镇五峰

                   村任驻村第一书记。一方面，采取多种措施，不断加大村委组织


                   管理体系建设力度，村委班子整体合力、工作效率均明显提升；


                   另一方面，积极争取上级政策支持，多方位筹集资金，帮助建设








                   生态农场产业示范基地，大力发展甘蔗、烟叶、苗圃、有机蔬菜


                   等特色农业，并对乡村道路、河堤、福利院、中学、幼儿园等基

                   础设施进行改造，开展村民环境卫生整治，全力助力乡村振兴。


                         4.后续精准扶贫计划

                         公司将持续推进精准扶贫工作，坚持以人为本，健全完善困


                   难职工帮扶保障机制，做实困难补助、特困帮扶、医疗互助、金


                   秋助学、女工关爱等活动品牌，履行好“第一知情人、第一报告

                   人、第一帮扶人”职责，精准识别致困原因、精细制定帮扶方案、


                   精确建立结对体系，切实帮助困难职工排忧解难；继续做好挂点


                   扶贫村帮扶工作，大力发展特色农业、完善基础设施、开展技能

                   培训、拓宽就业渠道，帮助农民脱贫脱困；积极参与慈善总会、


                   扶贫基金会等专业扶贫协会组织的捐赠扶贫工作，跟踪捐赠资金


                   用途，推进精准扶贫工作深入开展，充分展现国有上市企业的责

                   任担当、真诚奉献社会。


                         二、参与社会公益事业


                         2019 年，公司积极参与社会公益事业，出资 18 万元，冠名

                   赞助“三钢闽光杯”2019 年福建省全民健身运动三明市第三届


                   马拉松赛，取得圆满成功；出资 32 万元，与福建省妇联联合举


                   办并冠名赞助闽光之夜“让爱回家”2019 年新年原创音乐会；

                   参加福建省慈善总会“精准教育扶贫--捐赠电脑、图书”活动，


                   捐款 12 万元，专项帮助大田县广平中学购买电教设备；向大田

                   县奇韬镇“五龙鼎珠”造福工程捐赠 28 万元；向福建省扶贫基


                   金会、福建省扶贫开发协会捐款 20 万元；捐赠福建省“三下乡”


                   活动经费 10 万元；开展警民共建、军民共建，向三明市公安局








                   三钢分局捐赠工作经费 27 万元，向解放军 96714 部队捐赠 19.68


                   万元，向三明军分区捐赠 4.99 万元；支持三明市精神文明建设

                   事业，向中共三明市委精神文明建设办公室精神文明实践中心和


                   建设展览馆项目捐款 1000 万元。

                         三、加大企业品牌建设力度


                         打造百年“闽光”品牌，是公司坚持不懈的追求。公司始终


                   秉承“精致品质、精诚服务”的品牌理念，通过确立“精品”意

                   识和实施“精品”战略，持续推进精细化管理，持续加大自主创


                   新力度，持续提升企业品牌知名度、美誉度、认知度和满意度，


                   持续巩固公司诚信企业的良好社会形象，努力将公司打造成全行

                   业最具竞争力的一流企业。





                                             第七章  精神文明建设



                       经过十多年的文明创建工作，公司形成了党委统一领导、党

                   政领导负总责、机关和各单位分工协作、员工广泛参与的创建工


                   作机制，持续推动企业物质文明、精神文明、政治文明和生态文


                   明和谐发展，为企业发展壮大提供了强有力的精神支撑。截至目

                   前，公司已连续五届荣获全国文明单位。



                         在创建工作过程中，公司始终坚持以习近平新时代中国特色


                   社会主义思想为指导，以践行社会主义核心价值观为创建载体，

                   以《新时代公民道德建设实施纲要》为准则，以全面提升员工的


                   思想道德素质、科学文化素质、健康文明素质为目标，以构建和


                   谐、幸福、美丽企业为目的，着力提升员工思想道德、科学文化








                   和身心健康水平，深化群众性精神文明创建活动，为打造健康、


                   和谐、高品质的企业形象提供有力保障。


                       公司坚持把理想信念教育和坚定广大党员不忘初心、牢记使


                   命作为一项重要工作常抓不懈，发挥党建带创建的政治优势，着


                   力培育广大员工良好的职业道德和思想素质，夯实了创建工作基

                   础。



                       公司加强对全体职工进行社会公德、职业道德、家庭美德和

                   个人品德教育，通过开展过好传统节日、文明服务单位示范窗口


                   创建、志愿者服务、金秋助学、帮困扶贫等活动，把“四德”教


                   育与爱国主义教育、中华传统文化传承、企业文化培育等紧密结

                   合在一起。



                       公司牢记“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，启动


                   “落实超低排放改造三年行动计划”，提出63个环保建设立项，

                   补短板、强弱项，推进绿色技术创新，把绿色生产、清洁生产与


                   企业持续发展紧密结合，走绿色、生态、环保的发展之路，真正


                   把生态优势转化成企业发展优势，公司被评定为“AAA”国家级

                   旅游景区和省级旅游观光工厂。






                                              第八章  回顾与展望

                        一、公司积极履行自身应尽的社会责任，上市以来每年主动


                   披露社会责任报告，并主动接受媒体的监督。公司有专门部门负


                   责回应媒体的关注事项，报告期内未发现正规媒体对公司履行社








                   会责任问题方面的报道。


                        二、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，

                   未出现重大环保和安全事故，未出现被政府环保、劳动等部门处


                   罚的问题。

                         三、公司将巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，


                   抓好主题教育“回头看”，建立持续查找问题、解决问题的长效


                   机制，开展“党建结对子对标学习”活动，推进党支部标准化、

                   规范化建设。严格落实中央“八项规定”，加强招投标、工程建


                   设、物资采购等重点领域和关键岗位的廉洁风险防控，进一步推


                   进从严治党。

                         四、2020年，公司将继续探索有效履行社会责任的着力点，


                   维护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，


                   遵守社会公德、商业道德，促进地区经济增长、维护生态平衡、

                   促进社区和谐、关爱员工健康发展、支持社会公益事业， 促 进公


                   司与全社会的和谐发展。








                                                                  福建三钢闽光股份有限公司

                                                         董   事   会


                                                        2020 年 4 月 15 日



