







                                        2009 年社会责任报告







                                                         序言


                        深圳市科陆电子科技股份有限公司（以下简称“公司”）作为专业从事电工

                   仪器仪表、电子式电能表和电力自动化产品的研发、生产和销售的国家重点高新

                   技术企业，本着“打造百年企业，坚持产业报国”的使命在自己选定的领域里开

                   拓创新，追求卓越。

                        作为一家知名的上市企业，在为投资者和公司创造利润的同时，还应肩负起

                   国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商、社区等利益相关方的责任。

                        2009年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可。2009年，公司荣获《中小企业诚信榜
                   证书》和《2009年度深圳市自主创新百强中小企业》称号。


                        公司以更好地倾听社会的声音，更好地综合平衡利益相关方的期望和要求，
                   努力与利益相关方建立互信和发展共识，凝聚发展合力，协调推进公司与社会的


                   可持续发展为理念。秉承为股东、为客户、为职工、为社会创造价值的宗旨，努
                   力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。公司坚信：一个乐于承担社会责

                   任的公司，才能成为受社会尊重的公司，才能有着更长远的发展。










































                   董事长致辞



                        2009年是公司上市的第三年，也是公司飞速发展的一年。

                        09年，在多方的共同努力下，公司的生产基地顺利竣工，产能瓶颈的问题将
                   得到释放。在公司同仁的努力奋战下，送检的单相、三相智能电表均通过了中国

                   电力科学研究院的第一批型式试验，给公司带来了极大的鼓舞。09年，在公司所

                   有员工的不懈努力下，实现利润总额9050.97万元。

                        在追求经济效益的同时，我们还积极维护股东和债权人的利益，切实保护职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，

                   努力促进公司本身与全社会的协调，和谐发展。

                        未来我们将一如既往地推进节能及可再生能源产业的发展，努力肩负起公司

                   的社会责任，为推动国家绿色的、坚强的智能电网的建设做出贡献，为促进企业

                   与社会、环境全面协调可持续发展做出努力。

                        在经历了国际金融海啸以及内部的整改之后，我们已得到蜕变，羽翼业已丰

                   满，将是展翅腾飞的时候了。我们的愿景是：立足于能源服务领域，打造世界级

                   的能源服务商。








                                                                  深圳市科陆电子科技股份有限公司

                                                                                     董事长   饶陆华





































                                         第一章 股东和债权人权益保护


                        公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司
                   章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，建立了合理的治理结构，制订了较


                   为完善的内控制度。建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对中小股东的
                   公平、公开、公正，使中小股东充分享有法律、法规等制度所规定的各项合法权

                   益。公司能够严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，

                   较好地发挥了各自的作用。公司在董事会的领导下，把服务客户，回报社会，并

                   为广大投资者创造最大利益作为主要目标。


                        1、股东大会的召开情况

                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格及表决程序符合现

                   行法律、法规、规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法有效。必要时还

                   提供网络投票方式，为更多股东参加会议提供便利，切实保护了社会公众股东的

                   利益。


                        2、信息披露及投资者关系管理

                        公司以公平的对待所有投资者为披露原则，积极、自愿的披露了公司所有需
                   要披露的信息，努力确保了公司信息披露的及时、真实、完整和有效性，不存在


                   选择性信息披露情况。
                        公司严格遵循《投资者关系管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流

                   的机制，除电话、传真、电子信箱等沟通方式外，公司还及时关注并积极回复投

                   资者互动平台上的提问，同时，公司还开展了网上业绩说明会，加强与投资者之

                   间的交流，保持了公司与投资者之间相互信任，利益一致的关系。


                        3、利润分配

                        公司在《公司章程》及招股说明书中明确了利润分配政策和办法，确保了所

                   有股东的权益。同时，公司严格遵循相关规定，切实履行了相关政策，于 2007
                   年 03 月 06 日上市，2007 年中期、2007 年年度、2008 年年度以及 2009 年年度

                   均向所有股东进行了利润分配，为其提供了丰厚的回报。


                        公司于 2007 中期，实行了资本公积金转增股本的方案，每 10 股转增 10 股，
                   共转增股本 6000 万股。2007 年年度，实行每股分红 0.2 元（含税）的方案，共















                   计分派现金股利人民币 2400 万元，占实现净利润的 31.90%。2008 年年度，实行
                   每股分红 0.1 元（含税），共计现金分红 1200 万元，占实现净利润的 21.59%；

                   同时，实行了每 10 股派股票股利 5 股的方案，合计派股票股利 6000 万股，金额

                   6000 万元。公司 2008 年度还实行了资本公积金转增股本的方案，每 10 股转增 5
                   股，共转增股本 6000 万股。2009 年年度以现有总股本 24,000 万股为基数，向

                   全体股东拟以每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），合计派发现金股利 1,200

                   万元。


                        4、切实保护债权人的利益

                        为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了财务管理制度、国内

                   差旅费报销管理制度、应收账款汇款管理办法、资金内部控制制度、销售与应收

                   内部控制制度、成本核算内部控制制度、内部审计制度、董事会审计委员会议事
                   规则、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度。

                        公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大

                   经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。



                                             第二章 职工权益保护


                         公司以营造“尊重，快乐，成就”氛围为导向，立足“以人为本”，重视为

                   职工提供公平的工作环境、丰富的企业文化环境、良好的福利政策以及合理完善

                   的职工发展空间，培养富有激情的科陆职工，帮助职工实现成功，建立一支高度

                   职业化的、不断成长的、高效的人才队伍，从而实现企业与职工的共同成功，达

                   到共同持续发展的共赢目标。


                        1、健全的职工权益保障机制

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等

                   法律法规，建立了较完善的人力资源管理制度、绩效考核体系。公平、公正地对
                   待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，是公司一直落实的最基

                   本管理方针。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的改革与完善，建

                   立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产
















                   生，其代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司职工的意见和建议。

                        2、完善的培训管理机制
                        公司高度重视培训工作，视职工为企业最宝贵的资源，将职工成长、成才作


                   为公司发展的基础和重要目标之一。公司内部建立完善的培训制度，从入职第一
                   天开始就为职工进行系统的培训，从企业制度、ISO9000 知识、行业知识、专

                   业知识、基础素质知识、管理知识、MBA 课程知识都在培训范围内，从培训中

                   注重对职工自身素质的不断提高。在培训运作中，公司还将内部培训与聘请外部

                   培训讲师、参加社会培训机构相结合，形成多层次全方位的培训体系，提高职工

                   整体素质，实现人力资本的保值、增值。为规范公司职工的管理培训，公司制定

                   了有序有效的培训管理规定，明确了从培训策略和规划分析到培训需求及计划的

                   确定，以及整个培训过程管理和培训评估等的规定和政策。


                        3、完备的福利体系

                        公司为职工实施了多项福利，包括法定福利、公司内部福利等。法定福利项

                   目包含社会基本保险（包括社会基本养老保险、基本医疗、工伤保险、失业保险、

                   生育保险、补充医疗保险六项）。公司内部福利政策：办理户口调迁，出差职工
                   购买意外伤害保险，发放职工生日礼物等。


                        4、合理的健康保护措施

                        公司建立了劳动安全卫生保障制度，为职工提供健康、安全的工作环境和生

                   活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害。

                        公司每年为职工举行一次免费体检，聘请专业人士到公司为职工举办健康知

                   识讲座。通过健康检查、环境检测等措施发现职业健康有影响的方面，然后进行

                   有针对性的改善，包括换岗、设备改造、改善劳保用品等。对于孕期女性职工，

                   及时为其更换液晶显示屏，以更好的保护职工的身体健康。

                        为进一步保证员工的身心健康，公司还成立了员工俱乐部，并每年为其提供

                   活动经费，俱乐部下设篮球协会、羽毛球协会、足球协会、员工关爱小组、主题

                   活动小组。职工可以根据自己的爱好及特长，参加各式各样的社团活动，在紧张
                   工作之余充分享受生活。



                                 第三章 供应商、客户和消费者权益保护













                        1、提高产品质量是公司不懈的追求

                        由于电力行业客户对产品质量和可靠性要求极高，公司始终将产品质量管理

                   放在重要的位置。公司在设计开发、生产、安装和服务等过程中严格执行 ISO9001

                   国际标准，实施标准化管理和控制，使产品质量得到持续改进。同时，公司依据

                   国家标准，制订了《过程检验规范》，以保证产品在最早的时间内发现问题、解

                   决问题。公司严格遵照各产品的企业标准对产品进行终检，以严格保证公司出厂

                   的每一款产品或配件完全符合国家标准或行业标准。

                        通过多年来质量管理体系的有效运行，公司各项质量管理制度日趋科学、规

                   范，公司的产品质量稳定，质量管理有力。2008 年公司获得《广东省著名商标

                   证书》及《深圳市知名品牌荣誉证书》等荣誉。
























                        2、反商业贿赂的是公司的重点治理工作

                        （1） 加强治理商业贿赂宣传教育。公司在日常工作中不断加强相关的法制、

                   纪律教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，使员工充分认识到治理商
                   业贿赂对于树立良好社会风尚、贯彻科学发展观的重大意义，增强员工参与治理

                   工作的自觉性和主动性，筑牢员工的思想道德防线。

                        （2）加强对商业贿赂的监督检查工作。公司长期保留举报电话、邮箱，畅

                   通治理商业贿赂举报途径。如出现商业贿赂案件，公司将严肃查办，并分析原因，

                   查找漏洞，有针对性地进行整改；完善防治商业贿赂的长效机制，公开廉正拒腐

                   承诺，建立相应的程序，严格监控和防范公司或员工与客户和供应商的各类商业

                   贿赂活动，努力确保行业市场的公平性。














                        3、与供应商长期战略合作、实现双赢是公司一贯的原则


                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，有效地提高了供方质

                   量水平。同时，公司注重预防性管理措施的制定和产品质量改进工作的落实，确
                   保产品质量满足市场需求。

                        公司根据自身产品特性对采购原材料实行分类管理、质量监控。品质部相关

                   工程师每月对采购原材料质量状况进行统计分析，及时反馈给相关供应商并要求

                   供应商及时回复和提交相关的改善报告，以促进供应商及时进行产品改进。通过

                   技术帮扶、质量控制前移及经验交流等工作，不断推进供应商质量保证体系的自

                   我完善，提高供方的质量保证能力，实现共同发展。

                        公司推行阳光采购，对供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，
                   保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公

                   开、公平、公正”的原则下进行，公司与每一位供应商及所有采购人员均签订廉

                   洁采购协议，从而从根源上有效杜绝腐败现象的发生。



                        4、客户的最大满意是公司孜孜以求的目标。

                        公司秉持尊重、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念。不断创新，服

                   务顾客的常规需求的同时，研究探索并实现顾客的潜在需求，最终达成超越顾客

                   需求；随着顾客的需求变化，做实时的解决顾客需求变化的发展策略调整，也是

                   与顾客保持同步的主要体现。包括了组织内部考核中的业务拓展顾客满意度的刚

                   性指标，均代表着公司营销系统的服务顾客、与顾客同步发展、最后实现双赢目

                   标的经营宗旨。

                        公司建立了完备的服务体系，依托遍布全国 25 个办事处，200 多名高级专
                   业技术人才，结合先进的多媒体呼叫中心作为综合信息平台，方便快捷的 800

                   客户免费服务热线，24 小时竭诚为用户提供快速、优质的技术服务。

                        公司的用电管理系统在 2008 汶川地震灾害中为四川局提供了安全可靠的电

                   力保障。在植入融合 95598 客户服务系统和用电管理综合系统方面都有较佳的表

                   现，同时更是考验公司产品在满足了顾客需求并超越顾客期望的实际应用。



                                       第四章 环境保护与可持续发展



                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保













                   护的职责，按照国际标准规范和不断改进环境保护管理工作。2008年3月引入

                   ISO14001:2004 环境管理体系并于 8 月通过了 UKAS 认可的认证机构 NQA 的认证。

                   2009 年 5 月再次以零不符合项通过了环境管理体系年度评审。公司配合深圳市
                   政府环保机构监察工作的同时，严格按照环保相关法律法规办事，确保环保工作

                   的规范管理和达标运作。


                        公司从实际出发，建立了适用的环境管理制度体系，制订了《质量和环境管

                   理手册》和环境管理程序文件，确保所有监控项目均符合相关规定。公司践行环

                   境友好型和能源节约型发展，通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                       （1）公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环

                   保要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须符合相关标

                   准，项目完工必须通过环保验收。

                       （2）公司引入了 ISO14000 环境管理体系，利用企业报、黑板报、内部培

                   训等大力开展节能宣传，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝

                   浪费、提高效益的观念已经融入到企业文化中。

                       （3）公司以能、资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、

                   资源化”为原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的“大量生产、

                   大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循环经济建设。同时，积极
                   推行改进生产工艺和定耗生产，不断提高机械设备利用率和降低电能消耗。



                                     第五章 公共关系和社会公益事业


                        1、充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，指定了专人协调公司与社区的关

                   系。公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        2008 年 5 月 12 日，四川汶川县发生 8.0 级特大地震。为了表达对灾区人

                   民的慰问，公司和饶陆华董事长个人先后捐赠现金、衣物累计 110 万元。期间，

                   公司自主研发的 95598 客户服务系统和用电管理系统应用在地震灾区现场，并

                   安排技术人员轮值坚守，为四川地震灾区的电力安全提供了可靠保障。体现了同
                   舟共济、携手同行的公司文化以及大家高度的责任感和使命感。















                        2002 年公司出资与哈尔滨理工大学合作创办了民办公助二级学院科陆商务

                   学院，为发展我国科学文化事业、提高国家人才竞争力贡献了一份薄力；多次参

                   加深圳市“光彩事业”捐款，用于为农村边远贫困地区学校添置教学设施；并在
                   江西丰城梅林乡捐资建成了“科陆希望小学”；


                        2、主动接受监督，关注外界评论， 重视公共关系。

                        作为上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实

                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和

                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。


                                                         结语



                        虽然公司 2009 年度在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、

                   消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了

                   一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社

                   会责任指引》的相关规定还存在一定差距，主要表现在公司在履行公共关系和社

                   会公益等方面的社会责任仍需加强，在社会公益事业方面提供的人力、物力和财
                   力支持等方面仍有提升的空间。


                        同时，公司以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完
                   善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社

                   会公益，扶助弱势群体。

                        公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧

                   抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，从而促进公司能

                   更好地履行社会责任，并实现自身与全社会的协调发展，。



























