







         关于本报告













































              本报告是广博集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告，是公司本年度履行经济、环境和社
          会责任的真实反映。



























                                                                                                  01


                                                                                           关于本报告







           关于报告

               本报告是广博集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告，是公


           司本年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

           报告主体

               广博集团股份有限公司
               证券代码：002103
           报告时间

               本报告的期间是2014年1月1日至2014年12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信

           息内容适当向前后延伸。
           报告范围

               广博集团股份有限公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。
           编写原则

             本报告参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南（G3

           ）》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中国工业企业及工业协会社会责任指南(第二版)》
           、《中国工业企业社会责任指南实施手册》及《中国工业协会社会责任指南实施手册》等相关编制标
           准，并结合广博集团股份有限公司的实际进行编制。

           指代说明

               为了报告的行文方便，广博集团股份有限公司在本报告中也称“广博股份”、 “我们”或“公司
           ”，本报告版权归广博集团股份有限公司所有。
           联系方式

               公司网站：http://www.guangbo.net
               公司邮箱：stock@guangbo.net

               电话：0574-28827003
               传真：0574-28827006
               邮编：315153

               地址：浙江省宁波市鄞州区车何广博工业园








                                                                                                  02









                                                   目录




           总经理致辞 ………………………………………………………...………..04

           一、公司概况 ……………………………………………………………….06

           01 公司历史………………………………………………………………….06


           02 公司简介………………………………………………………………….08


           03 企业文化………………………………………………………………….09


           04 公司治理………………………………………………………………….10



           05 公司战略………………………………………………………………….12


           06 公司2014年部分荣誉奖项………………………………………….13


           07 企业社会责任管理机制……………………………………...………14



           二、社会责任推广………………………………………………………....16


           01 为投资者负责…………………………………………………………...16


           02 为员工负责………………………………………………………….......22

           03 为客户和消费者负责…………………………………………..……..28


           04 为合作伙伴负责………………………………………………………..32

           05 做一个负责任的企业公民…………………………………………..33




           三、展望2015 ……………………………………………………………..41









                                                                                                  03








                                           01总经理致辞



















































                  总经理致辞：

                      我们认为，企业社会责任不是外加于企业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，而是
                  企业内在的经营责任，是高于法律规范的内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部分。一
                  直以来，公司以各利益相关方利益最大化为出发点和落脚点，围绕“责任，企业永续发展的不

                  竭动力”的责任理念，在企业生产经营的各个环节充分体现对投资者、对员工、对客户、对社
                  区、对环境各利益相关方的关切和责任，实现企业可持续发展。











                                                                                                  04










              2014年，面对国际市场复苏乏力，国内经济换挡降速、提质增效的经济新常态的严峻经济环境,公

          司着重突出“变、革、新”三个重心,坚持“求突破、抓创新”，把“变革开创新局面”的理念融入到

          企业实际运营工作中，坚持以新经济发展趋势为导向，以提高公司发展质量和效益为中心，通过内抓

          经营管理提升发展内生动力，外树品牌拓渠道，提高产品的市场竞争力。

              在公司管理中，我们严格遵守劳动法规，建立健全职工代表大会和工会为依托，保障员工利益不

          受侵害，回归到“人”作为经济社会的主体，一切经营管理活动都围绕人的发展做文章，找到利益相

          关方群体的利益最大化这个结合点，去制定、完善和实施公司的经营战略，使公司内部和谐一致，并

          融入外部社会。

              在市场竞争中，我们以产品质量为基础，坚持创品牌提升核心竞争力。我们深知，现代消费者已

          经从注重产品的使用价值逐渐转变到注重产品的服务质量，不仅关心产品本身的质量，还关心企业的

          信誉、形象。随着买方市场的形成，消费者越来越重视产品品牌。品牌从何而来?当然是从产品的质量

          及对利益相关者的增值服务而来。这就需要公司切实承担起社会责任。所以，我们从产品的原材料、

          研发设计开始就注重产品的方便性、实用性、安全性以及产品的社会影响性。同时积极参与各种社会

          公益事业和活动，努力培育潜在消费者、提高现有客户的品牌忠诚度，提升产品的美誉度。

              在安全生产方面，我们坚持将保障安全作为开展各项工作的前提，坚持安全生产一票否决制，通

          过安全管理体系的不断完善，有效提升公司安全生产运行水平。

              在推动环境保护方面，我们坚持节能减排，将环保工作列为公司日常工作的重点，对污水处理站

          污泥处理系统进行了全面的升级换代，严格按照政府主管部门的要求对落后设备实行了淘汰。

              在员工关怀方面，2014年，我们继续投入财力物力修缮了公司宿舍，改善了员工住宿条件。

              未来，我们继续将“责任，企业永续发展的不竭动力”的宗旨贯穿于公司经营的各个环节，努力

          实现不断改进和提升。我们相信，通过与各利益相关方共同努力，坚持履行社会责任，不仅能实现企

          业自身的可持续发展，更能促进社会的和谐进步。









                                                                                    2015年04月
                                                                                                  05








                                          一、公司概况












































              公司历史


              以1992年改制为起点，20多年来，公司由一个资不抵债的乡镇作坊成长为中国文具行业首家上
          市公司，目前，公司产品辐射全球70多个国家和地区。一路走来，风雨兼程，公司正朝着世界顶尖文
          具企业踏步前行。






















                                                                                                  06







         1993年 购买第一台08单色印刷机，开始向彩印包装行业发展


         1994年 首次参加广交会，接到英国“伊格尔顿”公司“马票本”

         订单，这是广博第一笔外贸出口订单


         1996年 确定“广博”作为企业注册商标，并报送国家工商管理局
         批准



         2002年 “广博”商标被浙江省工商行政管理局认定为“浙江省著
         名商标”



         2004年 被全国工商业联合会评定为“全国工商联上规模民营企业
         500强”，并获得“中国文教体育用品行业企业三十强”称号


         2005年 成为“中国文教体育用品协会纸品本册委员会主任单位”

         修订起草的《相册、名片册》等国家行业标准正式实施，国家商务
         部授予广博 “中国出口名牌”


         2006年 成为“2008北京奥运会中国首家纸品文具特许经营商”

         中国文教体育用品协会授予广博“中国十大文具品牌”


         2007年 1月10日，广博股份（股票代码002103）在深圳交易所挂
         牌上市，成为首家在国内上市的纸品文具企业；“广博”产品被国

         家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品”


         2009年 中华全国总工会授予广博“全国五一劳动奖状”
         被共青团浙江省委评为“省级青年就业创业见习基地”



         2010年 被评为全国非公企业党建示范单位


         2012年 被国家五部委评定为“国家文化出口重点企业”



         2013年 获宁波市文化产业发展510奖励工程最佳成就奖


         2014年 收购西藏山南灵云传媒文化有限公司，涉足互联网领域，

         开启公司的转型升级之路。
                                                                                                  07








           公司简介


               广博集团股份有限公司，原名浙江广博集团股份有限公司，在浙江广博文具发展有限公司的基础
           上整体变更设立，于2001年12月20日在宁波市工商行政管理局登记注册，是一家集办公文具、印刷

           纸品、塑胶制品和进出口贸易为一体的现代企业集团。公司股票已于2007年1月10日在深圳证券交易
           所挂牌交易，股票代码002103。
               公司下属15家控股及全资子公司，经过20多年的发展，已成为中国最大的文具一体化供应商和最
           具竞争力的文具供应商之一，并获得“国家高新技术企业”、“国家文化出口重点企业”称号，是中

           国文教体育用品协会纸品本册专业委员会主任单位，先后主持了修订了国家《相册、名片册行业标准
           》、《簿册行业标准》、《弹簧票夹行业标准》等10余部行业标准。广博系列产品被国家相关部门评
           为“中国出口名牌”、“中国名牌产品”等荣誉称号，并获“全国五一劳动奖状”。2014年成为宁波
           市首批高校科研院所高新企业科普资源面向社会开放试点单位。




















































                                                                                                  08









             企业文化


             企业使命：传承文化，创造价值
             企业愿景：做国内标杆企业，创国际知名品牌；坚持变革创新，打造百年广博
             企业精神：广聚智慧，博而出彩

             企业核心价值观：做好每一天，为客户创造价值
             企业宗旨：为股东实现回报，为客户创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任
             战略策略：管理扁平化，人才国际化，营销全球化，产业多元化




























































                                                                                                  09








              公司治理





               作为一家负责任的上市公司，公司始终不断完善现代企业治理结构和持续提高治理水平。在“三会一
           层”法人治理结构基础之上，公司明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡

           机制。建立完善的公司治理结构和规范的公司治理机制，保证公司健康、有序运营，保障股东及投资者合
           法权益。
               董事会
               公司严格按照章程规定的程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定

           ；公司章程对董事会议事规则作了明确。董事会依法行使企业的经营决策权，下设审计、提名、薪酬与考
           核三个专门委员会。
               审计委员会的职责：
             ・  对公司信息披露进行审查，确保公司完全、及时、准确的披露法规要求的有关信息；

             ・  提议聘请或更换公司外部审计机构；
             ・  负责内部审计、外部审计之间的沟通；
             ・  对公司的内部控制制度进行审查，履行对公司各部门审计制度的评估和执行情况的检查，负责检查公
           司的财务政策、财务状况、财务报告程序及重大关联交易。负责投资项目的审计、经济责任审计、薪酬执

           行情况审计、招投标审计、重大采购和销售合同审计以及股东大会及董事会交办的其他审计事项。
               提名委员会职责：
             ・   研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；
             ・   广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；

               ・对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。
                薪酬与考核委员会职责：
             ・   研究董事与高级管理人员考核的标准，对他们进行考核并提出建议；
             ・   研究和审查董事与高级管理人员的薪酬政策与方案；

             ・   根据有关法律法规的要求向股东、监管机构和公众披露公司的薪酬政策及实施情况。
                监事会
                依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法
           权益。

                高级管理人员
               总经理向董事会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组织实施董事会决议等。公司其他高级
           管理人员协助总经理工作。






                                                                                                  10











           独立董事
              按照相关法律法规和公司章程的要求，独立履行职责，参与评价和考核董事会和执行董事的表现，

           促进信息公开，对公司重大关联交易，提名、任免董事，聘任或解聘高管，公司董事、高管的薪酬制
           度等方面发表专项意见，向董事会提交建议报告，并就公司战略、业绩、资源等问题做出独立判断，
           确保所有投资者的利益。
               多年来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及公司

           《公司章程》、《股东大会议事规则》等多项内控制度的要求，积极推进公司法人治理，依法运作，
           继续完善并认真落实内控管理规定，提升公司治理水平。2014年，公司在进一步加强信息披露及深入
           开展绩效考核管理的基础上，深入实施“5S”现场管理，导入精益化管理体系，加强经济责任审计，
           明确责任人和责任指标，确保通过内部管理的提升，改善公司经营管理水平和经济价值，进一步提升

           了公司内部风险防范水平，从而实现规范公司治理的目标。



           独董风采



                           施光耀 男 中国国籍，硕士学历。现任北京鹿苑天闻投资顾问有限公司董事长,兼

                           任中国上市公司市值管理研究中心主任，北京师范大学客座教授、山西漳泽电力股
                           份有限公司独立董事和天士力制药集团股份有限公司独立董事。曾任中国证券报社
                           常务副总编辑，新华社日内瓦分社常驻记者，湘财证券有限责任公司党委副书记、

                           战略创新委员会主席。



                           邓建新 男 中国国籍，硕士学历。现任深圳市道成盛禄投资管理有限公司董事长。

                           曾任德勤华永会计师事务所合伙人，中国证监会第七、第八届股票发行审核委员会
                           专职委员，中国注册会计师协会独立审计准则委员会小组成员。






                           尹中立     男   中国国籍，博士。现任本公司独立董事，兼任中国社会科学院金融研
                           究所金融市场研究室副主任、副研究员，房地产金融研究中心常务副主任，央视特
                           约财经评论员。曾任昆仑信托有限责任公司独立董事，中国投资银行深圳分行办公

                           室主任，招商证券公司研发中心高级分析师。





                                                                                                  11








         公司战略



              公司未来将大力拓展互联网营销业务，积极推进国内国际电商业务，加快制造业品牌输出。为此

           ，公司着力于内抓管理创新与人才培养，外抓渠道拓展培育与客户深耕挖潜，推动公司“管理扁平化
           ，人才国际化，营销全球化，产业多元化”战略策略的实施，实现“做国内标杆企业，创国际知名品
           牌；坚持变革创新，打造百年广博”战略目标。


                         可持续发展的国际化品牌                          全球化配置的市场网络体系

                          可持续发展的国际品牌意                          拥有渠道和终端，才能最终实现
                          味着产品的市场知名度、                          销售，全球化配置的市场网络体
                          占有率及竞争力                              系是通向市场的前提


                           海内外优秀人才团队                             中西方融合的企业文化


                          海内外优秀的人才团队是                           优秀的企业文化能够提升
                          公司战略的执行者和实现                           公司凝聚力、提高管理价
                          者                                     值和生产效率
                                                 注：公司战略模型图

           战略目标

             ● 积极拓展新型市场领域，推动外贸销售的梯级化管理。
             ● 全面构建国内多元化营销网络，优化市场结构，培育销售网络。

             ● 加强研发与创新，提高产品附加价值、提升生产效率。
             ● 创立自主品牌，增强产品品牌形象建设，提升品牌竞争力。
             ● 提升公司内部管理价值，以内部控制为切入点，提升内部管理效率及质量。


























                                                                                                  12








         公司荣誉




                                          2014年部分荣誉奖项




           宁波市高校科研院所高新企业科普资源面向社会                        宁波市教育局、科技局、市科协
           开放试点单位


           2014“宁波 竞争力”百强企业                             宁波市企业联合会、企业家协会、市工业经济

                                                        联合会
           浙江大学宁波理工学院就业实习基地                             浙江大学宁波理工学院


           浙江省工商企业信用A级“守合同重信用”单位                        浙江省工商行政管理局



           2014年度重点大户借款企业资信等级AAA级                       宁波远东资信评估有限公司


           鄞州区政府质量奖                                     鄞州区人民政府



           鄞州区2014年工业进步奖                                鄞州区政府


           2014宁波品牌百强                                   宁波市人民政府



           先进女职工组织                                      中国品牌研究中心、甬商品牌研究院、甬商发
                                                        展研究会、甬商理事会
           全省新闻出版业“走出去”工作                               浙江省新闻出版广电局、浙江省版权局

           （2013-2014）先进集体


           高新技术企业                                       宁波市科学技术局 宁波市财政局 宁波市国家
           （2014年-2016年）                                税务局 浙江省宁波市地方税务局











                                                                                                13








                                  企业社会责任管理机制





         1、我们的社会责任理念

             我们始终将社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以经济责任、社会责
         任、环境责任作为公司社会责任履行的重点领域，以政府、监管部门、股东、职工、客户、供应商、
         消费等主体作为社会责任履行的主要利益相关方，致力于将公司打造成为有社会责任的现代企业，致

         力于促进区域社会经济环境和谐发展。
             公司一直以来都把企业社会责任作为提升核心竞争力的有力途径之一。2013年公司对社会责任理
         念进一步明确，提出“责任，永经营发展的核动力”的核心理念，并将这一理念贯穿于公司的日常生
         产经营的各个环节中，同时在全体员工中进行宣传，提升责任意识，以便更好地将企业社会责任的理

         念与完成公司战略目标有机地统一起来。
             社会责任理念的确立，促进公司各职能部门及各分支机构在日常的经营活动中更关注责任及责任
         的价值，缩短与国际先进经营生产理念的距离，提升企业长期可持续发展的能力。


          2、完善企业社会责任发展规划

              为实现公司发展战略，有计划、有步骤地履行企业社会责任，使公司内部对社会责任的理念有全
          面、深刻的理解，并执行到位，董事会确立了企业社会责任发展的规划，明确了公司社会责任的发展
          路径。

              为更好地将企业社会责任纳入公司的日常工作中，公司建立企业社会责任管理办公室，负责梳理
          公司在生产经营过程中所履行的社会责任，建立健全与利益相关方的对话渠道。同时，根据经营实际
          ，公司初步确立社会责任目标，并建立社会责任数据收集系统。通过以上举措，公司社会责任管理体
          系逐步完善。
             2015年，公司将根据规划及发展的实际情况，进一步调整和完善社会责任管理体系，将社会责任

          管理内融入企业战略规划与日常经营管理中，并通过社会责任管理部门的职责与操作流程，使社会责
          任的实践制度化、规范化。

          公司企业社会责任发展规划：
          2011年
              展示企业形象：与各利益相关者分享公司发展成果，向利益相关者呈现公司履行社会责任状况
          2012年至2013年
              建立管理体系：从企业内部梳理已履行的社会责任，并提出新的要求，体现社会责任的管理要求
          2014年至2015年

              竞争实力提升：在企业内部将社会责任管理体系化，并与部门管理绩效挂钩，从管理的角度提升
          企业的竞争实力。

                                                                                                  14











         3、企业社会责任利益相关方沟通方式

             我们重视社会责任管理，由董事会办公室、集团办、党委纪委办为牵头，公司各相关部门及分支

         机构为配合单位，从组织构架上保证了公司较好地履行社会责任；并将回报股东，服务员工，回馈客
         户、消费者及供应商，自觉纳税，积极参与社会公益事业等与我们履行社会责任息息相关的规划纳入
         公司的战略中予以实施。
             同时，公司还努力完善社会责任沟通、传递机制。一是建立健全日常披露体系，将发布企业社会

         责任报告作为社会责任沟通的常态机制，并及时将报告呈送到政府相关部门、投资者、主要客户、合
         作伙伴及其他利益相关方。二是建立健全与相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒
         体平台，及时、主动向公众传递公司社会责任理念、公司改革发展的创新举措以及取得的成果；开展
         以社会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立良好的、负责任的企业公民形

         象。三是完善利益相关方的参与方式，通过召开部分目标客户座谈会、个别走访调研客户需求、策划
         实施各类主题活动等方式，与利益相关方加强合作，增进了解，达成共识。

                           利益诉求点                             沟通方式
            利益相关方

                           投资回报、风险控制、信息披露真                   相关会议、公司公告、工作汇报及报表、
            股东/投资者         实性、准确性、及时性                        信息沟通




                           职业发展、薪酬福利、权利义务、                   职代会、工会、劳动合同、厂务公开、员
            员工             安全健康、工作环境、企业文化                    工手册、公司网站及报刊、领导信箱、公

                                                             司活动、直接沟通交流
                           服务质量、商业信用、投诉处理、                   客户见面和意见征询、相关会议、高层会
            客户             产品质量                              晤、合同协议、公司网站、公司报刊

                           按时付款、诚信守约、合作共赢、                   合同协议谈判、实时交流、招投标、高层
            供应商            战略合作                              互访、相关会议

                           节能减排，保护环境，提供就业、                   环保宣传、志愿服务、公益活动、扶贫帮
            社区             参与社区扶贫、助学、教育、文化                   困

                           和公益活动
                           诚信守法、依法纳税、扩大就业、                   相关会议、工作汇报、统计报表
            政府             政策响应








                                                                                                  15








                              二、认真履行企业社会责任




            2014年，我们继续与公司各个利益相关方保持持续良好的沟通，了解利益相关者的期望与诉求，并
          且不断完善沟通交流的方式和渠道，关注利益相关方重视的实质性议题，与利益相关方分享发展机遇

          ，共同应对挑战，实现公司整体价值的最优化。
            1、积极探索内部管理机制改革，创新举措，精简人员，革新工艺，加速推行精益化生产，激发公司
          内部发展活力。
            2、强化企业文化建设，组织形式多样、内容丰富的文化活动，营造和谐的工作氛围，提供各种类别

          的专业化培训，提升员工的综合素质，从而在各方面提升员工对公司的认同感，增加企业凝聚力；
            3、持续保证企业产品品质，为客户提供安全、环保、优质商品，不断提升服务质量与需求，继续对
          供应商进行扶持，达到合作共赢，积极推动产品创新，让公司产品更优地呈现在世人面前；
            4、积极传播绿色、节能、低碳环保、安全生产的理念，并在日常经营中有计划地推进节能设备和技

          术的应用，优化产品结构生产工艺，节约使用自然资源，提高能源利用率，降低废物排放，加大安全
          培训的宣传，减少安全隐患，降低安全生产事故发生次数；
            5、积极参与公益活动、文体活动、慈善活动，扩大社会慈善公益的参与面，更好地帮助社会弱势群
          体，支持带动创建和谐社会。







            （一）为投资者负责

             投资者是企业的基石，是企业经营的重要参与者和支持者。对投资者负责是实现市场贡献价值的最
          直接体现。因此，我们专注经营能力建设，全方位提升业务价值，以期达成持续稳定地回报投资者。
            2014年，公司着重突出“变、革、新”三个重心，坚持“求突破、抓创新”，把“变革开创新局面

          ”的理念融入到企业实际运营工作中，坚持以新经济发展趋势为导向，以提高公司发展质量和效益为
          中心，通过内抓经营管理提升，发展内生动力，外树品牌拓渠道，提高产品的市场竞争力，努力提高
          运行效率，提升营业收入及利润，从而给股东更好的回报。同时，为使信息披露及公司治理方面做到
          规范、透明、有效，公司加强内部控制体系的建设及审计，从而实现风险管控的目的。
















                                                                                                  16












         我们的举措：

            （1）完善信息披露机制。公司对信息披露一直保持真实、全面、客观、及时、透明的披露机制。
         与各界投资者保持良好关系，公司通过《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》等制度，

         建立起了完整的信息沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围，确保了
         对信息的合理筛选、核对、分析、整合，保证了信息的及时、有效。2014年，公司组织召开公司董事
         会会议9次、监事会会议7次、公司年度股东大会1 次、临时股东大会2次，制作相应三会材料及公司
         定期报告4份、披露公告75份，在定期报告披露及信息披露方面做到真实、透明、及时。同时，公司
         重视与行业协会、中介机构、业务往来单位以及相关监管部门等进行信息的沟通和反馈，以及通过市

         场调查、网络传媒等渠道，及时获取外部信息。






















                       第五届董事会第二次会议                                   第五届董事会第第四次会议





















                     2014年公司第二次临时股东大会                                  2013年度股东大会






                                                                                                  17








           （2）积极开展公司董监高人员的内部培训。公司董事、监事和高管人员通过持续学习培训，及时
         、准确把握好资本市场改革发展的新形势、有关法规政策及其对上市公司提出的新要求，认清自身的

         权利、责任和义务，做到明责、尽责、免责，依法规范履行职责，并结合公司的实际，积极主动地促
         进公司适应新要求，更好地利用资本市场这一平台，实现公司科学发展。



































                                         2014年广博股份董监高法律培训班






             （3）加强内部管理。2014年，公司积极探索内部机制改革，通过创新举措、大胆尝试，激发各分
           公司、各部门发展活力，股份公司通过精简人员、革新工艺技术，加速推行精益化生产；强化营销模

           式创新，推进从传统的实体门店向线上线下销售深度融合，以广博文具手机APP为抓手，加快国内渠
           道客户的商务电子化进程，提高信息交流的快捷性和客户合作的粘性，初步完成了国内文具客户销售
           的信息流、物流、资金流通过电子商务平台一体化管理的前期筹划工作。积极谋求轻资产化发展战略
           ，抓住新经济发展机遇，寻求新兴产业与传统产业之间的创新融合，促进公司业绩稳健提升，并于12

           月份正式与专业互联网企业――西藏山南灵云传媒文化有限公司签署相关合作协议，进一步完善了业
           务的产业布局，深化了业务结构调整和转型，增强了自身发展驱动力。








                                                                                                  18



























                        广博微信营销培训                                   广博股份签约灵云传媒





















                         基金分析师调研                                 公司管理层与基金分析师现场互动


              （4）强化风险管控力度。公司从制度层面加强风险控制，并以审计部作为公司风险控制的常设机
           构，对公司全部的经济活动进行定期审计和随机审计。此外，我们还通过公司纪律检查委员，随时对
           公司各级领导班子和管理人员的廉洁自律情况进行监督提醒。





















                                           第五届董事会审计委员会2014年第二次会议



                                                                                                  19






          我们的成果


            （1）公司持续健康发展。我们的努力得到了政府及社会各界的认可，“GUANGBO（广博）” 品
          牌荣获“中国第二批（2013）轻工业品牌竞争力优势产品”，并荣获了全省新闻出版业“走出去”工
          作2013-2014）先进集体、浙江省工商企业信用A级“守合同重信用”单位、2014“宁波・竞争力”百
          强企业、2014宁波品牌百强、鄞州区政府质量奖、鄞州区2014工业进步奖等多个荣誉称号。





















               2014“宁波・竞争力”百强企业                                       鄞州区政府质量奖




















                 高新技术企业(2014-2016)                              浙江省工商企业信用A级“守合同重信用”单位




















           “走出去”工作(2013-2014）先进集体                  宁波市高校科研院所高新企业科普资源面向社会开放 试点单位

                                                                                                  20





































                                          2014年宁波品牌百强





            （2）持续的投资回报。公司重视回馈股东的投入和支持，近几年一直保持较高比例的现金分红，
          2014年5月9日公司股东大会做出决议，以2013年12月31日的总股本21,843.1万股为基数，向全体股
          东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计分配现金红利10,921,550.00元。公司持续的现金分红

          政策，本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并采取现金或股票的方式分配股利
          ，给予投资者合理的投资回报。



          我们的目标

              围绕产品线上线下销售，加强创意创新，提升文化内涵和品牌价值，坚持线上线下并重的营销渠
          道，继续对海外市场深耕挖潜的基础上，积极拓展国内市场，大力发展集团直销业务渠道，保持业绩

          持续增长。
            （1）创新管理模式，充分发挥激发公司的发展内生动力，加快转型升级步伐，提高公司持续创造
          价值的能力；
            （2）继续秉承公司高比例现金分红的传统，给投资者最大的投资回报；
            （3）持续完善内部控制制度与风险管理体系，将内控及风险管理更好地融入业务经营活动中；

            （4）遵守相关法律法规和监管机构的要求，真实、全面、客观、及时地进行信息披露。







                                                                                                  21







         （二）为员工负责

            公司始终认为，员工是企业的最大财富，公司的一切经营活动必须依靠全体员工的团结协作。因此
         ，在努力创造经营业绩、实现公司价值的同时，公司倡导尽可能地发挥每个人的聪明才智，给员工有
         竞争力的薪酬和福利，尊重员工，为员工与公司之间的交流和沟通搭建平台，传递他们的意见和心声

         ，让他们舒心地工作,舒适地生活，全面地发展。
         我们的举措：


           （1）保障员工权利。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，与员
         工签订并履行劳动合同，促进劳资关系的和谐稳定。
           公司制度明确规定，公司建立员工监事选任制度，确保员工在公司中享有充分权利。加强职工代表
         大会和工会组织建设，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动和安全卫生、社会保险等涉及员

         工切身利益的事项予以维护，保证员工合法权益。
           （2）推进员工民主管理。公司实行民主管理，为员工提供宽松的工作环境。通过工会的形式，使员
         工建立对公司的信任关系，员工有困难时首先想到的是正式沟通渠道。这能够保证员工可以畅所欲言
         、无后顾之忧，鼓励员工发表不同看法，赋予员工更多的权利和责任，促使员工主动参与管理、自主

         管理。成立公司人民调解委员会，以最低成本迅速调解公司及职工内部矛盾纠纷。
           为与员工建立有效的沟通，促进民主管理的进一步提升，公司制定多种沟通渠道保证信息上下传递
         的有效，如公司企业文化宣传栏，定期将公司信息传递给员工，让员工充分了解公司动态；开定期出
         版内部刊物，在内部刊物上，鼓励员工将自己对公司的建议、感悟投稿发表，有效传递员工意见；同

         时，将网络作为员工与高层管理者交流的渠道，员工可以不记名的方式直接向总经理提出自己的建议
         和想法，保证沟通的通畅。
























                    2014年4月26日员工座谈交流会                             绿色信箱：员工与公司管理层交流的平台






                                                                                                  22








































                                              广博股份公司人民调解委员会

               （3）薪酬与福利。公司为员工提供富有竞争力的薪酬，员工薪酬不仅包括岗位工资，还包括绩效
            工资和加班工资；遵循同工同酬、按劳分配的原则，按期为员工共发放工资。公司还建立了员工薪酬

            的增长机制，切实保障员工利益。
               2014年度公司人均薪酬持续保持一定比例的增长，特别是一线员工的薪酬有了一定比例增长。除
            了工资外公司针对一线员工还有续岗奖，全勤奖，季度奖，工龄奖的奖励措施
               同时，秉承公司优良传统，继续每年在妇女节、中秋节、国庆节、春节这些传统节日给员工发放过

            节补贴，在高温季节还给员工发放高温补贴及防暑用品饮品，让员工时时刻刻都能感受到公司给予的
            关怀。





















                                        公司领导给在高温下作业的员工送去降暑饮料进行慰问


                                                                                                  23




























                         广博卫生所                                         全年坐诊的全科医生
           为改善员生活，公司除了在员工宿舍楼配备了电脑室、阅览室、理发店、浴室、篮球场、乒乓球室等
        设施外，2014年，公司又投入资金20万元，对33间员工宿舍进行了改造，增加了电视机及电热水器，提

        供给双职工使用。同时，公司于每星期六、星期日为员工播放电影。针对时下流行跳广场舞，公司还配备
        了音响音箱，腾出场地让员工跳舞健身，使广大员工在工作之余，还有丰富多彩的文化活动。











































                                              2014年广博迎春节联欢会


                                                                                                  24





































                                            广博职工在跳广场舞健身

            2014年，公司共有15个少数民族约189名少数民族职工。为了保障少数民族员工的合法权益，公司成
        立了民族联谊小组，每年举行茶话会，食堂还专门设立少数民族窗口，让各族人民在广博这个大家庭都能

        感受到家乡的温暖。当年，公司向区民族联谊会推荐了2名少数民族代表参加了鄞州区民族联谊代表大会，
        其中一人还当选了鄞州区民族联谊会理事。
          广博职工互助储金会成立于2002年，员工全部踊跃参加了这个充满爱心的互助会。通过互助会，2014

        年公司向40位员工家庭提供资助，缓解了部分员工生活困难问题。



















              建立完善的交流沟通机制。为与员工建立有效的沟通，促进民主管理的进一步提升，公司制定多种沟
          通渠道保证信息上下传递的有效，如公司企业文化宣传栏，定期将公司信息传递给员工，让员工充分了解
          公司动态；定期出版内部刊物，在内部刊物上，鼓励员工将自己对公司的建议、感悟投稿发表，有效传递

          员工意见；同时，将网络及意见箱等作为员工与高层管理者交流的渠道，员工可以不记名的方式直接向总
          经理提出自己的建议和想法，保证沟通的通畅。


                                                                                                  25








             （5）宽阔的职业上升通道
              员工培训与发展。为提高员工终身就业能力和素质，公司建立三级培训机制，包括高级管理培训、基

          层培训和岗位技能培训，根据不同层次员工需要来制定培训计划，公司按照有关规定列支职工教育培训经
          费，加强在岗务工人员职业教育和技能培训，不断提高其技能水平和综合素质。2014年，公司组织了新员
          工培训、印刷知识培训、党课培训、精益化现场管理培训等多场大型培训。
















              王利平董事传达全国两会精神             外派参加精益化管理培训班学员                     政府质量奖培训班

















            爱国主义教育：参观王琨烈士纪念馆              参观王琨烈士纪念馆后的党课                表彰2013-2014年度优秀共产党员






















                   表彰2014年度先进集体和优秀职工                            受表彰的员工代表在台上做获奖感言






                                                                                                  26























          我们的成果：

          2014年，一线员工的薪酬较2013年有所提升；
          运用公司储金会缓解了部分员工家庭经济困难问题；

          劳动纠纷数量连年大幅下降。
          工伤事故连年降低，消防事故0起。






          我们的目标：

            进一步完善绩效考核体系，用先进的管理方法保持公司的长远发展，保持员工工资持续增长。

          继续按照国家规定足额缴纳社会保险，保障员工依法享有社会保险，并为员工缴纳公积金；根据员工
          需求完善福利体系，为员工突发性困难提供切实可行的解决方案。
             严格执行国家用工相关法律规定，积极促进就业，尊重员工，倾听员工意见，关心和重视员工需求

          ，保障员工合法权益。
             制定完善的员工培训体系，丰富培训模式和培训内容，使员工掌握更全面的技能，使员工了解更多
          先进管理模式，促进员工快速成长。
             贯彻安全无小事的理念，加强安全生产的宣传，以检查小组的形式强化安全检查，杜绝安全事故的
          发生，保障员工的生命安全。

             继续组织丰富多彩的文娱活动，满足员工精神需求；为困难员工雪中送炭，帮助员工渡过困难时刻
          ，使员工享受家庭般的温暖

















                                                                                                  27











         （三）为客户和消费者负责

            公司秉承“做好每一天，为客户创造价值”的核价值观，确切了解客户对产品质量和产品创新的期
         望，依托专业技术和完善的售后服务机制，向客户提供最好的产品和服务，以客户的成功作为我们发
         展的准则。



             我们的措施：

             （1） 加强工艺技术革新力度，提高产品质量。


















                           公司召开产品众研模式新产品提报会                                   6月28日公司质量分析整改会





             （2）推进品牌化创新发展。
















                广博品牌代言人华少到出席公司上海会展，并现场为粉丝签名                                  提高品牌美誉度，释放广博品牌力













                                                                                                  28










             （3）多元化的促销渠道，大力发展电商业务。





















                公司上海会展启动“E联盟”拓展电商渠道                                    广博电商培训班在上海举办






















                                     召开外贸工作总结会，对外贸先进工作者颁奖

                （4）导入精益化管理，降低管理成本，提高生产效率。




















                         精益化管理启动大会                                精益化管理试点单位员工在宣誓我们的成果：


                                                                                                  29











         我们的成果：

           （1）2014年，公司通过加大研发及工艺技术革新推进力度，进一步明确研发和工艺技术指导服务
         生产的职能，全年外销板块完成激光工艺改进、纸砖模具研发、黄内页自动包背工艺升级等工艺技术
         革新117项，内销板块组织对胶装本、资料册、按扣袋、档案盒、削笔器等流量型产品进行工艺优化

         ，大大提高了产出效率。全年获授权实用新型专利1件，外观专利5件。



























                                     2014年获实用新型专利1项，外观设计专利5项


             （2）一年来，公司通过引入形象代言、投放央视广告、导入网络传播等举措，进一步提升品牌知
           名度，为销售推广打下良好的基础。同时结合市场消费热点积极推进益智文具、时尚生活文具、办公
           文具及机器设备等新品推广工作，产品开发坚持跑量型与盈利型并重发展，2014年共累计开发新品
           380个。




















                                             深受市场欢迎的儿童益智文具


                                                                                                  30









             （3）2014年，公司电商业务定位于以“集团化采购、个性化服务、精准化营销”为核心，通过发
           展以京东为代表的合作B2C平台、以天猫为代表的自营B2C平台、及以淘宝为代表的代理C2C平台，

           来积极推进电商销售业务发展。目前三类电商渠道已经初具规模，已与一号店、苏宁易购、飞牛网等
           多个主流电商平台开展合作业务，初步形成了以天猫旗舰店为基础发展O2O网络分销商，促进了线上
           线下深度融合销售。通过提升产品上线率、打造爆款产品、增加门店访问量和销售引流等经营举措，
           同时启动对线下批发商的电商培训，开拓新的淘宝客户，充分发挥电商带动整体销售增长的作用。
               同时，我们针对当前市场的专业化竞争环境，公司外贸工作推行大客户专项跟进机制，通过强化

           长期战略客户的业务潜力分析，深入开展大单评审、采购挖潜、工艺技术革新、强化设计及服务能力
           等举措集中精力攻克一批客户大项目，成效比较明显。在OD、MEAD、MICHEALS等知名大客户业
           务潜力挖掘中取得一定突破，并凭借公司综合实力，使部分大客户将我们提升为主要供应商地位。

             （4）10月18日，公司与德国莱茵TUV咨询公司携手合作，并邀请公司客户美国Staples管理专家
           作为公司顾问，正式导入精益化管理体系，并获得了“供应商精益生产项目二等奖”，为公司实现“
           减少浪费，提高效率，提升品质，增加效益”目标奠定了坚实的基础。


































                                         美国STAPLES供应商精益生产项目二等奖

            我们的目标：

              努力适应新形势的发展，引进互联网思维模式，继续“以客户为中心”的经营理念，加强细节控制
            ，增强服务意识，致力于客户的成功进行不断创新，以期为客户持续创造更大的价值。




                                                                                                  31











         （四）为合作伙伴负责

            当前，文具行业已经步入品牌化时代，其行业竞争方式已经进入了由原来单一的价格竞争转向服务
         、管理、购物环境等多环节的竞争阶段。所以，企业未来的竞争是价值链与价值链之间的竞争。每个
         企业都是价值链中的一环，只有价值链中的每一环都取得共赢或多赢的时候，整个价值链才能够保持
         稳定、健康的发展。一个企业想获得竞争优势，合作伙伴――供应商的选择与培育、保持健康合作就

         显得尤为重要，与合作伙伴之间的稳定、健康关系才是公司实现长远发展的基石。


             我们的举措：


           1、建立健全社会责任供应链管理体系。供应商是产品质量的重要保证，供应商的质量决定了公司
         产品的质量。为了可持续发展，公司实施责任采购和阳光采购，建立健全社会责任供应链管理体系，
         严格控制原材料质量，公司根据《供应商管理制度》、《采购管理制度》及《原材料采购标准》，将
         供应商选择进行透明化管理，保证供应商之间的公平竞争。通过对供应商的评级管理，经过长期筛选

         后选择出优质供应商，与之结成长期战略合作伙伴，保证产品质量的稳定，也为供应商的稳定经营奠
         定基础。
           2、自觉维护市场秩序。公司建立稳定、可控的渠道分销体系，主动维护市场秩序；与价值链上各利
         益相关方建立稳定、共赢的长期合作关系；为消费者提供富有创意、质优价廉的产品，并不断着力提

         高品牌美誉度，释放品牌力。

             我们的成果：公司与多家供应商（合作伙伴）建立长期、健康的战略合作伙伴关系，使其
         持续、稳定地为本公司提供符合要求的产品和服务。供应商需要公司在招标过程、询比价过程中维护

         公平、公正、透明的商业规则，保证供应商之间的公平、良性竞争，维护公司利益。2014年，我们通
         过对投标竞价系统进行完善升级，推行实时报价竞标方式进一步降低采购成本，并结合扩大内贸成品
         采购的招标范围契机，该项工作取得明显成效，全年完成 172项专项招标工作，新引进供应商34家，

         新材料替换成功19 种。

             我们的目标：长期以来，我们认为，供应商的质量就是我们的质量。所以，我们通过完善
         公司采购管理体系，规范采购管理，实现阳光透明采购，与供应商共创公平合作环境，尊重和平等对

         待每一个供应商，拒绝厂商歧视、腐败和商业贿赂，支持责任采购和本地化采购。通过合理科学的供
         应商管理制度，实现相互信任、优势互补，彼此建立和谐共赢的战略伙伴关系，最终实现与多家供应
         商建立长期、健康的战略合作伙伴关系，使其持续、稳定地为本公司提供符合要求的产品和服务。








                                                                                                  32











         （五）做一个负责任的企业公民

            “责任――企业永续发展的不竭动力”，这是我们的企业责任核心理念。我们认为，企业社会责任
         不仅仅是企业的责任和义务，更是企业持续发展的基础，是构建和谐社会的重要组成部分。所以，我
         们当好企业公民，热心回馈社会、促进就业，积极开展各类社会公益活动，为和谐社会作出了应有的
         贡献。

             我们的举措：

             1、促进社会就业。公司积极履行社会责任，促进社会就业。随着公司业务的发展，公司每年招
         进大量员工，为他们提供就业机会，创造实现个人自身价值的机会。2014年公司共有员工2469 人。

             2、以依法规范经营为责任底线。我们认为，企业社会责任，首要责任就是确保依法依法规范经营
         。22年来，我们始终将依法规范运作作为公司运行的基本原则，在各业务运作过程中均遵从法律法规
         及相关规定，诚信经营，并在社会各界和客户中赢得了良好的声誉，也保证了企业的快速、健康和可
         持续发展。

             3、保护环境，绿色发展。公司通过环境治理、设备改造、技术升级、节能减排，努力减少生产活
         动对生态环境的影响，同时积极推广节能新技术、新工艺、新设备和新材料，促进绿色经济的发展，
         做一个可持续发展的环保企业，最终实现经济价值、环境价值、社会价值的最大化。
            （1）设立常设机构。公司对环境保护工作及为重视，为确保环境保护工作和措施能够落实在日常

         生产经营中，公司成立了常设机构――环保办，配备专业人员4人，专门负责公司的环保工作。
           （ 2）源头控制，末端处理。为保护环境、满足环保要求，公司委托宁波市环境保护科学研究设计
         院对公司的废水处理机回用工程进行设计。该工程包括废水处理机再生水制备与回用系统的工艺工程
         、设备工程、土建及管道工程等,经过废水处理工程处理的废水，排放标准达到《城镇污水处理厂污染

         物排放标准》（GB18918-2002）一级B标准，再生水水质满足《城市污水再生利用―城市杂用水水
         质》（GB/T18920-2002）。同时，我们对部分高耗电和工艺落后设备实行了淘汰，使2014年公司总
         耗费电量较去年有了很大幅度的下降。


















                   广博废水处理站外景                      广博废水处理站内景                          混凝沉淀池


                                                                                                  33






































                      污水处理设备：机械格栅                               污水处理设备：全自动板框压滤机




               （3）绿色发展。公司积极树立低碳环保发展理念，优化产品结构和生产工艺，努力推进节能降耗
            。努力引导员工、客户、供应商及其他利益相关方转变生产方式、生活方式、消费方式，增强社会责
            任感和环境意识。
               为保证生产原料的质量，我们专门制订了严格的“环保产品原材料供应链”，对上下游供应商也制

            订出相关的环保材料采购标准，并计划通过多种合作方式拟建立再生纸厂，确保产品原材料的稳定供
            应。同时，企业还与国内外环保研发机构建立长期合作伙伴关系，进行技术交流和研讨，我们自主研
            发的竹浆纸、苇浆纸、甘蔗纸、石头纸等多种环保高科技产品及自主研发的具有安全、无毒、可食用

            等特点的大豆油墨印刷品广受欧美等发达国家的欢迎。
























                                                                                                  34





























           目前我们已经获得的相关认证有：

           ●获得森林管理委员会（Forest Stewardship Council）FSC森林体系认证

           ●获得OHS18000职业健康安全管理体系认证
           ●通过环保部环境认证中心认证，获得中国环境标志产品认证（即“十环认证”）
           ●通过国家森林认证体系PEFC认证

           ●获得中环联合（北京）认证中心有限公司“中国环境标志产品认证(2013年7月24日至2016年7月23日)”
















                                 ISO9001证书


               4、严把安全责任。我们是全省首批、也是全市唯一的国二级安全生产标准化示范企业。公司对安
            全生产工作极为重视，认真贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，强化安全生产管理，把
            各项安全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全管理工作的企业安全文化氛围，抓好各
            项安全生产管理工作。

               一年来，我们进一步完善全各项安全生产规章制度、操作规程，进一步落实和完善安全生产责任制
            和安全生生产责任追究制。按要求配备安全管理人员，加大安全经费的投入，完善厂区安全设施的配
            置。加强公司消防安全管理，各车间每年组织不少于一次全体人员的消防演练，在厂区范围内按要
            求安装足量的消防设施，加强重点防火区域的消防管理工作。





                                                                                                  35


























                                               完善的消防设施
            （1）加强特种设备和特种作业人员的安全管理工作，特种作业人员持证上岗，及时对特种设备进行
            自检和委托外部有资质单位进行检验。
             （2）安全检查制度。公司安全办坚持每月组织专项检查，车间每星期自查，对检查发现问题及时落
            实整改。安全办每星期安排专业人员对现场进行巡查，力争在第一时间内发现现场存在风险并及时落
            实整改等后续跟踪工作。

             （3）开展全方位安全生产宣传与培训。培训内容包括作业安全分析、工艺安全信息、危险区域划分
            、职业健康、工业卫生知识、安全意识、消防安全、三废处理及事故现状等。


















                      与街道办联合举办安全生产知识宣传活动                           安全生产知识抢答获奖兑奖现场


















                              安全生产讲座                                  消防设备操作培训现场



                                                                                                  36




















                公司安全生产宣传窗                         公司交通安全宣传窗                      公司健康宣传栏

              公司专门设置安全办作为公司安全生产管理常设机构，配备了专业人员，负责公司安全生产日常

          管理工作。成立了消防应急分队，同时配置了专门的硬件设施，在厂房增装了消防喷淋设施，并连同
          行政办公大楼一起形成公司的消防火灾报警系统，还设立了专门的消控室，派专人参加了专业培训，
          并有2人取得消防资格证书。
              2014年，公司新员工综合安全培训6场，一线员工安全轮训16场，做到生产线全体员工轮训一遍
          ；组织各类安全检查36次，持续开展日常安全巡检查，加强夜间公司安全员抽查，并将发现各类安全

          隐书面反馈责任分厂、责任部门进行整治，并跟进督查，得到了有效治理。举办安全知识竞赛、消防
          安全现场比武、摹拟火灾现场逃生自救等消防安全演习。




















                         安全知识竞赛活动现场                                  火灾现场应急疏散逃生演习现场




















                                          2014年公司消防安全操作技能大比武

                                                                                                  37























                                      公司领导给消防安全大比武中获奖的部门代表颁奖
             5、热心社会公益。
             社会公益慈善事业是每一个企业公民应尽的义务和责任，公司始终坚信企业与社会的和谐发展才是
          真正的发展。作为一家民营企业，回报社会是公司的义务和责任，公司会坚持投身社会公益事业，与
          社会各界一起努力，共同参与推动公益事业，促进社会和谐健康发展。


           ●宁波市青年就业创业示范基地、浙江大学宁波理工学院就业实习基地


            公司为在校青年学生提供学习、见习和实践机会，提供一个帮助他们扩展视野的平台。




















                                                            2014年5月，浙江大学宁波理工学院授予广博股份
              团市委授予我公司“宁波市青年就业创业示范见习基地                      “浙江大学宁波理工学院就业实习基地”
   ”


















                                       2014年9月25日复旦交换生到公司参观考察

                                                                                                  38











           ●宁波市高校科研院所高新企业科普资源面向社会开放试点单位


            为推进公民科学素质建设，广博股份有限公司坚持以“创造财富，回报社会”为己任，积极响应上级号召，
         报名申请并获宁波市批为首批“科普资源面向社会开放试点单位”。
















                广博科普宣传栏                                   海曙科协科普工作队到我司参观



              ●承担社会、行业组织各类大型活动，为促进行业的持续健康发展作出

           应有的贡献




























                                         宁波国际商会四届八次会长会议在广博股份召开











                                                                                                  39











              ●回馈社会

               公益不是一种态度，而是一种责任。所以，我们一直以来都以身作则，身体力行地参与各类公益活动，受到

           了社会各界赞扬。































                                     向雅戈尔中学等学校赠送2015年党报党刊订阅卡




           我们的目标：


            （1）在公司力所能及的范围内，积极救助弱势群体。
            （2）做有责任的企业公民，合法、诚信经营，依法纳税，带动区域内良好社会风气及商业环境的形成。
            （3）继续关注公益事业，量力而行，为构建和谐社区、和谐社会添砖加瓦。
            （4）充分利用公司技术优势，坚持绿色环保产品，推动公司科学发展。
            （5）高度重视安全责任，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，夯实安全生产的基础。

            （6）在推动公司稳步发展的同时，不断促进社会就业，增加职工福利待遇。













                                                                                                  40








                                         三、展望2015







               2015年，是我们推行内部改革的关键之年，是全面推行承包责任制的开局之年，是开启互联网
          经济领域的谋划之年，面对下行压力增大的宏观经济环境，我们要用新视角和新思路，正确认识发展
          大势，坚持抓发展、转方式、变体制、增效益，要学习借鉴开放、共享、服务、共赢、创新的互联网

          思维，重塑公司运营体系，推行垂直化管理，快速响应市场需求，把各子公司各部门发展成为各个自
          主经营主体，让2015年成为公司二次创业发展的改革元年。2015年公司将围绕重组开展以下工作：
              （一）加快发展互联网营销业务
              保持电商、汽车、游戏在内的大客户在导航网上的效果投放业务稳定增长。扩大技术团队规模和
          研发能力，尤其加强移动(iOS & 安卓)开发团队的建设，大力拓展游戏客户的海外投放业务，自主移

          动广告平台的上线，推动移动广告代理业务高速增长；发展自媒体品牌广告业务，在爱丽时尚网站上
          ，实现展示广告与效果广告的有机整合，发挥客户协同效应，实现交叉销售，努力扩大品牌广告客户
          群体及市场份额。

              （二）大力拓展特价导购业务
              未来公司将加大投入，建立完善有特色的导购平台，通过不断发现、整合高性价比的流量客户资
          源，在爱丽时尚网导购平台上完成商品的聚合和展示，并最终在淘宝、苏宁等电商平台完成交易并获
          取佣金。基于强大的流量资源整合优势和完善的线下品质控制流程，促使该部分业务实现稳定增长，
              （三）积极推进国内国际电商业务

              加强与京东、苏宁、一号店等B2C电商平台的战略合作，打造办公用品一体化供应的互联网品牌
          ，提升“广博”品牌在B2C平台上的份额，利用电子商务这种新兴的交易工具来拓宽企业现在的销售
          渠道，改善商业环境，优化和激活整个产业链。加快天猫电商领域旗舰店、专卖店的发展，培育打造

          一批专业的，有一定规模的天猫广博品牌加盟商。通过自媒体爱丽时尚网和导航网站在流量运营方面
          的强大优势，为上述旗舰店、直营店和加盟店引流，迅速积累客群，增加访问量及成交量探索跨境电
          商业务发展，利用美国子公司和灵云传媒的流量导入和自营电商平台优势，伺机开展跨境电商业务。
              （四）加强制造业品牌输出力度
              公司通过强化海外分支机构销售职能基础上，着重打造产品的设计研发能力，加强以设计研发为

          核心，通过品牌输出，形成以品牌为纽带，以终端为支点的销售网络，打造强势的品牌渠道，培育供
          应链合作伙伴。
              （五）继续寻求并购整合机会

              公司将继续利用上市公司平台优势积极寻求并购在互联网营销和电商导购领域具有竞争力和独创
          性的企业，整合上下游产业链，扩大流量来源和变现形式，提高市场占有率，扩大利润来源，为股东
          创造更大的价值回报。


                                                                                                  41




