





















                                       中核华原钛白股份有限公司



                                            2018 年社会责任报告










































                                                     2019 年 2 月










                                                        报告概述



                        本报告是中核华原钛白股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“中核

                   钛白”）第三次发布的社会责任报告。报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集、

                   回顾了公司 2018 年度在实现企业自身发展的同时，积极履行社会责任和社会可

                   持续发展的重要信息。

                        一、报告范围

                        报告涵盖了中核钛白及其下属子公司；报告时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至

                   2018 年 12 月 31 日，部分内容适度向前后延伸。

                        二、报告编制依据

                        报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等编制要求，参照

                   GB36000 社会责任国家标准、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》

                   等，并结合公司实际情况编写而成。

                        三、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。报告中的财务数据如无特殊说明，均以人民币元(CNY)为单

                   位。

                        四、报告获取

                        在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）与

                   中核钛白网站（www.sinotio2.com.cn）均可下载本报告的电子文档。如果您想

                   了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。



                                                          联系方式
                                       单    位：中核华原钛白股份有限公司

                                       办公地址：无锡市锡山区锡北镇张泾工业园区幸福路 8 号

                                       邮政编码：214194

                                       电话/传真：0510-85016667













                                                         目  录




                   1、关于我们......................................................... 1


                   2、公司治理......................................................... 4


                   3、股东和债权人权益保护............................................. 5


                   4、职工权益保护..................................................... 7


                   5、职业健康安全管理................................................ 12


                   6、环境保护与可持续发展............................................ 17


                   7、供应商、客户和消费者权益利益.................................... 21


                   8、公共关系和社会公益事业.......................................... 23


                   9、展望............................................................ 25









                                                      1、关于我们


                   1.1 公司简介

                        中核华原钛白股份有限公司，始建于 1989 年，是中国第一家全套引进国外

                   先进技术和设备、专注于钛白产品制造的大型生产企业。2007 年，在深圳证券

                   交易所成功上市，股票代码 002145。

                         经过多年的发展，公司从事的主营业务为：金红石型钛白粉产品的生产、

                   销售，钛白粉领域新产品的开发和研究，氧化铁颜料的加工、销售等。目前，公

                   司拥有甘肃嘉峪关、安徽马鞍山、甘肃白银、江苏南通等 4 个生产基地，是目前

                   中国知名的钛白粉及铁系颜料制造商之一；拥有泰奥华、金星、BOJO 等 3 个品

                   牌、十余支产品牌号，产品行销全球五十余个国家和地区。

                         公司，坚持推进贯标工作，努力提高对质量、环境和职业健康安全的管理

                   水平，先后开展并通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系。

                         公司，一直将新产品研发作为一项重要规划，不断培养和建立了一支知识、

                   年龄结构合理的技术研发团队，还多次引入了国外先进技术和关键设备，如分别

                   从德国 Ti-Cons 公司、Buhier AG 公司及全球咨询公司 TZMI 引进了钛白粉生产

                   的关键技术和辊压磨、闪蒸干燥机、包装机等节能设备；同时，与清华大学化学

                   系、南京大学化工学院、北京化工大学高分子材料学院、常州大学、合肥工业大

                   学等建立了长期技术合作关系，如在钛白粉包膜工艺、色母应用等领域广泛开展

                   了合作。公司经过多年的研发投入，公司的技术水平已日趋成熟，能够满足不同

                   客户的不同技术要求。

                   1.2 获得的社会认可

                         近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司取得了巨大的进步，得到了

                   社会认可。
















                                                            1










                                      荣誉名称                                     颁奖单位
                        “中国钛精彩”60 周年优秀企业奖                            中国涂料工业协会钛白分会

                           中国石油和化工优秀民营企业                             中国石油和化学工业联合会
                          2015 年中国涂料颜填料名牌奖                           中国涂料品牌评选组委员会

                                 安徽省院士工作站                                 安徽省科学技术厅
                                                                   安徽省科学技术厅、财政厅、国
                                 高新技术企业证书
                                                                       家税务局、地方税务局

                              安徽省注明商标-金星牌                              安徽省工商行政管理局
                          安徽省名牌产品-金星牌钛白粉                               安徽省质量技术监督局

                                第五届安徽省专利奖                                 安徽省知识产权局
                                                                   安徽省商务厅、省经济和信息化
                                安徽省民营百强企业
                                                                                委员会
                             第十七届马鞍山文明单位                            中共马鞍山市委、市人民政府

                        2015 年浙江省涂料行业优秀供应商                               浙江省涂料工业协会

                      马鞍山市信息化和工业化融合示范企业                              马鞍山经济和信息化委员会
                                      捐赠证书                             中国青少年发展基金会

                                   公益合作伙伴                                 马鞍山公益膳食馆
                              国家知识产权优势企业                                   国家知识产权局

                            安徽省民营企业进出口百强                                 安徽省工商业联合会
                                  安徽省专利金奖                                 安徽省知识产权局

                                   立信示范单位                                 全国企业征信系统
                                 科技创新十佳企业                                 慈湖高新区管委会

                            地方经济发展突出贡献企业                                 中共白银市白银区委

                   1.3 社会责任管理

                         近年来，公司在不断发展壮大的同时，深化社会责任理念，逐步提升社会

                   责任战略意识及管理能力，持续加强社会责任宣传力度，有效推进员工社会责任

                   的落实，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节中。

                         在日常的生产经营活动中，公司秉承“快乐生活 快乐工作”的企业文化，

                   积极关爱员工、努力为员工提供舒适的生产和生活环境、组织丰富多彩的企业文

                   化生活；积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水平，强化环

                   境保护管理、持续推进节能降耗和资源综合利用工艺和技术；关注社会公益活动，




                                                            2









                   积极组织志愿者服务社会、关心支持教育、慈善等事业，努力承担起社会责任，

                   承担起对劳动者、消费者、股东、国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关

                   方的责任，努力实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。

                        本报告总结了 2018 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护

                   供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业

                   等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计划。







































































                                                            3










                                                      2、公司治理

                        公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不

                   断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水

                   平。2018 年，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券

                   交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                        按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、

                   董事会、监事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。董事会还成立

                   了四个专门委员会，即薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、审计委员

                   会，以加强董事会的运作功能和专长，形成了权力机构、决策机构、监督机构和

                   管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。







































                                                    公司组织机构图












                                                            4








                                               3、股东和债权人权益保护

                   3.1 股东大会召开情况

                        公司建立了相对完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了

                   公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。

                        2018 年公司共召开了 5 次股东大会，会议采用现场加网络投票的方式进行，

                   增强了社会公众股东的参与度。会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及

                   《公司章程》等的规定。

                        公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法

                   律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进

                   行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得

                   公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                   3.2 回报股东情况

                        2015 年 6 月 19 日，公司公告了《分红政策及未来三年股东回报规划》，以

                   完善和健全公司分红决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保

                   护投资者的合法权益。

                        2016 年 5 月 6 日，公司实施了 2015 年度利润分配方案及资本公积金转增股

                   本方案为：以资本公积金向全体股东每 10 股转增 20 股（派发现金红利 0 元，送

                   红股 0 股）。

                        2017 年 12 月 23 日，公司公告了《分红政策及未来三年股东回报规划》，以

                   完善和健全公司分红决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保

                   护投资者的合法权益。

                        2018 年 5 月 31 日、2018 年 6 月 20 日，公司召开了第五届董事会第三十二

                   次（临时）会议和 2018 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于以集中竞价

                   交易方式回购股份的预案》。截止 2018 年 12 月 19 日，公司已累计回购股份数量

                   47,839,206 股，占公司总股本的 3.006%，最高成交价格为 3.94 元/股，最低成

                   交价格为 3.18 元/股， 成交的总金额为 168,900,364.58 元（不含交易费用）

                   3.3 信息披露情况

                        根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》的规定，中核钛白认真履行信息披露义务，制定了《信息披露



                                                            5









                   管理制度》等一系列制度，2017 年，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘

                   书为直接责任人的信息披露责任体系，通过《证券时报》、《中国证券报》和“巨

                   潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”信息披露的报纸和网站，公司共披露定期报告、

                   临时公告等公告 89 份，真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和

                   债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。

                   3.4 投资者关系管理情况

                        2013 年 11 月，公司公告了《中核华原钛白股份有限公司投资者关系管理制

                   度投资者关系管理制度》，以促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系，

                   实现公司诚信自律、规范运作。

                        2018 年，公司与各大媒体中介机构积极沟通形成公司各类新闻稿件，及时

                   向市场说明了公司发展战略、项目推进和经营情况；接听热线电话咨询，通过网

                   站、电子信箱回复投资者问题，先后接待实地来访、调研的机构、基金、个人投

                   资者等。通过媒体新闻稿发布、深交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多

                   个渠道的努力，有效提升了公司与股东、投资者的交流深度和广度。

                        2018 年，公司举办了网上业绩说明会、投资者现场交流会，就投资者关注

                   的问题进行了认真解答，持续夯实了公司投资者关系、媒体工作，提升了投资者

                   关系和媒体管理水平。

                   3.5 保护利益相关方权益

                        报告期内，切实维护债权人等各方利益，未发生债权债务的纠纷和法律诉讼

                   事件；全面统筹资金工作，未发生贷款逾期情形。





























                                                            6










                                                    4、职工权益保护

                        公司关心企业员工，致力于构建和谐劳动关系、注重“人本关怀”、践行“快

                   乐工作，快乐生活”理念，努力为员工打造健康快乐、成长发展、成果共享的工

                   作平台，实现员工与公司的共同发展。

                   4.1 构筑和谐劳动关系

                        公司，认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，坚持规范用工、

                   劳动合同制用工，依照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，

                   与职工签订并履行劳动合同。2018 年，劳动合同签订率达 100%。

                       公司，严格执行劳动保障标准，按时为员工办理、足额缴纳养老、医疗、生

                   育、失业、工伤等社会保险和住房公积金，进一步保障了企业与员工的合法权益。

                   2018 年，公司社保覆盖率达 100%。

                        公司，认真贯彻执行《劳动法》和《职工带薪年休假条例》有关规定有关规

                   定，严格控制加班、加点，依法执行员工休息、休假制度，确保了员工正常的休

                   息和休假。2018 年，对于加班的人员，按《劳动法》的规定支付了员工加班、

                   加点和节假日加班工资。

                        公司，按照《女职工劳动保护条例》规定，对于妇女员工坚持做好了女性
                   员工“四期”保护工作。2018 年，保证了妇女休完产假后均 100%正常上班。

                        公司，按照国家和地方政府有关规定，2018 年严格落实了最低工资保障制

                   度和最低生活保障制度。

                   4.2 帮助员工成长

                        公司，将员工的专业技能培训作为一项常抓不懈的重要工作。近年来，公司

                   通过内部培训、外部培训、子公司之间交流、邀请外部专家到公司培训、员工操

                   作技能比武大赛、拓展训练等形式，保障了培训效果，提高了员工的专业技术水

                   平，强化了管理团队的管理能力，促进了员工与企业共同发展和成长。

                        公司，注重员工的职业发展，完善了绩效考核和薪酬分配制度，定期评选先

                   进个人、优秀职工，以达到“发现人才、培养人才、留住人才”的目的，员工也

                   因此得到了奖励、晋升，实现了自我成长。








                                                            7


































                                 2018 年，各子公司举办的员工培训、技能大赛等活动












































                                       2018 年，各子公司举办的先进个人表彰会


                   4.3 倾听员工心声

                        公司，充分发挥员工在民主管理、民主监督中的作用，普遍建立了工会组织；



                                                            8









                   通过定期召开厂务公开和职代会等形式，保障职工行使民主管理权利，共同参与

                   到企业的发展、建设和管理中。

                        此外，公司还建立了其他多种与员工沟通联系的渠道，如：厂务公开栏、员

                   工合理化建议、总经理意见箱、开展“金点子”活动、员工心声箱、年终员工代

                   表座谈会等形式，广泛听取员工意见，鼓励员工参与企业生产经营管理，维护企

                   业和谐健康发展。























                                            各子公司召开 2018 年度职代会

                   4.4 多层面关爱员工
                        员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一。公司每年组织员工进行定


                   期、系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投
                   入，加强治理职业危害及强化职业健康管理。


                        坚持以人为本，逐步改善员工的生产、生活环境。近年来，不断引进了自动
                   化设备以减少员工劳动强度；逐步完善了食堂、澡堂、宿舍、员工活动室等环境


                   以提高员工的的幸福感。
                        加强弘扬企业文化，增强员工的归属感。2018 年，子公司开展了形式多样、


                   丰富多彩的文化活动，如：“七一宣誓活动”、“三八节健步走”、“气排球比赛”、
                   “职工篮球赛”、“乒乓球赛”、“唱红歌活动”、“劳动者之歌户外行”、“庆元旦迎


                   新春”等活动，不但丰富了员工的业余文化生活，更展现了中核钛白员工良好的
                   文化素质与精神面貌。


                        提高员工福利，提高员工满意度。2018 年，子公司通过各种方式积极关爱
                   员工，让员工倍感温馨。有的在员工生日时送去生日券并发送祝福短信；有的为




                                                            9









                   女职工发放卫生用品；有的在国际“三八妇女节”，为女员工放假半天；有的成

                   立膳食委员会以提高食堂服务。

                        加强困难帮扶和走访慰问，团结员工凝聚力。2018 年，公司坚持开展对困

                   难、大病住院等员工走访和慰问活动；同时，积极向上级工会组织申报困难职工、

                   帮扶对象等名额。子公司东方钛业招聘甘肃省精准扶贫户家庭员工 28 人，解决

                   了 28 户精准扶贫户的脱贫问题。






















                        左上：职工篮球赛
                        右上：三八节健步走
                        右下：劳动者之歌户外行








                              2018 年，各子公司开展的形式多样、丰富多彩的文化活动


























                                                           10










                                                   左上：乒乓球比赛
                                                   右上：拔河比赛
                                                   左下：东湖健步行
                                                   右下：唱红歌




                              2018 年，各子公司开展的形式多样、丰富多彩的文化活动





                                                         吊瓜基地建设



                                                         户户通道路









                                                      慰问困难
                                                      员     工




                                        2018 年，各子公司开展的精准扶贫活动


































                                                            11










                                                 5、职业健康安全管理

                        公司一直以来重视职业健康安全工作，坚持“安全生产、预防为主、综合治

                   理”的方针；严格贯彻执行国家相关法律、法规，健全了安全生产责任制等制度；

                   设立了专门管理部门，并配备有注册安全工程师等专业人员；严格按照建立的职

                   业健康管理体系持续运行、改进。

                   5.1 强化安全管理

                        公司持续强化对各子公司的安全监督管理。2018 年，年初与各子公司签订

                   《年度安全、环保管理目标责任书》，并重新修订了对各子公司《安全环保管理

                   责任追究和目标考核制度》；年中，定期至各子公司进行现场安全检查，对检查

                   存在的问题要求限期完成整改；平时根据安全管理需要，发送安全通知、通报，

                   要求子公司及时学习、整改；年底，对各子公司的安全环保管理年度目标进行考

                   核兑现。

                        各子公司，严格遵守国家和地方安全生产法律法规，按照建立并评审通过的

                   《安全标准化》和《OHSAS18001 职业健康安全管理》等体系开展工作，完善和

                   细化各项安全管理规章制度和专项安全工作。

                   5.2 持续开展安全培训

                        开展安全培训，是确保安全生产的前提条件；不仅可以提高员工安全意识，

                   又可以大大提高员工的安全素质，以达到预防事故发生。

                        2018 年，各子公司，年初制定培训计划，平时严格开展“新员工三级安全

                   教育”、“每年全员安全再教育”、“安全管理人员和特种作业人员委外培训”等；

                   此外，还通过其他方式开展了一些安全宣传活动，如开展“通过电子屏和黑板报

                   宣传安全知识”、“张贴安全宣传挂图和条幅”、“利用微信或 QQ 方式发送安全公

                   益信息”、“聘请专家培训”、“拉横幅签名活动”、“安全、环保演讲和知识竞赛”、

                   “开展安全活动月宣传活动”等。

                        2018 年，公司随时关注国家最新安全法律法规、政策主要动向与典型案例，

                   每月定期将整理后的发送各子分公司，以提高管理人员的安全意识。










                                                           12













































                                        2018 各子公司开展的安全宣传培训活动

                   5.3 狠抓隐患排查治理

                        安全隐患排查，不仅可以检查出设备设施和生产场地环境的隐患，还可以发

                   现人员的习惯性违章行为和安全管理漏洞。

                        2018 年，公司本着“全覆盖、零容忍、重实效”的原则，通过制定安全检

                   查计划、突出检查重点、改进检查手段，狠抓安全隐患排查工作，确保隐患排查

                   不留死角、不留盲区，努力提高本质安全水平。























                                           子公司安全监察袖章和责任公示牌



                                                           13

























                                                  子公司开展安全检查

                   5.4 加强职业病防治

                        公司重视职业健康安全管理工作，不断提高设备的大型化、自动化、密闭化；

                   加强职业病防治宣传培训和现场防治工作等，按规定为员工发放劳动防护用品，

                   保护劳动者身体健康。

                        2018 年，各子公司，按规定对作业场所进行了“职业病危害因素检测”、张

                   贴了职业危害告知牌等；对特殊岗位员工进行了“职业健康体检”并完善了“员

                   工职业健康监护档案”。此外，在夏季高温天气时，为员工送去了盐汽水、西瓜、

                   人丹、风油精、蚊香、大麦茶、绿豆汤等防暑降温用品及应急药品。


























                                              现场张贴的职业健康宣传栏

                   5.5 加强外来承包商安全管理

                        公司将对外来承包商的安全监管，纳入公司的安全管理体系中。2018 年，

                   各外来承包商在进厂作业前，坚持与其签订《施工安全管理协议》，对其进行安

                   全告知和安全交底，要求其参加子公司定期安全例会等；注重现场的安全管理，




                                                           14









                   开展了一系列的措施如安全审核及复核、施工现场检查、限期整改等，显著提升

                   了外来承包商的安全能力；2018 年，实现了对外来承包商的安全管理目标。

                   5.6 强化应急管理

                        各子公司均制定有完善的《安全生产应急救援预案》体系，以确保突发事故

                   能得到有效、有序、可控的处理，最大限度地降低事故对人员、物资和环境造成

                   的损害，全力保障生命健康和财产安全。

                        2018 年，子公司按规定完善了安全应急设施，如微型消防站、防冻棉衣、

                   正压式空气呼吸器 、防护服等。根据安全管理需要进行了消防、酸碱泄露、天

                   然气泄露等类型的应急事故演练，提高了员工应急事故处理能力，并根据演练效

                   果及时修改了应急预案。


























































                                                           15













































                                      各子公司积极开展各类安全应急培训和演练
















































                                                           16










                                               6、环境保护与可持续发展

                        公司积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水平，强化环

                   境保护管理，持续推进节能减排、资源综合利用工艺和技术，积极承担起社会责

                   任，使经济发展与节能环保高度融合。

                   6.1 健全管理机构和管理体系

                        公司制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，公司及各生产型子公司均

                   设置了相关的职能管理部门，并配备有专职管理人员；根据国家环境保护的相关

                   规范、标准、制度,建立健全了环境保护管理制度和《突发环境事件应急预案》。

                        目前，生产型子公司均通过了 ISO14001 环境管理体系认证（其中 1 家在建

                   子公司未认证），体系运行良好。


























                                             审核通过的环境管理体系证书

                   6.2 加强环保培训宣传

                        2018 年，公司加强了环保培训宣传工作，以提高全员的环境保护及节能减

                   排意识，杜绝环境事件的发生。公司，每月定期将整理的最新环保主要政策动向

                   与典型案例发送子公司，以提高管理人员的环保意识；子公司也开展了各种各样

                   的环保培训和宣传工作，以提升全员积极参与环境保护的意识和责任，如：“定

                   期召开环保例会”、“六・五世界环境日宣传活动”、“张贴环境保护宣传画”、“通

                   过电子显示屏宣传环保知识”、“发放环保宣传资料”、“生态环境保护为主题的征

                   文演讲活动”、“环保培训和试卷考试”、“环保事件演练”等。





                                                           17



















































































                                       2018 年，子公司开展的环保培训宣传活动

                   6.3 严格环保管理

                        公司持续强化对各子公司的环保监督管理。2018 年，年初与各子公司签订



                                                           18









                   了《年度安全、环保管理目标责任书》，并修订了对子公司的《安全环保管理责

                   任追究和目标考核制度》；定期对子公司进行环保现场检查,对检查存在的问题,

                   提出整改措施,并限期完成整改。

                        子公司，严格按照各级环保部门要求开展具体环保管理工作，确保环保工作

                   守法、合法；同时，加强内部环保管理、落实环保责任，确保各项污染物稳定达

                   标排放，不发生环保事故。

                        2018 年，子公司，均按要求向当地环保局进行了排污申报登记，平时严格

                   控制了污染物的排放量和排放限值，全面实现了污染物的达标排放；按时足额交

                   纳了排污费；委托有资质的第三方检测机构对排放的各污染物进行定期监测，根

                   据监测报告，各项污染物排放均达标；按照规定定期在企业自行检测及信息公开

                   系统上公布相关污染物排放数据；严格危险废物的规范化储存和合法转移处置，

                   按规定进行了危废网上转移申报、委托有资质的危废公司进行处置。

                        2018 年，子公司，有专人负责环保治污设施的运行、巡查、维护保养等工

                   作，保证公司所有环保设施稳定运行；每天有专人对废水排放进行化验检测，保

                   证污染物的达标排放；专职环保管理人员，每天对全公司进行现场环保巡查，对

                   发现的环保隐患立即要求相关部门进行整改到位。

                        同时，公司继续加大了环保投入，近年来陆续投入了 5 亿多元，对环保治

                   污设施和工艺进行了升级改造，努力提升环保水平，如 2017 年对酸解尾气处理

                   设施进行了升级改造、更新了 COD 在线监测设备，2018 年准备对煅烧尾气处理

                   设施进行升级改造、增加钛石膏烘干装置以提高综合利用。

                   6.4 强化节能减排

                        为节约资源、降低能耗、减少污染物排放，公司持续推进“节能减排”工作。

                        2018 年，子公司根据实际情况通过加强日常能耗统计和分析、工艺改进、

                   实施清洁生产审核、实施能源体系审核等措施，降低了单位产品综合能耗、削减

                   了污染物排放，如：在浓缩工序将由单效浓缩改为双效浓缩，提高了浓缩效率及

                   降低了蒸汽消耗；实施了第二轮清洁生产审核，节约了原材料和能源，削减了相

                   关污染物产生与排放量。

                   6.5 美化厂区环境

                        公司重注厂区环境。2018 年，子公司开展了“绿化厂区”和“厂区环境卫


                                                           19









                   生整顿”等活动，不仅提高了员工环保意识，还营造了良好的厂区大环境。

                   6.6 其他措施

                        绿色办公：公司倡导绿色办公理念，实施了 ERP、0A 协同办公平台、企业内

                   部邮箱等文件传递渠道，继续推动实现“无纸化办公”。倡导单面废纸二次利用，

                   双面打印，减用墨盒；倡导节约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关

                   闭各类用电设备的电源的好习惯，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。空

                   调使用上，严格执行“空调开启温度管理规定”，有效控制用电量和碳排放量，

                   加强员工的节约意识和环保意识。

                        可回收废弃物回收利用：在生产及包装等流程中，会产生一些对于生产流程

                   不再需要的废弃物品，例如废金属、废纸板、包装袋等。为充分发挥物品全过程

                   的使用价值，对包装袋实施了二次再使用；对废金属、废纸板等集中收集，进行

                   了合理、合法的回收处理。





















































                                                           20










                                          7、供应商、客户和消费者权益利益

                        公司立足长期合作，致力于打造与各供应商、客户和消费者互信、互惠、共

                   赢的战略合作伙伴关系，促进利益相关方的共同发展。

                   7.1 供应商权益保护

                        公司坚持“规范采购管理、规范采购流程”理念，结合实际制定了采购供应

                   相关管理制度，完善了供应商开发、采购合同管理、安全运输协议、过程管理、

                   物资验收、投诉及索赔、结算付款、供应商评价、供应商档案管理以及财务管理、

                   采购人员业务素养等内容，以确保公司公开、公平、公正与各供应商进行交易。

                        公司坚持“社会责任采购”理念，侧重于基于资质、业绩信誉、社会责任来

                   选择供应商；严格合法合规进行采购，确保采购物资来源均符合国家的有关政策

                   和许可生产、均严格按照国家的安全和环保等产业政策进行规范生产，以防控采

                   购风险的同时推动社会责任管理。2018 年，公司采购的所有物资，全部符合社

                   会责任采购。

                        公司坚持“供应商审核和评价”管理，对主要供应商、关键供应商定期进行

                   内容含社会责任的供应商审核和评价，打造优质供应商、战略供应商的同时，也

                   保证了公司的可持续发展。
























                                                    供应商行为准则

                   7.2 客户和消费者权益保护

                        公司，坚持“提供优质产品服务，与客户共同发展”、“全方位支持客户的”

                   的营销理念。公司，建立了与下游应用领域的全方位沟通渠道，积极收集用户反




                                                           21









                   馈，迅速调整产品配方，为客户量身定制产品和服务；开通了与各应用企业的技

                   术互动通道，极大地优化了产品的应用特点，增加了产品的市场应用性，为下游

                   企业创造了价值；提供专业的测试仪器，无偿为客户进行分散、颜色、光泽、遮

                   盖、粘度、老化等相关测试，为客户提供一整套的解决方案；拥有完善的售后跟

                   踪体系，全方位满足客户需求。

                        公司，重视“产品质量管理”，实现对制造过程的量化管控，确保各工序标

                   准化生产，为客户和消费者提供满意的、高质量的产品。目前，子公司均通过了

                   ISO9001 质量体系认证，平时严格按照体系要求进行生产管控。

                        公司，重视“产品安全管理”，致力于为客户和消费者提供高安全性与可靠

                   性的产品和服务，保护客户和消费者的健康与安全。为此，2018 年，公司修编

                   并更新产品的化学品安全技术说明书(MSDS)，委托 SGS 公司对产品进行了 REACH、

                   ROSH、重金属、卤素检测且均合格，从而保证产品的持续合规性；以上报告，发

                   布在了公司官网，以供客户查阅和下载。

































                        子公司质量管理体系证书                完成的 SGS 检测报告

                        公司，重视“消费者意见收集和反馈”，拥有完善的售后跟踪体系，全方位

                   满足客户需求，以提高服务意识和消费者的信任度。近年来，公司实施了 EAS

                   平台，建立了专门的“异议处理单”，可迅速、满意地处理各类客户投诉，有效

                   控制质量风险。



                                                           22










                                             8、公共关系和社会公益事业

                        企业的财富来源于社会,企业的发展离不开社会,作为企业公民理应回馈社

                   会。我们注重公司与社会的和谐共生,履行社会义务、积极参与社区建设,鼓励职

                   工志愿服务社会，关心支持文化教育、慈善、事业。

                        近年来，公司积极参加教育、文化、慈善、社区建设、扶贫济困等社会公益

                   活动，促进公司所在地区的发展。

                        2018 年，公司参加的教育、慈善、募捐等公益活动有：为马鞍山市党员关

                   爱基金捐款、开展慈湖高新区“慈善一日捐”暨“结对帮扶”捐赠活动、组织开

                   展“关爱学子・爱心扶贫助学”募捐活动等。























                                              开展的慈善捐款、募捐活动


































                                                           23









                        2018 年，公司参与的社区建设、志愿服务等公共关系和社会公益事业活动

                   有：到社区开展“学雷锋进社区”志愿服务活动、至敬老院看望慰问老人、至消

                   防队开展“夏送清凉”活动、每周定期派人参加“公益善食馆志愿服务”等。



















                                                        左上：慰问敬老院
                                                        右上：学雷锋活动进社区
                                                        左下：夏日送清凉





                                         组织开展的社区建设、志愿服务活动



















                                        定期参加“公益善食馆志愿服务”活动

























                                                           24










                                                        9、展望

                        2018 年，中核钛白在实现经营稳步发展的同时，深化了社会责任理念，加

                   强了社会责任宣传力度，促进了社会责任与经营活动的进一步结合，在公司发展、

                   社会公益和环境保护等方面做出了一定的贡献；但公司社会责任管理情况与先进

                   优秀企业仍存在有一定差距。

                        2019 年，公司将进一步深化社会责任的理念，不断完善企业社会责任管理

                   体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节；继续加强社会责

                   任的宣传和培训力度，在日常工作和生活中推进社会责任的落实；继续加强和创

                   新社会责任的履行方式，提高公司履行社会责任的能力。



                        今后，中核钛白将继续加强与各利益相关方的沟通与交流，在不断推进公司

                   持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的社

                   会责任目标；用科学的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和谐、可

                   持续发展，为成为中国具有强烈责任感、“持续、稳健、和谐发展”的优秀民营

                   企业而不懈努力。









































                                                           25


