











                     上海延华智能科技（集团）股份有限公司





                                 2018 年度企业社会责任报告


























                                                 证券代码：002178


                                                证券简称：延华智能













                                                  2019 年 4 月 19 日

























                  一、公开陈述



                        本报告主要遵循《上海文明单位社会责任报告》中有关“企业类

                  文明单位社会责任报告指标要求”，主要介绍 2018 年上海延华智能科


                  技（集团）股份有限公司（以下简称“延华集团”、“延华”、“公司”、


                  “集团”）在履行企业社会责任方面的情况。报告旨在真实反映延华集


                  团 2018 年度企业社会责任的实践和绩效，向社会公开报告公司在员工、


                  经济与服务、诚信、社区、环保等层面的企业社会责任措施和行动，


                  帮助社会、投资人、客户、合作伙伴、员工等利益相关者深入透视公


                  司的社会责任实践活动。它是一个有抱负的企业公民对过往在企业社


                  会责任领域的方方面面、点点滴滴进行梳理和盘点的呈现，是企业对


                  推动社会进步，履行社会责任所做的承诺和决心。


                        本报告所引用的 2018 年数据为初步统计数据，可能与最终数据略


                  有差异。如果您想进一步了解延华集团的社会责任理念及相关实践，


                  敬请登录延华集团官方网站：http://www.chinaforwards.com。

                        延华集团现向社会公示文明单位社会责任报告，并承诺报告真实、



                  诚信，愿意接受社会监督。


                  二、公开概况




                        延华创立于 1997 年，是国内著名的智慧城市服务与运营商，在商


                  业模式上，延华透彻分析智慧城市建设规律，率先探索并成功实践“智


                  城模式”――与地方国资联手组建本地化的智慧城市服务和运营企业，


                  打造“3+1”工程。目前，延华在全国范围内成立了武汉智城、海南智


                                                            1











                  城、遵义智城、贵安智城、荆州智城、长风延华、鄂东智城等多家智城


                  品牌公司。


                        公司的注册资本为 71,215.3001 万                        元  ，  2018 年实现营业收入


                  1,136,003,830.25 元，拥有近 600 人的专业团队。其中，国家级专家、


                  外籍专家近 10 名，拥有多名跨国公司经历的海归人才，国家住建部、


                  工信部高级项目经理、一、二级建造师近 60 人，属经营性文明单位，


                  且创建期内从未受过人社部门行政处罚。



                  三、报告分类内容



                        1、股东和债权人权益保护


                        （1）完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上


                  市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、


                  规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，加强内控制


                  度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体

                  结构的决策、监督和经营体系。近年来，公司持续推进内控评价和风


                  险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《内


                  部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告进


                  行鉴证。


                        （2）重视投资者关系管理，保护投资者利益


                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩


                  说明会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。





                                                            2











                  公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、准


                  确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得


                  公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟通


                  的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信息


                  能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。


                        （3）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。


                        公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展

                  的前提下，制定相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。


                        （4）诚实守信，保护债权人利益


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等


                  债权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考


                  虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大


                  信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权


                  人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较


                  高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，


                  及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。

                        2、保障员工权益


                        （1）理论学习


                        为学习贯彻好十九大精神，延华智能党委召开座谈交流会，结合


                  企业发展实际包括十九大系列视频学习、结合延华发展解读报告、座


                  谈交流三个环节。会上，延华集团同事们共同观看了“刻度上的五年”、


                  “十九大报告精选”、“青春创业大片《中国的红色梦想》”等十九大系




                                                            3











                  列视频。作为智慧城市服务与运营商，十九大报告中关于“创新”、“互


                  联网”、“大数据”、“城镇化”、“生态文明”等方面的政策导向与延华


                  的未来发展息息相关。


                        与此同时，公司的同事们也纷纷交流分享了自己在学习十九大精


                  神过程中的心得体会。十九大报告大气磅礴且内涵丰富，包含很多新


                  观点和新举措，对工作具有很强的指导性和方向性，需要自己不断深


                  入全面地去学习。特别是作为一名党员，在主动学习、深刻理解之余，

                  关键是要转化成为带头表率的正能量，影响到身边更多人。


                        同时，公司定期开展党建分享活动，不断提升公司员工的学习意


                  识及思想层面的提升。


                        （2）员工教育


                        “对高端客户和高端服务的追求”是延华的两大定位，那么打造


                  和形成一流的、与国际接轨的人才团队是必然的，唯有一流的队伍才


                  能向我们的客户提供一流的服务。同时，作为一家高科技服务企业，


                  延华集团高度重视人才培养，将人才资源视为公司最重要的核心资源


                  来经营。并且专门设立了“学习成长基金”，公司员工凡参加职称考试、

                  专业资格考试及政策性、法规类、专业技能等与本职工作密切相关的


                  培训，均可获得公司全额学费资助。其目的就是为了支持帮助有志向


                  想学习的员工进行专业提升和知识更新，良好的学习能力对成为企业


                  所需要的人才，不仅是必须而且也是必要。


                        2018 年上海市欧美同学会机关工会与延华集团工会举行共建联建


                  仪式，并带来了首场福利活动。在这个新课题上携手研究和尝试，举




                                                            4











                  办更多丰富多样、喜闻乐见的工会活动，惠及更多职工和会员。


                        公司还为员工开展了以“青春激扬，共创辉煌”为主题，在美丽


                  的苏州西山开展了为期两天的精彩拓展活动，通过趣味游戏、篝火晚


                  会、徒步定向、划龙舟等项目，全体员工舒缓压力的同时，提升了团


                  队的凝聚力和战斗力。


                         (3)员工录用


                        公司制定了《人力资源管理制度》和《员工手册》，按照因事设岗、

                  因岗择人、公开、公平、公正、诚实、双向选择、择优录取的基本原


                  则开展招聘录用，公司招聘程序符合国家政策、法规和有关条例的规


                  定。


                        公司与受聘合同制员工订立“劳动合同”，按规定办理用工登记手


                  续。应聘人员在符合公司招聘基本条件的前提下，通过公司对应聘人


                  员考核、面试、复审等程序以及了解和同意包括劳动合同及其附件等


                  聘用条件后，与公司签订劳动合同。劳动合同签订率为 100%。公司选


                  聘员工或设定员工薪酬，不会因员工的民族、信仰、年龄、性别、生


                  理、婚姻状况等的不同而给予不同的待遇。公司采取择优选聘的原则，

                  公司内部及外部人员机会均等。根据本公司特点，按工作能力、业务


                  水平、敬业精神等择优选聘。


                        同时，为了建立稳定长期、和谐、稳定的劳务关系，寻找“志同


                  道合”的员工，公司坚持“三个必须”的用人标准，只招收能担重任


                  的“胜任者”和极具潜力的“继承者”两类人：第一，必须具备强烈


                  的事业心和进取精神。第二，必须具备很强的学习能力和创新精神。




                                                            5











                  第三，必须具备高尚的道德情操和个人修养。


                        (4)劳动保护


                        公司严格遵守职业安全健康法律法规，建立、保持并持续改进职


                  业安全健康管理体系；建立安全操作方法，保证有效的安全培训，制


                  定安全责任制，引导员工关心安全；营造安全为大家，人人要安全的


                  思想氛围；创造安全健康舒适的工作环境和安全的物质技术条件；为


                  了对社会、对企业、对员工负责，公司不断提高职业健康安全管理体

                  系的绩效并使其持续改进；制定了严谨全面的施工安全条例等各项安


                  全制度，要求所有施工人员严格遵守，360 度管理谨防安全事故的发生。


                        第三方机构对公司的评价是：职业健康安全管理机构、人员配置


                  合理，职责明确，资金保障到位；职业健康安全方针、目标和管理方


                  案符合公司实际情况、全部达到预定要求，执行良好，符合体系标准


                  要求。体系文件符合国家、地方职业健康安全监督管理法律、法规和


                  条例标准的有关规定，能够适应公司内外部职业健康安全变化的要求，


                  能够有效的抵御突然发生的各种职业健康安全影响事件，并具有较强


                  的可操作性和适宜性。整个职业健康安全管理体系运行情况日趋正常、

                  逐步正规，能够满足体系持续改进的需求。


                        3、诚信生产经营


                        （1）诚信经营


                      公司重视诚信经营，把“诚信”作为企业核心价值观的一个重要


                  内容，遵守经营、环境、安全、质量等方面相关的法律法规，并不断


                  教育员工遵纪守法。在公司与合作方的合作之中，延华一向讲求诚信，




                                                            6











                  并以协议书或合同书的形式给予双方制约，以诚信制度作好双方权益


                  的保障。作为上市公司，公司认为对投资人的诚信体现在两个方面：


                  一是尊重所有投资人的权益，在某种程度上说就是要实现良好的公司


                  治理水准。二是要通过有效的经营，为投资人提供良好的财务回报。


                  并且经“上海市公共信用信息服务平台”查证无认不良记录，以示我


                  司诚信经营核心。


                        公司不断完善内部监督约束机制。公司内审部主要职能是对公司

                  的合同管理、采购程序、工程督导等方面进行执行过程的跟踪检查。


                  与此同时，公司还注重建立公开、透明，便于监督的员工参与机制，


                  有效地提高了企业的综合管理能力。合同履约率为 100%。


                        公司财务制度健全，实施严格的预算管理。财务部负责安排专人


                  进行有关经济业务的日常稽核工作，包括对各类帐务、财务及相关业


                  务的稽核。内审部门不定期抽查和评估。公司严格遵守上市公司相关


                  制度，所有财务数据均由第三方进行审计后予以披露。


                        （2）诚信服务


                        公司建立了顺畅健全的客户投诉与交流机制，能够第一时间获得客

                  户意见、解决客户问题。正是多年来对客户的重视，对诚信经营的恪守，


                  延华以高性价比的产品与服务赢得了用户和合作方的信任，成长为中国


                  智慧城市服务和运营的领军企业。


                        （3）利益与经济效益


                      2018 年，公司营业总收入 1,136,003,830.25 元。公司为所有员工


                  办理社会福利保险（包括养老、医疗、工伤、失业和生育），按规定为




                                                            7











                  员工缴纳住房公积金；为符合要求的员工办理人才引进、工作居住证；


                  为符合条件的员工申办青年人才公寓、青年人才租房补贴；根据公司


                  规定员工享受出差补贴、交通补贴、电话补贴、电脑补贴等福利。


                         4、参与社会治理


                        （1）参与文明共建


                      延华融入社区，与所在长寿路街道小区（河滨围城等）签订党建


                  共建协议，开放延华智慧城市体验中心，将延华节能、医疗、环保等

                  领域的民生知识进行科普推广，让更多的社区居民可以近距离了解智


                  慧城市的发展。


                        2018 年，延华加强投入开展关于智慧社区的专项研究，在深入调


                  研和分析的基础上，充分把握需求，通过“公共信息服务核心平台+智


                  慧社区解决方案”的核心技术的研发和集成创新，形成可落地、可深


                  化应用的智慧社区解决方案，并与长寿路社区探讨打造智慧社区样本


                  工程，以期形成良好的示范带动效应，努力推动智慧社区的建设与发


                  展！


                        （2）志愿服务

                        公司以社会主义核心价值体系建设为根本，以“讲文明、树新风”


                  为主题，积极开展倡导文明礼仪、维护公共秩序、参与社会服务等活动，


                  积极普及“奉献、友爱、互助、进步”的志愿理念，积极培育和传播助


                  人为乐、奉献光荣的志愿文化氛围。


                        公司工会每年组织开展“学雷锋，献爱心”主题活动，培育勇于奉


                  献的党员及青年员工志愿者队伍。延华志愿者参与了如“交通文明志愿




                                                            8











                  行”活动，每天上午 7:25―8:35（双休日及国定节假日除外）在武宁


                  路长寿路口，协助交警维持交通秩序，倡导安全文明，为建设美丽普陀


                  贡献一份力量。公司志愿者注册人数占公司总人数的 20%以上，党员志


                  愿者注册人数占党员人数的 95%以上。


                        （3）救灾捐助


                        公司在专注于企业经营发展的同时，也不遗余力地参与到慈善事业、


                  支援边远地区等建设中。作为普陀区光彩事业促进会的副会长单位、中

                  建协智能建筑常务副会长单位，将“义利兼顾”、“感恩社会”等光彩精


                  神转化为实际行动，积极参与遵义、甘肃等地方区域的对口帮扶、精准


                  扶贫以及特困捐助活动，为当地建设、教育等领域发挥企业公民的责任


                  义务。


                        5、绿色环保形象


                        （1）环境管理


                        公司聘请了保洁员负责公司内外的保洁工作，确保公司内外环境


                  清洁整齐；推行 5S 管理，要求员工及时清除工作范围内的垃圾并做好


                  垃圾分类，防止污染的发生，并将整理、整顿、清扫的做法制度化，

                  规范化，贯彻执行并维持成果，并且公司全面禁烟，达到无烟办公的


                  环境；公司内刊《延华智能报》采取再生纸印刷；员工使用个人电脑


                  用于办公的，公司给予每月 200 元电脑补贴，有效减少了物品的闲置


                  和浪费。


                        公司所在大楼普陀科技大厦由公司承接安装了建筑能源监管系统，


                  对整个大楼的能耗情况进行实时检测和综合分析。系统安装后，减少




                                                            9











                  了不必要的用电损耗，提高了物业管理人员的节能意识，整个大楼的


                  能耗情况有了显著下降，实现了社会效益和经济效益的“双丰收”。


                        （2）低碳节能


                        公司努力营造良好的节能低碳教育氛围，要求员工以身作则，从


                  点滴做起，充分展现企业对于低碳节能工作的重视和践行，包括在员


                  工手册中强调节能环保的重要性，在日常新闻报道中宣传夏日家电节


                  能、冬日取暖节能等知识，张贴或者摆放“请及时关灯”、“请自带水

                  杯”、“请使用二手纸”等宣传标签提醒大家节能。同时，积极组织员


                  工参加市区举行的低碳节能活动，如每年的普陀青年低碳骑行活动等


                  等，且从未受到环保部门行政处罚。


                        （3）环保形象


                        节能环保是延华的重要业务板块之一。公司旗下东方延华为专业


                  的智慧节能服务与运营商，专注于综合节能集成服务及绿色化节能运


                  维服务，为大型商业综合体、机场与交通枢纽、商务楼宇、星级酒店、


                  商场超市、医疗机构、大型社区、工业厂房等，提供贯穿建筑全生命


                  周期的能效提升服务。公司承接的建筑能耗计量项目占上海市场三分

                  之一以上，采取合同能源管理模式的多个节能改造项目，被评为“上


                  海市公共建筑节能改造重点城市示范项目”，占全市获评项目总数的


                  11%。


                        同时，公司旗下长风延华秉承“成为中国一流的智慧环保综合解


                  决方案的服务商”的企业愿景，以打造国内一流的环保团队，形成有


                  竞争力的核心业务和服务能力，把水质监测、污水处理、河道治理、




                                                           10











                  大气扬尘与噪声监测、大气有机性挥发物的监测与治理为重点特色领


                  域。




                  四、社会评价




                        1、媒体报道

                        （1）《上海延华打造智慧城市联合舰队》，来源：解放日报，新华


                  网，千家网，新闻晨报，上海上市协会，新普陀报数字报刊平台；


                        （2）《延华智能：创新驱动发展，用智慧开启城市美好未来》，来


                  源：解放日报；


                        （3）《上海延华并购澳洲Balco，南澳州长和上海普陀区区长见证


                  双方签约》，来源：hesitanfarmer；


                        （4）《沪靖携手共建智慧城市，智慧靖江项目上线》，来源：新华


                  网；


                        （5）《定增加快智慧医疗智慧养老转型，智城模式走向全国》，来

                  源：银河证券；


                        （6）《医疗与智城结合稳步推进》，来源：招商证券；


                        （7）《以智城模式为依托，多领域智慧业务加速发力》，来源：国


                  金证券；


                        （8）《外延扩张初现成效，积极转型智慧城市》，来源：长江证券；


                        （9）《以城市级医疗数据平台打造健康管理闭环》，来源：招商证


                  券；


                        （10）《业绩保持快速增长，持续看好未来成长》，来源：招商证




                                                            11











                  券；




                        2、公众反响



                        报告期内公司得到了普陀区、上海市以及其他各地政府领导的鼓


                  励和指导，得到了行业协会、合作伙伴、资本市场、社会大众的支持


                  与好评：


                        普陀区、上海市以及其他各地政府领导多次莅临延华集团调研考


                  察，对于公司在经营业绩、商业模式、社会责任等方面的优异表现给


                  予了高度认可。

                        公司每年荣获中国建筑业协会智能建筑分会颁发的“全国智能建


                  筑行业十大品牌企业”、“全国智能建筑行业60强企业”、“行业精品工


                  程”、“行业优秀经理人”、“行业优秀项目经理”、“行业优秀工程设计


                  师”等重量级奖项，凸显了公司在行业内的领军地位。


                        2018年，延华集团秉承“分享、合作、创造”的文化理念，在智


                  慧城市的发展新阶段，与蓝茵国际、西门子、海康威视、华为、H3C、


                  深圳雅图、三基、台电、三菱机电、金三立等供应商建立更为紧密和


                  牢固的战略合作伙伴关系，分享新机遇，整合优质资源，合作创造更


                  加优质高效的解决方案。


                        2018年，公司及员工获得了多项奖励荣誉，尤其是青年人才表现


                  优异，屡次获得上海市级各项荣誉。公司的工程质量、人才团队、品

                  牌形象、综合实力等各个方面获得了社会各界的充分认可。公司将进


                  一步强化自身建设，为打造成为“中国受人尊敬的高科技企业”而不





                                                           12











                  懈奋斗！




                  五、预期与展望



                        服务――2018 年，公司围绕“智慧城市的服务与运营商”的战略


                  定位，继续推进“业务转型深化和外延并购扩张”的双轮驱动战略，


                  通过战略规划、科研投入、团队建设等方式进一步打造和提升公司核


                  心竞争力。围绕各重点业务板块，更有力地加强企业文化与品牌建设，


                  更有效地提升企业的核心竞争力与综合实力，更有序地推进覆盖全国


                  的企业发展战略及规划布局，更好地服务区域经济与社会发展，进一


                  步巩固国内智能建筑与智慧城市服务商的行业引领地位，打造具有世


                  界先进水平的新兴行业龙头，成为国内外受人尊敬的高科技企业。


                        公司――公司将化各项荣誉为动力，以回馈社会、承担责任为重

                  要使命，在现有基础上不断改进和优化各项工作，积极号召每位延华


                  人努力为社会大众做出更多有益之举，让文明之花浇灌、成长于每位


                  员工的心田，进而传播至社会的其他角落。同时，公司将通过在智慧


                  城市领域的不懈耕耘，推动各个城市智慧城市的建设与发展，让市民


                  享受更多科技与智慧带来的便捷与美好，让城市更加健康、长远、可


                  持续发展，让“生态文明、美丽中国”和新型城镇化离大家更近，让


                  “中国梦”真正照进现实。


                        社会――公司将积极响应国家推动节能减排工作的号召，不断加

                  大对节能环保领域的投入，研制创新更多智慧节能与智慧环保解决方


                  案，并坚持全国化的推广战略，将解决方案推广运用至各地新建建筑




                                                           13











                  及老建筑当中，争当我国节能节能减排工作的排头兵和先行者。同时，


                  公司将坚持从自我做起，从每位员工的节能行为到整个公司的节能措


                  施，力争做到不浪费一度电、一滴水，以实际行动切实响应保护地球


                  的号召，努力树立优质的企业形象。


                        展望――2019 年，公司将以“分享、合作、创造”的发展理念、


                  “智慧开启城市未来”的发展目标，以“追求完美、永不推辞”的企


                  业精神，进一步提炼和升华企业社会责任，实现公司发展愿景和社会

                  价值，努力打造“受人尊敬的高科技企业”。



























































                                                           14




