



                                                                                       2012 年度社会责任报告


                                          深圳莱宝高科技股份有限公司



                                              2012 年度社会责任报告



                                                         前  言

                     1、深圳莱宝高科技股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为员工、

               为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、

               客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。

                     2、《深圳莱宝高科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告》以 2012 年为时间段，

               真实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任追求，积极的

               履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经营中，加强公司对社会责任的认知。

                     3、《深圳莱宝高科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交

               易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：

               年度报告披露相关事项》（ 2012 年 2 月 8 日修订）的有关规定，结合公司在履行社会责

               任方面的实际情况编制的，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过。

                    4、公司董事会于 2011 年 4 月 25 日首次发布《2010 年社会责任报告》，此次报告为

               发布的第三份《社会责任报告》。


                                                    第一章    综述

                    深圳莱宝高科技股份有限公司成立于 1992 年 7 月 21 日，2007 年 1 月 12 日在深圳

               证券交易所中小企业板上市（证券简称：莱宝高科，股票代码：002106），是国内研发

               和生产中小尺寸平板显示材料的龙头厂商，主导产品包括 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、

               TFT-LCD 空盒、触摸屏等平板显示材料产品，最终应用于智能手机、平板电脑等消费类

               电子产品以及车载仪器仪表、工业控制面板等终端产品。公司是国内极少数自主完整掌

               握平板显示前段工艺技术的厂商，可提供中小尺寸平板显示材料的完整解决方案，被认

               定为“国家级高新技术企业”、广东省战略新兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新

               龙头企业。

                     公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为

               客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客
               户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。




                                                           - 1 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


                    为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极

               做好履行社会责任的组织安排工作。2012 年，公司完成了《董事会战略委员会议事规则

               （第一次修订稿）》等多项规章制度的修订工作，补充、修订和完善了制度条款，从制
               度上更加约束和保证了公司与股东、员工、供应商、客户之间的利益；公司于 2012 年 5

               月实施了每 10 股派 1.5 元（含税）的《公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本

               方案》，给予投资者较好的回报；2012 年 7 月 20 日，公司以现场记名投票与网络投票相

               结合的方式召开了 2 次股东大会，其中 2012 年 5 月 25 日召开了公司 2012 年第一次临

               时股东大会、2012 年 7 月 20 日召开了公司 2012 年第二次临时股东大会，充分地维护了

               中小投资者的投票权。公司一直关爱教育事业，捐资建设并持续捐助“莱宝希望小学”

               的建设和运行，2012 年再次捐款捐物并到莱宝希望小学实地慰问，为同学们送去了书包、

               文具、运动器材等用品；近两年通过参加希望工程―“曙光助学”活动，捐款资助贫困

               学生完成高中阶段学业。


                                             第二章    社会责任履行情况


                    一、股东和债权人权益保护


                    1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。
                    公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董


               事会下设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完善和规范各项内
               部控制制度，确保公司规范、有效运作，维护了投资者和公司利益。

                    2012 年，根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（以下简称“深圳证监局”）《关

               于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》

               （深证局公司字〔2012〕43 号）（以下简称“《通知》”）文件精神，公司为认真贯彻落实

               《通知》各项要求，通过学习并传达《通知》的内容及精神、就股东回报规划事项进行

               专项研究论证并形成论证报告、制订未来三年股东回报规划；在此基础上，修订《公司

               章程》，完善股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，进一步提高现

               金分红信息披露透明度。

                    2012 年，依据有关规定，公司修订了《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计

               委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》

               的有关内容及会议通知时间等部分条款内容，修订后符合有关规定和董事会专业委员会




                                                           - 2 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


               的实际工作程序；修订了《总经理工作细则》，进一步细化和明确总经理的工作权限，

               以适应公司业务和经营规模扩大以及新项目、新产品研发工作的逐步推进对总经理工作

               提出日益提高的要求；根据证券监管部门的要求，建立、完善、修订公司内幕信息知情
               人登记管理制度，全面修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》；根据证券监管部

               门的要求，积极组织公司董事、监事、高级管理人员进行了包括《关于学习贯彻<关于

               依法打击和防控资本市场内幕交易的意见>的通知》（深证局发［2010］361 号）、“加强

               上市公司信息披露专项工作会议”会议材料等在内的多次通报学习和培训，进一步增强

               了董事、监事、高级管理人员的法律法规意识和责任意识，持续提升董事会的规范运作

               水平。


                    2、股东大会召集、召开程序规范，确保股东的合法权益。

                    为便于股东了解公司情况、让更多股东有机会参加会议，公司均选择在公司所在地

               召开股东大会，并采用了  “网络投票+现场投票”相结合的方式召开了 2 次股东大会。

               2011 年度，公司召开了 5 次股东大会，每次股东大会均有中小股东参加，涉及 2 名以上

               （含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制，能够确保所有股东、特别是中小股

               东充分行使自己的权利。根据律师的法律意见书，公司历次股东大会的召集、召开及审
               议程序规范。


                    3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。
                    公司依法制定《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章及其他有关

               规定，严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专线电话以及

               电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、来访所咨询的问题，

               并通过投资者交流会、深交所投资者关系互动平台加强与投资者的沟通。

                    2012 年，公司共披露公告 51 份，包括 2011 年度报告、2012 年第一季度报告、2012

               年半年度报告、2012 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决议、监事会决议及股东

               大会决议等临时报告 47 份。

                    2012 年，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司及个人投资者等实地调研

               451 人次。


                    4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                    自 2007 年 1 月上市以来，公司一直将回馈股东为己任，坚持长期稳定的利润分配

               政策。2011 年度，公司向股东分配现金红利 9,005.9424 万元，；截止 2012 年底，连续 6


                                                           - 3 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


               个年度（2006~2011 年度）向股东累计分配现金红利 61,776.3104（占公司 IPO 募集资金

               净额 66.24%），用公积金转增股本股本，累计转增 4.05 亿股，公司股本由 2006 年末 19,520

               万股增加到 2012 年末 60,039.616 万股。

                    5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                    公司依法制定了统一的财务管理制度，会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公

               司资产、资金安全，在保障公司股东利益的同时充分保护债权人的利益。

                    公司经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权

               益相关的重大信息。


                    二、职工权益保护


                    1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                    根据《劳动法》及有关法律法规，公司依法保护职工的合法权益，按照相关规定和

               标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署《劳动合同》。

               公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同岗位，

               建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的情况实施全面、

               客观、公正的考核。结合人力资源市场状况，考虑公司行业薪酬的竞争性，2012 年，公
               司对全体管理人员进行了绩效考评，并相应做出调薪，调薪过程中充分考虑员工绩效贡


               献、敬业精神和工作技能等因素，通过年度调薪机制，鼓励了员工积极性和创造性。公
               司根据《妇女权益保障法》等有关规定，对女职工实行特殊劳动保护，尊重职工人格、

               关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。


                    2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生。

                    公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。公

               司定期为职工进行常规体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和最大限度

               地减少职业病危害。

                    公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，建立健全了安全管理机

               构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理人员，制定并不

               断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为职工提供健康、

               安全的工作环境和生活环境。

                    2012 年，公司通过对一线员工进行安全工作访谈以及加强兼职急救队伍培训等各种



                                                           - 4 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


               方式，切实有效地提升了公司的安全工作管理水平。

                    2012 年度，公司无重大安全事故发生。

                    3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。


                    公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄
               等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。


                    4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。

                    公司建立了职业培训制度，采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工

               作，同时鼓励和支持职工参加业余进修培训。积极改善工作环境与规章制度，让优秀员

               工得以长久发展，使制度更加人性化、更容易得到员工的尊重、更适应企业的长足发展。

               公司为员工职业发展设计了管理类和专业类双通道，通过科学的评价创造内部竞争机

               制，给员工创造持续发展的空间，激励员工不断努力提高业务水平和职业素质。2012


               年，公司进一步完善薪酬体系和激励措施，使薪酬体系更具有市场竞争力和内部公平性。
                    2012 年培训层面主要涵盖中高层干部、普通职员和基层员工等层面。培训课程范畴

               涵盖中高层领导培训，业务技能培训、员工素质培训、安全生产培训和体系认证培训等。

               培训形式涵盖外请内训、外派培训、内部培训、拓展培训、交流研讨和光碟视频等形式。

               通过这些培训元素的开展，进一步在完善公司的培训体系。
                    2012 年，注重实效，有针对性地开展多层次、多形式、全方位的员工培训，开展了

               专题培训、品质培训、拓展培训、制度培训、安全教育培训、岗位培训等多项培训内容。

               人均培训课时数 20.9 小时，中高层管理人员平均培训课时数 25.5 小时；通过培训，督

               促员工主动学习岗位技能；2013 年将进一步加大车间岗位技能培训力度和学习强度。

                    此外，公司还着力加强了员工关系管理，强化公司与员工的双向沟通，关注员工的

               诉求与满意度，促使员工与公司的关系更加和谐。


                    5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                    公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职工代表

               大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有的合法权利。

                    公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工

               切身利益的事项，充分听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司对员工实施

               科学、人性化管理，定期召开员工代表座谈会及沟通会，公司高管参加会议并就员工关




                                                           - 5 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


               注的问题进行充分沟通。2012 年，公司对损坏或缺失的宿舍物业设施进行及时维修和更

               换，为员工创造了良好的生活环境。

                    公司非常重视员工的业余生活，资助员工自由组建兴趣活动小组组织丰富多彩的业
               余活动，如足球比赛、登山比赛、羽毛球活动、钓鱼、摄影、歌唱比赛等，并且在 2012

               年度举行新年联欢晚会暨工作总结表彰大会，对优秀员工和先进班组进行表彰，不仅增

               进了员工间的沟通，而且极大的提升了员工对公司的归属感和认知度，较大的提升了员

               工满意度，增强了企业对员工的凝聚力。


                    三、供应商、客户和消费者权益保护


                    1、诚实守信，为客户提供品质稳定优异的产品。

                    公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。2012 年，

               顺利通过并获得 QC080000 体系证书；继续对质量控制体系进行完善，确保质量体系运

               行有效，满足了客户对产品质量提升和生产稳定的要求。同时为适应公司快速发展需求

               和客户对质量体系的要求，修订了公司管理体系发展的蓝图，预计 2013 年内完成

               ISO14000, OHSAS18001，SA8000 等体系认证，规划安排 ESD 防护、ISO27000 等体系

               认证。

                    根据节能降耗和降低成本的要求，对企业安全生产过程进行有效控制，体现清洁生
               产的思想，从最初的产品设计到最终的产品都考虑减少污染的产生、排放和对环境的影

               响，提高能源、资源的利用效率，提高废物的回收利用，并公司内部进行了 ISO14001

               体系的认证推行工作。8 月份完成公司环境运行小组的内审员培训策划及 ISO14001 相

               关运行小组及体系运行组织架构的确定，10 月策划公司环境管理体系，进行相应的文件

               修改，确定公司环境认证审核的准备工作；11 月安排环境法律法规的符合性验证，完成

               ISO14001 三废的符合性验证工作，预计 2013 年可获得 ISO14001 证书。

                    公司以自主掌握核心技术为发展动力，持续提升产品的良品率，产品技术指标达到

               国际先进、国内领先的水平，产品质量稳定优异，成为国内外数家知名品牌客户的供应

               商，对高端品牌客户的品牌美誉度提升做出了积极的贡献。


                    2、建立相应程序，严防商业贿赂。

                    公司不断完善各项瓤刂贫龋在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格

               的执行与监督程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行各类商业贿赂活




                                                           - 6 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


               动。2012 年度，公司未在反商业贿赂中查出问题。


                    3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。
                    公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循与客户、供应


               商签署的保密协议；同时，为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出
               有效投诉和建议，为公司赢得良好声誉，已获得国内外数家知名品牌客户的高度认可。


                    四、环境保护与可持续发展


                    公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特

               点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工

               作提供了较多的人力、物力以及财力支持。

                    公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、

               固体废物交付专业的环保公司回收处理，努力降低产品生产和员工生活对自然环境造成

               的不利影响。针对电力资源日益紧张的不利趋势，公司聘请专业的节能服务单位，对部

               分空调设备采用合同能源管理，不仅实现节能低碳的效果，而且每年为公司节省了近百

               万元的电费支出；此外，公司高度重视水资源的综合利用，在满足产品生产需要的前提

               下，对生产环节用水尽量循环利用；2012 年，公司改造南山工厂 2#纯水站的浓水排放
               系统，将此部分水收集，采用恒压供水，供抛光车间用水，全年可节约用水 2.16 万吨。


               未来，公司将继续积极探索和采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极
               采用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然

               环境可能造成的影响。

                    公司采用在线监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治理设施

               的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现问题及时解决

               处理，并随时接受政府部门的监管。

                    同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树立节约

               用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，共同为生态环境的可持续性

               利用做出积极的努力。

                    2012 年度，公司没有发生重大环保事故，也未被环保部门处罚或被列入重点污染企

               业名单。


                    五、公共关系和社会公益事业



                                                           - 7 -






                                                                                       2012 年度社会责任报告


                    1、奉献爱心，积极参加公益活动。

                    公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加扶贫济困等社会

               公益活动。
                    为支持贫困地区的教育事业，公司出资在江西省吉安市吉水县建立了“莱宝希望小

               学”的基础上，持续通过各种物质和精神的方式积极扶持该希望小学的成长。公司工会

               设立捐赠基金，员工自愿捐款或购买文具、书包、学习用具及运动器材并定期送达莱宝

               希望学校；公司坚持每年选派员工代表及党员代表前往希望小学慰问学校师生，在带去

               学习文具及其他生活用品等物质帮助的同时，通过现身说法也带去了关于思想道德的教

               育，收到了良好的反响。

                    2012 年度，公司未发生其他应披露的在灾害救援、捐赠、灾后重建等其他方面所做

               的工作，其捐赠行为符合相关审议程序的要求，尚未达到信息披露的要求。

                     2、主动接受监督，关注外界评论

                     作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原

               则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，高度重视

               社会公众及新闻媒体对公司的评论。


                             第三章    公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                    综上所述，2012 年度，公司不存在未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保

               和安全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚的情形。

                   整体而言，2012 年度，公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方

               面承担了社会责任，得到了社会的肯定与认可。公司未来仍需在节约用电、节约用水、

               降低物料消耗水平等方面继续加大力度，不仅可以有效的降低生产成本，而且将更为有

               效地推进国家积极倡导的节能减排工作贡献自己应有的力量。同时，公司也将继续秉承

               为股东、为客户、为员工、为社会创造价值的理念，高度重视并持续提升公司员工整体

               的社会责任意识，将社会责任渗透、融入到公司发展的各个层面，努力成为受社会尊重

               的上市公司。

                                                                   深圳莱宝高科技股份有限公司

                                                                               董事会

                                                                         2013 年 3 月 20 日





                                                           - 8 -


