






 本报告采用环保纸印刷







                                                                                  社会责任报告


                                                                                   韵达控股股份有限公司
                                                              Social Responsibility Report


















                   让微笑     一路韵达






































 韵达控股股份有限公司

 联系地址：上海市青浦区盈港东路6679号
 网址：www.yundaaex.com
 邮政编码：201700












                                                                                                                                                                                                                目录





                                                                                                                                                                                                              公司致辞          02

                                                                                                                                                                                                              走进韵达          04





                                                                                                                                                                                                             专题聚焦：

           报告导读                                                                                                                                                                    使命必达   历廿载春秋共筑芳华                         08



                                                                                                                                                                                                             专题聚焦：


           报告周期：本报告为年度报告，是韵达控股股份有限公司向
           社会公开发布的年度社会责任报告。                                                                                                                                                        担当尽责   让乡村经济焕发活力                         10
           时间范围：2019年1月1日至2019年12月31日（部分
           内容超出上述范围）。
                                                                                                                                                                                                             专题聚焦：
           组织范围：报告覆盖韵达控股股份有限公司及其所属机构，
                                                                                                                                                                                                众志成城，共克时艰                   12
           为便于表达，也使用“韵达”“公司”“我们”等称谓。

           参考依据：
                                                                                                                                                                                    提质效育动能  蹄疾步稳奔新程                         16
           全 球 报 告 倡 议 组 织《 可 持 续 发 展 报 告 指 南（GRI
           Standards）》                                                                                                                                                                                        夯实企业管理
           中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-                                                                                                                                                                         凝聚伙伴力量
           CSR4.0）》                                                                                                                                                                                           数智赋能快递
           GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》                                                                                                                                                                        保障寄递安全

                                                                                                                                                                                                             促进绿色发展
           数据说明：报告中所有数据均由韵达公司提供且通过相关部
                                                                                                                                                                                                             优化客户体验
           门审核，报告中的财务数据以人民币为单位，特别说明的除
           外。公司承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
           述或重大遗漏。                                                                                                                                                                  乘势上与时进  责任担当笃前行                         36
           编制流程：前期准备→报告编写→内容审核→设计发布→读                                                                                                                                                                        共创产业生态
           者反馈                                                                                                                                                                                                支撑新兴经济
                                                                                                                                                                                                              服务生产企业
           信息披露：
                                                                                                                                                                                                          响应“一带一路”
           公司官网：www.yundaex.com
                                                                                                                                                                                                             热心公益事业
           总部地址：上海市青浦区盈港东路 6679 号
           邮政编码：201700
           联系电话：021-39296789                                                                                                                                                                                  未来展望          51
           企业传真：021-39296863
                                                                                                                                                                                                                    附录      52



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                                              公司致辞







           公司致辞






            2019 年，正值新中国成立 70 周年，在                不断发展的同时，坚持“共创、共赢、
            知识经济、产业经济、工业互联网、消                     共享”，帮助加盟商伙伴与员工实现创
            费互联网以及新商业的助推下，快递行                     业就业，成就自身价值，共赢美好生活；
            业迎来新的发展机遇。合聚成韵二十载，                    坚持“全网共治、科技支撑、社会协同”

            韵达只争朝夕，不负韶华，持续深耕网                     的绿色发展思路，多措并举推动快递绿
            络发展、科技进步、团队建设、业务创                     色、健康发展，助力生态文明建设；坚
            新、品牌提升、文化培育、绿色环保以                     持“日行一善”的公益理念，依托企业
            及生态圈打造，在全网大力弘扬“小蜜                     平台与资源，积极参与脱贫攻坚与公益

            蜂”精神，为实现“成为受人尊敬、值                     事业，履行作为一个企业公民的社会责
            得信赖、服务更好的一流快递公司”的                     任和义务。
            企业愿景而砥砺前行。
                                                  使命无比光荣，征途星辰大海。韵达将
            好风凭借力，扬帆正当时。2019 年，                   继续坚持创新引领、技术驱动，进一步

            中国快递业务规模达 635.2 亿件，韵达                 提升综合实力，在国家各项利好政策支
            年度快递包裹量超过 100 亿个，为行                   持下，践行“搭建平台，协同资源，服
            业的发展与进步贡献了力量。韵达坚持                     务社会”的发展理念，与更多合作伙伴

            以供给侧结构性改革为主线，推动企业                     协同共赢，共同提升智慧物流水平，为
            高质量发展，以“两进一出”工程为抓                     商家、客户提供标准化、专业化服务，
            手，着力稳态势、提质效、优服务、惠                     以多方面满足消费者需求为契机，把握
            民生、保安全，持续巩固和发挥科技优                     快递业发展新机遇，乘势而上，做努力
            势、人才优势、服务优势、网络优势，                     奔跑的新时代追梦人，为开启韵达新征

            全面提升全网的市场竞争力，打造韵达                     程、实现更高质量的发展而戮力同心、
            网络共同经营的生态体系，努力为客户                     接力奋进！
            提供无与伦比的速度与服务体验，不断

            提升人民群众的获得感、幸福感和安全
            感。

            落实者思其树，饮流者怀其源。韵达在














           02                                                                                                                                                                                                                    03



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     韵达控股股份有限公司     2019  社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T                                                                                                                                                                            走进韵达
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                               走进韵达





           走进韵达

































           公司介绍




           韵达成立于 1999 年 8 月，总部位              力构建“以快递为核心，融合周边产
           于上海，是领先的综合快递物流服                   业、新业务、新业态协同发展”的多
           务 商。2017 年 1 月 18 日 上 市（ 证        层次综合物流“生态圈”，追求“向
           券简称：韵达股份；股票代码：                    客户提供无与伦比的快递服务体验”
           002120）。韵达以快递为主业，包                的伟大愿景。
           括仓储业务、供应链业务等。截至
                                             截至 2019 年底，韵达在全国设立 59
           2019 年 12 月 31 日，韵达的服务网
                                             个枢纽转运中心，枢纽转运中心自营
           络覆盖全国 31 个省（区、市）及港
                                             比例为 100%；在全国拥有 3728 家
           澳台地区，通达全球 30 余个国家和
                                             加盟商及 27466 家配送网点（含加
           地区，为国内外客户提供优质的生
                                             盟商），加盟比例为 100%，公司全
           活方式体验。
                                             网快递员数量为 16.93 万人；地级以
           经过多年来的持续探索，韵达以“韵                  上城市除青海的玉树、果洛州和海南
           达 +”理念为引领，以信息管理、科                 的三沙市外已实现 100% 全覆盖。
           技创新和绿色发展为驱动，实施“守                  2019 年公司完成快递业务量约为
           正开放、多元协同、一超多强”的                   100.3 亿件，营业收入为 344.04 亿元，
           发展战略，持续用快递流量嫁接周                   日均票件量突破 2700 万件，市场份
           边市场、周边需求、周边产品，努                   额约占 15.79%。





           04                                                                                                                                                                                                                    05



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                                              走进韵达






           战略布局                                                                                                                    责任荣誉







                                                                                                                                   颁奖时间：2019 年 4 月                   颁奖时间：2019 年 12 月                  颁奖时间：2020 年 1 月
                                                                                                                                   颁奖单位：中国快递协会                       颁奖单位： 胡润研究院                       颁奖单位：中国邮政快递报社
             快递                                                仓储供应链
                                                                                                                                   奖项名称：精准扶贫会员单位                     奖项名称： 位列“2019 胡润品牌榜”              奖项名称： 中国快递金包裹 10 年贡
             快递业务是韵达的核心业务，主要为客户收寄普通快                           韵达供应链以科技为驱动，将传统物流与大数据无缝                                                                                        全国第 111 名、民营品牌                    献奖（2009-2019）
                                                                                                                                                                              第59名
             递，提供时效快递以及保价、代收等增值服务。                             联结，着力打造集仓储、运输、科技、共享等为一体
                                                               的供应链业务体系。






                                                                                                                                   颁奖时间：2019 年 6 月                   颁奖时间：2020 年 1 月                   颁奖时间：2020 年 1 月
             国际快递业务
                                                                                                                                   颁奖单位：共青团中央联合交通运输                  颁奖单位： 上海市精神文明建设委员                 颁奖单位： 胡润研究院
             韵达国际成立于 2014 年 4 月，总部位于上海。专注于向全球电子商务平台、买 / 卖家、贸易商及国内外消费者提供
                                                                                                                                                          部等 21 家单位           会办公室、上海市慈善基              奖项名称： 位列“2019 胡润中国 500
             安全高效的一站式物流解决方案。                                                                                                                                                                                    强民营企业”第 96 位
                                                                                                                                   奖项名称： 2017―2018 年度全国青                      金会
                                                                                                                                                          年文明号       奖项名称： 第九届上海市“慈善之星”





            企业文化


                                                          搭建平台
                                                          协同资源
                                                                           以客户为中心
                                                          服务社会
                                      勤俭进取                                 以价值为目标
                                      以人为本                                 以奋斗者为本
                                                          发展
                                              核心                      经营
            成为受人尊敬、                                       理念
                                                                                        快乐工作
            值得信赖、                           价值观                       理念
                                                                                        快乐生活
            服务更好的一流快递公司
                                                                                文化
                                    愿景
                                                                                理念

           通过安全、快捷的服务                                                                         德才兼备
           传爱心、送温暖、                                                                           人岗匹配
                              使命                                                    人才观
           更便利










           06                                                                                                                                                                                                                    07



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告                                                                                                                                                                                    专题聚焦
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                            使命必达   历廿载春秋齐心共筑芳华




           专题聚焦
           专题聚焦



           使命必达，历廿载春秋共筑芳华
           使命必达，历廿载春秋共筑芳华






             当前，我国快递业规模全球领先，要                  快递业为服务国民经济和保障民生之                 协同关联产业，推动新兴经济发展，                                   ◎发展历程

             素市场活跃，功能不断增强，成为国                  本发挥了重要的基础性作用。                    促进居民消费转型升级，为国民经济

             家重要的战略性基础设施和社会组织                  廿载春秋，砥砺前行。20 年来，韵                发展再添新动能。未来，韵达也将继                                             创业起步期
                                                                                                                                   1999年-2005年，立足上海，                                                     看好中国快递行业的成长
             系统之一，在稳增长、促改革、调结构、                达在建网络、拓业务、强技术、揽人                 续贯彻落实国家邮政局“打通上下游、
                                                                                                                                   依托长三角城市群，艰难创业                                                         空间和竞争格局，韵达通过
             惠民生、防风险等方面贡献着重要力                  才、育文化和创品牌等方面不懈努力，                拓展产业链、画大同心圆、构建生态
                                                                                                                                   起步。                                                                   精细化管理、资产投入（尤
             量。2019 年，中国快递业务规模达                全面推进“科技兴企、人才强企、文                 圈”的工作思路，勤俭进取、脚踏实                                                                              高速成长期                      其是自动化设备）和信息化
                                                                                                                                                                                                         建设实现运营效率的提升，
             635.2 亿件，连续六年稳居世界第一，              化立企”战略的实施，坚持以快递业                 地、锐意创新，为客户提供更优质的                                                                     2005年-2009年，持续完善服务
                                                                                                                                                                                                         凭借不断提升的服务质量
                                                                                                                                                                     网络，逐步从上海走向全国。
             业务收入达 7497.8 亿元，占国内生              务为核心，打造韵达生态圈，为消费                 生活方式体验。                                                                                                                  获得市场份额。
                                                                                                                                             快速发展期
             产总值的比重为 7.6‰，新增社会就                者及上下游产业提供了高效、智能的                                                                                                                                                    ――中金证券
                                                                                                                                   2009年-2012年，坚持以客户为
             业 20 万人以上，支撑实物商品网络                寄递服务，服务人民生产生活；依托                                                                    中心，以市场为导向，丰富服
                                                                                                                                                                                                         韵达在当前的快递业竞争
                                                                                                                                   务产品，便利客户需求。
             零售额超过 8.5 万亿元，占社会消费               覆盖国内外的寄递网络，搭建广泛的                                                                                                               服务提升期                      中，具备增速与成本双重领
                                                                                                                                                                                                         先的优势，维持盈利预测与
             品零售总额比重首次突破五分之一，                  创业就业平台，有力带动就业创收；                                                                                                      2012年-2015年，依靠科技的力
                                                                                                                                                                                                         买入评级不变。
                                                                                                                                                                     量，向西、向下、向外，完善
                                                                                                                                                                                                                   ――天风证券
                                                                                                                                                                     全球网络布局，提升客户体验。
                                                                                                                                             战略升级期
                                                                                                                                   2015年-至今，坚持以快递为核                                                      很感谢公司给我们这个大
                                                                                                                                   心，嫁接周边产业，构建以快递                                                        平台，给我们提供创业、就
                                                                                                                                   为核心的生态圈。                                                              业的机会。在我们能安定快
                                                                                                                                                                                                         速发展的同时，不忘初心，
                                                                                                                                                                                                         能尽自己的一点心力回馈
                                                                                                                                                                                                         社会，虽我们不能见证你初
                                                                                                                                   ◎发展绩效                                                                 始创业的艰辛，但我们能陪

                                                                                                                                                                                                         伴见证你的辉煌。祝韵达
                                                                                                                                                      韵达 2016 年―2019 年业务量
                                                                                                                                                                                                         20 周年生日快乐。
                                                                                                                                     120                                    100.00%
                                                                                                                                                                   100.3    90.00%                                 ――韵达湖南凤凰网点
                                                                                                                                     100                                    80.00%
                                                                                                                                                                            70.00%                                                            负责人
                                                                                                                                     80                    69.85
                                                                                                                                            50.82%                          60.00%
                                                                                                                                     60              47.2         43.59%    50.00%
                                                                                                                                             32.14  46.86%  47.99%          40.00%
                                                                                                                                     40
                                                                                                                                                                            30.00%  业务量（亿件）
                                                                                                                                     20                                     20.00%
                                                                                                                                                                            10.00%
                                                                                                                                     0                                      0.00%  同比增长
                                                                                                                                            2016 年  2017 年  2018 年  2019 年
           08                                                                                                                                                                                                                    09



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告                                                                                                                                                                                    专题聚焦
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                            使命必达   历廿载春秋齐心共筑芳华




           专题聚焦
           专题聚焦



           担当尽责，让乡村经济焕发活力
           担当尽责，让乡村经济焕发活力






             实施乡村振兴战略，是以习近平同志                  地区快递网点超 3 万个、公共取送点               兴。此外，韵达与相关合作伙伴等达

             为核心的党中央着眼党和国家事业全                  达 6.3 万个，乡镇快递网点覆盖率达              成战略合作，不断延伸末端触角，选

             局、顺应亿万农民对美好生活的向往，                 96.6%，同比提升 4.2 个百分点，全            取 3000 多个县城成立服务站，为农                                                                                                                     案    例
             对“三农”工作作出的重大战略部署。                 国打造快递服务现代农业“一地一品”                村电商提供从县域到村的揽、分、派                                        助力优质猕猴桃走出古城

             《乡村振兴战略规划（2018 － 2022             年业务量超百万件项目 163 个，新增              等服务，打通工业品下乡、农产品进                                      凤凰是位于湖南湘西的一座古城，                每年的八九月是水果猕猴桃订单出                着上货、卸货、打包、打单、扫描、
                                                                                                                                      古城区域内禁止任何车辆通行，因                售的旺季，也是韵达凤凰网点最忙                装车、调车发货，帮助凤凰的优质
             年）》指出，要加快构建农村物流基                  20 个年业务量超千万件“快递 +”金              城的双向绿色通道。
                                                                                                                                      此以往的快件都只送到城门口，再                碌的季节。猕猴桃的运输对包装、                猕猴桃走出古城，带动当地农户实
             础设施骨干网络，鼓励商贸、邮政、                  牌项目，农村地区累计收投快件超过
                                                                                                                                      通知客户自取。韵达凤凰网点主动                时效的要求都比较高，为了帮助当                现增收。
             快递等企业加大在农村地区的设施网                  150 亿件，支撑工业品下乡和农产品                                                                     推进最后一公里和最后一百米，提                地农户解决猕猴桃滞销的难题，从
                                                                                                                                      升客户服务体验，成为第一个为古                总部到省公司和分拨中心都建立了
             络布局，加快完善农村物流基础设施                  进城超过 8700 亿元。
                                                                                                                                      城区客户背货进城的快递公司。风                绿色运输通道，韵达凤凰网点也全
             末端网络，鼓励有条件的地区建设面                                                                                                         里雨里，年复一年，古城巷子里始                力以赴。凤凰网点的快递员们每天
                                               韵达积极响应国家邮政局“快递三
                                                                                                                                      终有韵达人的身影。                      赶早出门至 12 公里外的农村，忙
             向农村地区的共同配送中心。快递业
                                               向”“两进一出”号召，加强末端寄
             作为推动流通方式转型、促进消费升
                                               递能力建设，推动快递服务扩容转
             级的现代化先导性产业，具有服务
                                               型，依托自有电商平台“优递爱”，
             “三农”的资源优势，担负着服务乡
                                               畅通农产品销售渠道，联动物流与电
             村振兴的重要职责。2019 年，农村
                                               商资源，服务百姓民生，助力乡村振




























           10                                                                                                                                                                                                                    11



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告                                                                                                                                                                                    专题聚焦
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                            使命必达   历廿载春秋齐心共筑芳华




           专题聚焦
           专题聚焦



           众志成城，共克时艰
           众志成城，共克时艰





                                                                                                                                   韵达国际
              2020 年初，新型冠状病毒感染的肺              党员先锋队、党员示范岗，积极投                 防控基金，确保疫情物资和生活物

              炎疫情爆发。面对这场没有硝烟的                 身防控一线；第一时间开通物流运                 资寄递畅通；充分做好复工防疫各
                                                                                                                                   2020 年 1 月 30 日起，韵达国际全           韵达韩国：联合当地商会、公益机                  4 月 10 日，韵达韩国公司将一批 "
              战争，韵达努力践行“传爱心，送                 输特别通道，韵达国际、国内网络                 项工作，在保障员工健康安全的同
                                                                                                                                   球加盟商先后进入加急承运防疫物                  构以及在韩海外华人华侨力量，组                  健康包 " 运输至中国驻韩大使馆，
              温暖，更便利”的企业使命，迅速                 全力为世界各地驰援武汉等地的防                 时，倾情倾力，为客户筑起一道道
                                                                                                                                   资的队伍；截至 3 月底，韵达荷兰、               织物资筹集工作，并通过空运、海                  其中的物料、分拣、包装皆由韵达
              投身疫情防控战役中。在韵达疫情                 疫物资提供公益物流运输服务，驰                 安全屏障，为坚决打赢疫情防控阻
                                                                                                                                   迪拜、韩国、泰国、法国、马来西                  运方式，向中国公益运输一次性口                  韩国公司免费提供。之后再由大使
              防控小组统一指挥下，韵达党委动                 援火神山、雷神山医院建设；设立                 击战贡献力量！
                                                                                                                                   亚等网点将海外筹集的数十批次、                  罩、护目镜及防护服等；累计向在                  馆将健康包分发给在韩留学生，给
              员全网党员，组织成立党员服务站、                1 亿元“新型冠状病毒肺炎”疫情
                                                                                                                                   上百万件、总价值超过千万元的医                  韩华人学生发放超过 10 万只口罩。               他们送去急缺的抗疫物资。

                                                                                                                                   疗物资公益运输至疫情区。
              全网集结，打通物资运输通道

                                                                                                                                   韵达荷兰：与航空公司合作，为爱
              2020 年 1 月 25 日，在疫情发生的          作为总部在上海的企业，韵达针对                 止，韵达为所有援鄂医护工作者们                                      心物资提供运输服务，将近 400 万

              第一时间，韵达对外发布公告，宣                 上海市相关医疗机构的疫情运输需                 提供返程行李免费寄递服务。                                        只防护口罩、近 100 万套防护服、

              布开通公益物流运输绿色通道，全                 求，在上海区域上百家韵达网点的                                                                      数百副护目镜及百余万件医用手
              力为全国各地驰援武汉等地的疫情                 共同努力下，将万件包括乳胶手套、                                                                     套第一时间送达国内一线医护人员

              防控物资提供公益物流运输服务。                 防护镜、电热毯等医疗物资，运送                                                                      手中。

              据不完全统计，截至 4 月上旬，韵               至上海近百家医院，为抗击疫情前
                                                                              韵达上海长宁区虹井路公司将医疗物                                     韵达泰国：累计完成捐赠并送达 5
              达开展疫情捐款达数十万元，捐赠                 线医护人员们提供坚实的保障。
                                                                              资运往武警上海市总队医院、复旦大
                                                                                                                                   批防疫物资，向国内输送了 7000 个
              口罩等医疗物资数十万个。韵达全                                                 学附属华山医院北院、东方医院。
                                              此外，韵达还对外宣布，从 3 月 17                                                                  N95 口罩，41 万只一次性口罩，总
                                                                                                                                                                    3 月 16 日，韵达韩国公益承运从韵达山东青岛国际部发往韩国支援海外留学生
              网在捐款捐物的同时，韵达国际、
                                              日起至援鄂医疗队全部工作结束为                                                                      计价值 46.1 万元人民币。                  的 6 万口罩。
              国内网络开展疫情物资运输累计发

              运 200 余 车 次，300 余 吨，1000 余
                                                                                                                                   韵达美国：联合美国海外华侨及中资机构进行爱心物资筹集，纽约仓库累计运输各类捐赠口罩、防护服、护目镜、医用
              万件，并协同社会各界，为医疗机                                                 3 月 24 日，韵达湖北黄陂网点为
                                                                                                                                   手套等医疗物资超 110 吨。
                                                                              广西壮族自治区第六批援鄂医疗队
              构等部门参与抗击疫情的一线人员
                                              1 月 28 日，韵达为火神山、雷神山             和甘肃省第六批援汉医疗队运输了
              捐赠物资，共同为抗击疫情持续
                                              医院建设运送价值数百万元的医用                 350余件、约4.5吨行李至天河机场，
              努力。                             板材。                             保障医疗队员的行李顺利登机。


           12                                                                                                                                                                                                                    13



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告                                                                                                                                                                                    专题聚焦
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                            使命必达   历廿载春秋齐心共筑芳华




           专题聚焦
           专题聚焦



           众志成城，共克时艰
           众志成城，共克时艰





                 暖心服务，倾情守护客户健康                                                                                                     多措并举，筑牢员工安全屏障                                                      冲锋一线，致敬“逆

                                                                                                                                                                                                      行”快递人

                 为满足疫情防控期间群众的寄递需                疫情告客户书》，按照国家邮政局                 或上方进行雾状喷洒消毒，严格做                                    韵达全网按照国家邮政局“一手抓                 认真做好全网疫情防控工作，推动
                 求，韵达全网全力做好寄递过程                 的要求和部署，在总部、各省公司、                好快件在每个环节的消毒工作，并                                    防疫，一手抓生产”的工作要求，                 安全有序复工复产。                          坚守本分，笃定信念。全网韵达人

                                                                                                                                   设立疫情防控基金
                 的抗疫防疫工作，保障全民健康安                各分拨中心成立防控应急小组，加                 鼓励客户通过所在区域快递柜进行                                                                                                       驰援一线、共克时艰，用温暖的行
                 全。1 月 23 日，韵达第一时间发             强应急值守，严格执行 24 小时值               寄递，以减少人员接触，守护客户                                                                                                       动播撒爱和希望，他们是“最美逆
                                                                                                                                   韵达在疫情期间，设立 1 亿元人
                 布《关于新型冠状病毒感染的肺炎                班制度。此外，韵达还在快件周围                 健康。                                                                                                                   行者”，也是各个城市这场战“疫”
                                                                                                                                   民币的“疫情防控基金”，在满足
                                                                                                                                                                                                      守护者中的一员。
                                                                                                                                   广大客户寄递需求的同时，全力保
                 社区关怀，积极保障社会民生                                                                                                     障人民生活必需物资的运输与配送                  韵达河北景县网点为办公场地消毒


                                                                                                                                   服务。
                 面对新冠肺炎疫情，韵达在全力支                 并为学生免费配送所需教材，帮助
                 援一线、保障抗疫物资和生活物资                 学校有序开展教学活动，为社区居
                                                                                                                                   多措并举，全面防控
                 运送畅通的同时，心系社会民生，                 民派送生活物资，保障民众基本生
                                                                                                                                                                                                      1 月 23 日，韵达成都分拨中心驾
                                                                                                                                   疫情就是命令，防控就是责任。韵
                 积极鼓励员工参与社区志愿者活动，                活需求。                                                                                                               韵达河北成安网点为快递员测量体温                  驶员庞文桂接到了承运一批由缅甸
                                                                                                                                   达总部、分拨中心、网点根据需要
                                                                               韵达银川分拨中心 10 多名员工穿上                                                                                                     地区至四川乐至县的口罩物资的任
                                                                               志愿者服装，协助当地社区开展来访                                    储备防护物资，通过加大宣传力度、                                                   务。庞文桂跨越 1600 公里，历经
                                                                               人员排查、健康情况登记等防疫工作。                                                                                                      三天三夜将物资顺利送达指定目
                                                                                                                                   定时消毒所有场地区域、对快件进
                                                                                                                                                                                                      的地。
                                                                                                                                   行消毒、实时进行体温排查等方式，
                                                  保民生也是我们快递人的责
                                                  任！蔬菜由社区指定企业直
                                                                                                                                   全面保障人员、场地安全。此外，
                                                                                                                                                                    韵达湖南浏阳网点聘请专业理发
                                                  供，我们绝不加收一分钱！快
                                                                                 我们既然决心为抗击疫情贡献                                     韵达还严格防控返工员工，安排专                  师，上门为员工免费理发
                                                  递 ' 菜篮子 '，韵达小哥与泸州
                                                                                 一份力量，尤其是代表着韵达
                                                  人民共同抗疫，您减少外出，                                                                    人提前对工作环境进行消毒、监控
                                                                                 的志愿精神，我们一定会坚持
                                                  注意防范，快件和民生物资都
                                                                                                                                   和管理，并定时为返工人员测量体
                                                                                 到底，为战胜疫情贡献韵达人
                                                  交给韵达小哥为你安排。                                                                                                                                         1 月25 日至2 月 5日，韵达河南郑
                                                                                 的一份力量。                                            温，有序推动复工复产。
                                                       ――韵达泸州网点负责人                                                                                                                                    州分拨中心的干线司机赵岳华先后四
                                                                                       ――韵达银川分拨中心员工
                                                                                                                                                                                                      次赴武汉运输紧急物资。
                 韵达四川泸州网点主动担当，发挥
                 自身运输能力，为特殊时期不便外                                                                                                                                    韵达山东济南分拨中心员工乘坐定制
                 出的客户提供同城鲜蔬直购。                                                                                                                                      班车上下班


           14                                                                                                                                                                                                                    15



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程

























































                                                                                                                                                                提质效育动能                                    IMPROVE THE QUALITY
                                                                                                                                                                                                          AND EFFICIENCY OF
                                                                                                                                                                                                          THE MOVEMENT
                                                                                                                                                                蹄疾步稳奔新程






                                                                                                                                                     2019年，快递业以供给侧结构性改革为主线，坚持新发展理念，推动行

                                                                                                                                                     业高质量发展，为促进我国经济社会发展作出了积极贡献。面对人民日
                                                                                                                                                     益增长的美好生活需要和经济高质量发展提出的新要求，韵达聚焦提质

                                                                                                                                                     效育动能，按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，继续坚持“打
                                                                                                                                                     通上下游、拓展产业链、画大同心圆、构建生态圈”工作思路，加快结

                                                                                                                                                     构优化、提升创新能力、推进绿色发展，致力于向客户提供无与伦比的
                                                                                                                                                     快递服务体验。


           16                                                                                                                                                                                                                    17



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           夯实企业管理                            股东与股东大会                           董事与董事会                                              监事与监事会                            信息披露与透明度                          投资者关系管理




           规范完善的公司治理体系是企业稳健                  韵达严格按照《中华人民共和国公司                  韵达严格按照《中华人民共和国公司                                    韵达严格按照《公司章程》等相关法                  公司信息披露工作始终秉持“合法合                  投资者关系管理是上市公司规范传递
           高速发展的基石。韵达按照建立现代                  法》《中华人民共和国证券法》等法                  法》《公司章程》等相关法律法规选                                    律法规选举产生监事人选，监事会人                  规”的基本原则，坚守“真实、准确、                 信息、增强投资者及市场了解公司的
           公众公司和合规治理的要求，完善法                  律法规及公司制定的《股东大会议事                  举产生董事人选，且董事会人数及人                                    数及人员构成符合法律法规的要求。                  完整、及时”的监管要求和职业规                   重要桥梁。韵达不断推动投资者关系
           人治理结构、决策体系和信息披露体                  规则》要求，规范股东大会召集、召                  员构成符合法律法规要求。                                                                          范，搭建了“董秘 - 证代 - 信息披露              管理专业化、精细化建设，形成了“董
                                                                                                                                   公司监事会严格根据《公司章程》及
           系，持续夯实董事会、监事会和专门                  开及表决程序，平等对待所有投资者，                                                                                                       经理 - 信息披露专员”的专业化团队。               秘 - 证代 - 投资者关系经理”的工作
                                                                               公司董事会严格按照《公司章程》《独                                   《监事会议事规则》等相关规定召集
           委员会的建设和规范工作；严格按照                  使其充分行使自身权利。                                                                                                             2019 年度，公司成功召开 3 次股东大             架构；探索建立多元化的投资者关系
                                                                               立董事工作制度》及《董事会议事规                                    召开监事会，各位监事积极出席监事
           《公司法》《证券法》等法律法规及                                                                                                                                          会、11 次董事会，发布公告及上网文                管理渠道，包括实地调研、接听电话、
                                             公司控股股东严格按照《上市公司治                  则》《深圳证券交易所中小企业板上                                    会，认真履行职责，对公司重大事项、
           相关监管要求，建立了“董秘―证代―                                                                                                                                         件 150 余份，没有重大差错或遗漏的               深交所“互动易”交流、传真应答、
                                             理准则》《深圳证券交易所股票上市                  市公司规范运作指引》等相关规定召                                    关联交易、财务状况等进行监督。
           合规高级经理”工作团队，逐步修订                                                                                                                                          情况发生；在深圳证券交易所 2016-               信函 / 电子邮件回复等方式，与投资
                                             规则》《公司章程》规范自身行为，                  集召开董事会。各位董事认真出席董
           完善《公司章程》等 30 余项规章制度，                                                                                                                                      2017 年 度、2017-2018 年 度、2018-      者进行多渠道、开放式沟通和联系；
                                             通过股东大会行使股东权利。                     事会，审慎审议各项议案，勤勉尽责，
           在公司内部持续宣贯、强化“依法、                                                                                                                                          2019 年度中小企业板上市公司信息披               工作方式上，要求工作人员聆听、回
                                                                               积极提出宝贵意见。同时，独立董事
           合规、高效”意识和“公开、公平、                                                                                                                                          露工作考核中，韵达连续三年均被评                  复投资者咨询时应做到“听得进、记
                                                                               独立履行职责，维护公司和广大投资
           透明”监管理念。2019 年，公司治理                                                                                                                                       为 A。                              得住、说得清”且“耐心、有礼、有
                                                                               者利益，对重要及重大事项发表独立
           水平持续规范，经营发展质量不断提                                                                                                                                                                            理”。2019 年 5 月，公司举办了“2018
                                                                               意见。
           高，内部控制进一步完善，在“三会                                                                                                                                                                            年度网上业绩说明会”。
           运作”、重大事项决策、信息披露、
           投资者关系管理、资本运作等重大方
           面保持合法、规范、有序。









































           18                                                                                                                                                                                                                    19



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程









           凝聚伙伴力量                            加强人才培养                            适才适岗                                                促进技能提升




           全国邮政行业人才工作会议指出，要                  快递业在新时代乘深化改革、扩大开                  人尽其才，韵达根据每个人的专业、                                    韵达始终将人才视为公司发展的宝贵                  总部培训：线上依托韵达学习平台，                  分拨中心培训：通过理论结合实践，
           加强人才工作顶层设计，深入实施“人                 放之东风，形成高质量发展新局面，                  特长、优势为员工安排合适的岗位。                                    财富。以“战略落地，能力提升，文                  线下开展新员工培训及管培生培训，                  开展针对性、实用性的培训项目，提
           才强邮”战略，大力实施人才素质提                  人才是关键。韵达持续践行“快乐工                  同时结合员工实际，培养专才和综合                                    化融合”为目标，公司制定一系列人                  提升员工个人能力。2019 年，韵达学               升中层和一线管理现场的运营、分配、
           升工程，统筹推进各类人才队伍建设。                 作、快乐生活”文化理念，为员工搭                  性人才，确保每一位员工立足本职，                                    才发展计划，针对全网全员高层、中                  习平台共注册近万人，总课时近万小                  协调效率。2019 年度分拨中心共计开
           韵达按照“共创、共赢、共享”思路，                 建技能成长与职业发展的平台，贴心                  发挥优势，提升自我，促进公司发展。                                   层和一线员工开展各项培训项目，通                  时，开展培训项目数百场。                      展培训数十场次、培训覆盖超千人次。
           将员工及加盟商视为同建共享的伙伴，                 关怀员工健康与生活，为员工营造更                                                                      过管培生培训、单兵作战技能竞赛、
                                                                               因地制宜，因为公司是全国性网络，
           倡导和遵循“以人为本”的价值理念，                 多获得感和幸福感，帮助员工实现自                                                                      韵达线上学习平台等为韵达人搭建全
                                                                               员工来自五湖四海，发展过程中，韵
           尊重人的价值，开发人的潜能，与员                  身价值的同时，培养德才兼备的高素                                                                      方位的学习提升平台，帮助更多的韵
                                                                               达坚持尊重员工的意愿，就近安排、
           工共成长的同时，高度重视赋能各加                  质人才。                                                                                  达人在学习中实现自我成长，在实干
                                                                               招聘、派遣员工，确保员工既能照顾
           盟网点，与伙伴携手同行，共创美好                                                                                                        中成为推动企业发展的生力军。2019
                                                                               家庭，又能做好工作。
           新生活。                                                                                                                    年，韵达开展员工培训超过 2 万余人。
                                                                               文化激励，公司坚持“以奋斗者为本”
                                                                               的文化，鼓励员工在韵达大平台上，
                                                                               创业、创造、创新。倡导每一位员工
                                                                               勤俭进取，鼓励全体员工及加盟商辛
                                                                               勤劳动、厉行节俭、不断进步，取得
                                                                                                                                                                     片区负责人金牌训练营
                                                                               成功。



                                                                                                                                                       案    例

                                                                                                                                        2019 年度
                                                                                                                                          单兵作战”技能比赛

                                                                                                                                      2019 年，韵达总部在全网开
                                                                                                                                      展“单兵作战”操作技能选拔
                                                                                                                                      比赛，旨在通过全网层层选拔，
                                                                                                                                      甄选出操作规范、工作效能高
                                                                                                                                      的员工，并将优秀的工作技能
                                                                                                                                      与经验在全网加以推广，形成
                                                                                                                                      员工之间竞相学习、提升自身
                                                                                                                                      技能与工作效能的良好风尚，
                                                                                                                                      提高快件的快速流转。







           管培生培训


           20                                                                                                                                                                                                                    21



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           推动职业发展                                                                                                                  提升人文关怀                            弘扬“小蜜蜂”精神



           为满足员工自我提升及实现价值的需                  岗位轮岗：根据业务需求及员工自身                  人才储备：针对品牌旗下业务实施多                                    韵达用心关怀员工工作生活的方方                   韵达在全网大力弘扬“小蜜蜂”精神，                 2019 年， 全 国 妇 联 在 北 京 揭 晓
           求，韵达不断建立和完善职业晋升通                  表现等综合因素进行岗位轮岗，让优                  项人才储备计划。2019 年，公司一部                                 面面，竭诚帮扶困难职工，营造和                   通过不断的科技投入，如上线自动                   2019 年度全国最美家庭，999 户家
           道，为员工提供更宽泛的职业发展路                  秀人才有更多机会接触新环境、新岗                  分中高级人才候选人经过多环节筛选、                                   谐温暖的企业氛围；贴心关爱女性                   化流水线以及便于快递员进行快件                   庭获全国最美家庭荣誉。嘉峪关市
           径选择，多措并举帮助员工实现职业                  位，提升自身工作能力。                       培养等，进入人才储备池。                                        员工，设立爱心妈咪小屋等设施，                   揽派的终端设备和软件，让转运中                   韵达快递员宋玉凤 ? 肖磊家庭名列其
           成长。                                                                                                                     为女员工营造舒适贴心的环境；建                   心、网点的操作员、快递员更方便                   中，是甘肃省嘉峪关市唯一一个获
                                             搭建通道：在已有管理通道的基础上
                                                                                                                                   立员工活动室，组织开展形式多样                   地为客户提供服务，让他们有更多                   奖家庭。
           岗位晋升：定期开展晋升评审会。                   搭建专业人才通道，通过设置认证机
                                                                                                                                   的文化活动，帮助员工调节身心状                   的时间陪伴家人，更多时间去学习
           2019 年，举办晋升评审会数十场，晋               构、考核机制、专业人才专业成果展                                                                                                                                          2019 年 10 月 1 日，在全国人民共
                                                                                                                                   态、平衡工作与生活，努力提升员                   和提升，让他们有更多的幸福感。
           升数百人。                             示平台等方式，持续优化专业人才                                                                                                                                           庆新中国成立 70 周年之际，韵达网
                                                                                                                                   工的获得感和幸福感。
                                             通道。                                                                                                                     疫情期间，韵达全网的“小蜜蜂”                   络近 100 名快递小哥参加了 70 周年
                                                                                                                                                                     们冲在一线，为保障疫情物资和生                   大庆活动。其中既有获得 2018 年“最
                                                                                                                                                                     活物资的运输做出了积极努力，也                   美快递员”和 2019 年“最美家庭”
                                                                                                                                                                     得到了全社会的点赞。同时，韵达                   荣誉称号并入选“中国好人榜”的
                                                                                                                                                                     全网的“小蜜蜂”们坚持“日行一                   女快递员宋玉凤，也有先进模范人
                                                                                                                                                                     善”，在努力为客户提供服务的同时，                 物代表赵洋洋，还有来自韵达北京
                                                                                                                                                                     也传递着韵达的正能量。                       公司和网点的快递员代表等。















                                                                                                                                                                     疫情期间，韵达小哥正在派件                     疫情期间，韵达“小蜜蜂”夜间送
           韵达春季运动会篮球赛                                        韵达春季运动会篮球赛
                                                                                                                                                                                                       快件


                                                                                                                                   强化党建


                                                                                                                                   中共韵达党委以习近平总书记重要指
                                                                                                                                   示精神为指导，深入贯彻落实国家邮
                                                                                                                                   政局等各级邮政管理部门和上级党组
                                                                                                                                   织工作部署和要求，全面落实新时代
                                                                                                                                   党的建设总要求，扎实推进公司党建
                                                                                                                                   工作，积极开展“不忘初心，牢记使
                                                                                                                                   命”主题教育和精神文明建设，为公

          “韵心无畏 ? 永不止步”韵达第四届 MINI 马拉松赛                       员工参与 2019 桐庐国际半程马拉松赛                                                  司的发展提供有力的组织保障和思想
                                                                                                                                   保证。




           22                                                                                                                                                                                                                    23



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           携手伙伴成长                                                                                                                  数智赋能快递



           韵达持续践行“搭建平台，协同资源，                 点定制移动化办公产品韵掌柜 APP、                点经营提升班”和“客服系统全国培                                     科技创新是深化快递业供给侧结构性                 慧化的应用场景。同时，持续加大自                  轮子上的快递公司”，不断为客户提
           服务社会”的发展理念，通过全面赋                  “韵镖侠”，协助网点信息化管理，                  训”等，帮助各加盟商提升经营水平                                     改革的重要依托，是推进行业转型升                 动化、智能化设备的研发和投入力度，                 供多样化、智能化的服务体验。
           能、协同发展、精细管理等综合施策，                 助力快递员最后一公里；                       和服务意识，增强全网竞争力；                                       级、提质增效的关键支撑。在市场需                 通过新科技、新设备赋能全网，提升
           深入实施对加盟商的科技赋能、经营                                                                                                         求持续升级的新形势下，在新经济、                 物流效率，助力韵达成为“站在科技
                                             经营赋能：总部搭建“企业―客户”                  品牌赋能：开展转运中心、网点标准
           赋能、人才赋能、品牌赋能等，保障                                                                                                         新技术不断涌现的态势下，在新服务
                                             的沟通平台，公司网点管理部协同客                  化建设，包括全网转运中心场地标准
           服务网络更平衡、更稳定、更健康，                                                                                                         和新体验不断提升的背景下，快递行
                                             服中心，通过对签收率达成、虚假签                  化建设。
           与加盟商伙伴携手共进，为客户提供                                                                                                         业不断加快科技创新步伐，智能客服、
                                             收率、客诉率等指标实时监控，对经
           标准化、专业化、个性化的服务体验。                                                   2019 年，韵达累计开展加盟商线下培                                  智能仓、北斗导航等迅速普及，无人
                                             营异常的加盟商进行包括市场开拓、
                                                                               训近百场，培训加盟商负责人数千人、                                    机、人工智能、大数据和区块链等加
           科技赋能：定制化设计自动化分拣设                  成本管理、服务管控等分析，并提供
                                                                               加盟商客服和财务近万人，为加盟商                                     快应用，持续提升快递企业运营能力
           备、“指环王”扫描枪、“快手”设                  有针对性的帮扶改进意见；
                                                                               开通近万个线上学习账号，实现全网                                     和管理水平。韵达紧紧把握“智慧物
           备等高科技工具，帮助网点提高产能
                                             人才赋能：在全国范围内定期举办“网                 一级加盟商培训全覆盖。                                          流”的发展方向，坚持创新引领、聚
           容量、提升操作效率；为加盟商及网
                                                                                                                                    焦需求、科技驱动、资源协同，在全网、
                                                                                                                                    全链路深入打造信息化、数据化、智










                                                                                                                                                                                                                         案    例


                                                                                                                                                                                                          以培训促发展――韵达
                                                                                                                                                                                                            网点经营提升班”期期
                                                                                                                                                                                                          在线

                                                                                                                                                                                                         韵达在全国范围内定期举办“网
                                                                                                                                                                                                         点经营提升班”，打造“总部―
                                                                                                                                                                                                         加盟商 / 网点”双向交流的窗
                                                                                                                                                                                                         口，向网点分享优秀管理经验，
                                                                                                                                                                                                         提升网点经营质量、效率和盈
                                                                                                                                                                                                         利 能 力。2019 年 8 月， 第 12
                                                                                                                                                                                                         期“网点经营提升班”在哈尔
                                                                                                                                                                                                         滨落地，通过多维度课程及现
                                                                                                                                                                                                         场互动、专题沙龙等多样化的
                                                                                                                                                                                                         交流形式，分析网点经营思路，
                                                                                                                                                                                                         帮助网点将理论知识应用于实
                                                                                                                                                                                                         践，提升全网凝聚力，为加盟
                                                                                                                                                                                                         商伙伴创造更多发展机会。



           24                                                                                                                                                                                                                    25



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程
































           智能寄件



           为适应多场景、智慧化寄件需求，韵
           达自主研发扫码寄件系统。客户可通
           过公司官网、终端 APP、微信 / 支付
           宝小程序、95546 服务呼叫系统、二
           维码等方式实现扫码寄件，有效解决
           散单和中小客户手写面单问题，提升
           寄递效率。



                                             智能运输                              智能分拣                                                                                  智能仓储                              智能派件


           2                                 韵达运用信息化技术实现对运输环节                  依托自主研发的“全自动分拣总控系                                                                      韵达积极引入自动化仓储管理技术，                  随着人们消费水平的日益提升，传统

                                             的智能化、可视化管理。自主研发“智
                                                                               统”为核心，韵达持续加大自动化分
                倍
                                                                                                                                                                     通过“类目仓建设”，并根据货物的                  的投递方式已经难以满足不断增长的
           多层交叉带效率较以往提升                      慧调度系统”，结合车辆数据、操作                  拣设备投入与运用，创新研发投入多
                                                                                                                                                                     物理特性，自动设定仓库管理参数；                  高质量服务需求。韵达组建专项研发
                                             数据、场地信息、排班等信息输出对                  层交叉带，效率较以往提升 2 倍，处
                                                                                                                                                                     通过智能标签技术、条码等现代化技                  团队，不断解锁无人机、无人车新技
                                             应的结果数据，及时准确地安排现场                  理能力达 80000 件 / 小时，分拣准确                              无人机
           99.8                              作业；智慧路由可充分考虑快件货量、                 率超过 99.8%，有效提升分拣速度、                                                                   术，实现仓库环境的自动化监控、库                  术，满足不同业务场景需求，实现“最
                                                                                                                                                                                                       后一公里”的高性价比、高效率派送。
                                                                                                                                                                     存的自动调配和分类、自动补货、商
                         %
                                             流向等因素，结合大路由系统、电子                  准确性、安全性和人均效能。2019 年，
           分拣准确率超过                                                                                                                                                   品的包装和配送等，有效节约劳动力、
                                             面单系统和地址归集技术，实现路由                  韵达持续在全网上线自动化分拣设备，
                                                                                                                                                                     提高仓储能力、减少货物损失风险；
                                             规划与智慧运输；可视化管理通过数                  覆盖全国各大转运中心。
                                                                                                                                                                     通过装备“AGV 机器人 + 自动包装线”，
                                             据集成和分析，将网络路由数据在地
                                                                                                                                                                     打造智能物流仓储系统，其中 AGV 机
                                             图上展示，掌握路由运行状况，并依
                                                                                                                                                                     器人应用于货物的智能拣选和位移，
                                             托智能运力管控平台、车辆 GPS、韵
                                                                                                                                                                     较人工拣货效率提升 100% 以上。
                                             达司机 APP 等操作系统，实现对车辆
                                                                                                                                   无人车
                                             行驶状况的可视化管控。
           26                                                                                                                                                                                                                    27



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           保障寄递安全                                                                                                                                                    加强寄递管控




           国家邮政局强调，要以人民为中心，                  安全管理                                                                                                                    邮政业寄递安全事关国家安全、公共                  三项制度
           强化底线思维，举全行业之力打好防                                                                                                                                          安全以及群众信息与财产安全。韵达
           范化解重大风险的攻坚战，先后发布                  韵达成立安全生产委员会，将安全生                                                                                                        严格贯彻落实行业各项安全法规与制                  韵达全力保障从业人员、用户的人身
           《关于打好防范化解重大风险攻坚战                  产职责层层落实；参照国家安全生产                                                                                                        度，切实保障客户信息安全、严格落                  和财产安全，严格落实实名登记、开
           的实施意见》《强化落实企业安全生                  法律法规与标准规范，制定并严格实                                                                                                        实寄递安全“三项制度”，努力维护                  箱验视、过机安检三项制度，不断夯
           产主体责任的指导意见》《邮政企业、                 施公司《安全生产责任制及考核办法》                                                                                                       社会公共安全。                           实寄递安全保障工作。2019 年，韵达
           快递企业安全生产主体责任落实规范》                 《安全生产操作规程》《作业现场安                                                                                                                                          圆满完成两会、建国 70 周年庆、第二
           等文件，为邮政业安全平稳运行提供                  全管理制度》等安全生产规章制度及                                                                                                                                          届“一带一路”高峰论坛、亚洲文明
                                                                                                                                                                     信息安全
           有力的规章制度保障。韵达坚持“安                  安全操作规程；定期组织开展隐患排                                                                                                                                          对话大会、武汉第七届世界军人运动
           全为基”的发展理念，严格执行相关                  查和治理工作，加强安全风险管控，                                                                                                                                          会等重大活动及会议期间的寄递安全
                                                                                                                                                                     韵达一贯重视客户信息安全保护，通
           制度条例，坚决防范安全风险，保障                  保障安全生产工作规范、有序推进。                                                                                                                                          保障工作。
                                                                                                                                                                     过脱敏、双重加密和密钥分离等技术
           安全生产和安全寄递，为构建安定有
                                                                                                                                                                     手段，确保存储数据库安全；制定合                  实名收寄：韵达自主研发“韵镖侠”
           序的行业环境保驾护航。
                                             应急管理                                                                                                                    理的监控告警配置，配备专业人员审                  等 APP 软件，助力实名收寄。
                                                                                                                                                                     计数据库存在的安全风险；完善个人
                                                                                                                                                                                                       开箱验视：严格落实《禁止寄递物品
           提升管理水平                            韵达建立健全以“分级管理，分环节                                                                                                        隐私保护体系，通过自查、外部联合                  管理规定》，明确收寄验视岗位责任，
                                             负责”的应急管理体制，针对风险隐                                                                                                        审查、第三方审查等全方位保障客户
                                                                                                                                                                                                       制定收寄验视操作规程，向用户告知
                                             患制定有实用性和可操作性的应急预                                                                                                        信息系统安全；组织开展信息安全教
           韵达秉持“安全第一、预防为主、综                                                                                                                                                                            禁止寄递、限制寄递物品有关规定。
                                             案和专项预案，坚持预防与应急相结                                                                                                        育培训，积极参加行业安全培训，提
           合治理”的管理原则，建立健全安全
                                             合、常态与非常态相结合，在不断提                                                                                                        升相关业务人员的信息安全技能水平。                 过机安检：建立健全相关责任制度，
           生产相关组织及制度保障，全面落实
                                             高安全风险辨识、防范水平的同时，                                                                                                                                          并在分拨中心和网点配置符合国家标
           公司安全生产主体责任，开展安全宣                                                                                                                           案    例
                                             加强现场应急基础工作。                                                                               韵达为迎接                                                           准的安检机器，确保应检必检。
           教活动，为提升安全保障能力提供坚
                                                                                                                                       建国 70 周年保驾护航
           实基础。
                                             宣传教育                                                                                    为做好建国 70 周年庆寄递渠道
                                                                                                                                     的安全保障工作，韵达围绕安
                                                                                                                                     全、有序、便捷、高效的目标，
                                             韵达制定《安全生产教育和培训制度》，
                                                                                                                                     成立安全保障工作领导小组，
                                             建立安全生产教育和培训档案，对公
                                                                                                                                     加强组织领导；重视安全宣传
                                             司各级负责人、安全生产管理人员、
                                                                                                                                     培训，提高全员安全意识；严
                                             从业人员开展符合自身岗位职责的安
                                                                                                                                     格落实安全“三项制度”，对
                                             全教育培训；在全网开展安全生产月
                                                                                                                                     寄往核心区域快件进行三次安
                                             活动，组织消防应急演练，拍摄安全
                                                                                                                                     检；组织召开建国 70 周年庆寄
                                             生产教育宣传视频，提升全员安全意
                                                                                                                                     递安全保障工作动员会议，增
                                             识与技能。
                                                                                                                                     强韵达全网全体从业人员责任
                                                                                                                                     感，全力以赴做好安全保障工作，
                                                                                                                                     为迎接建国 70 周年保驾护航。
                                                                                                                                                                     韵达武汉分拨中心荣获武汉第七届世界军人运动会寄递服务安保工作“先进集体”
                                                                                                                                                                     荣誉称号


           28                                                                                                                                                                                                                    29



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           促进绿色发展                            绿色包装                                                                                                                    绿色末端                              绿色文化




           绿水青山就是金山银山，建设生态文                  在揽收环节，韵达大力推广使用二维
           明是中华民族永续发展的千年大计。                  码电子面单，减少纸张资源浪费的同
           为深入贯彻落实习近平总书记生态文                  时，提升快件配送效率。
           明思想和绿色发展理念，推动邮政业
           绿色高质量发展，将绿色快递建设纳
           入《快递暂行条例》和《邮政业发展
           “十三五”规划》，并制定《国家邮
                                                                                                                                                                     在末端服务环节，韵达投入使用新能                  为创造绿色和谐环境，共建生态文明，
           政局关于全面加强生态环境保护坚决
                                                                                                                                                                     源电动汽车，进一步提高快件单次运                  韵达积极组织开展“爱护环境，由我
           打好污染防治攻坚战的实施意见》，
                                                                                                                                                                     输载货量，减少二氧化碳排放，实现                  做起”志愿活动 , 促进全员提高绿色
           推出《快递封装用品》《快递业绿色
                                                                                                                                                                     节约资源，保护环境。                        环保意识。
           包装指南（试行）》等一系列相关政
           策条例与国家标准，推进快递行业迈                  在中转环节，韵达向分拨中心、网点
           向绿色高质量发展。韵达积极响应号                  推广使用操作简便、可循环利用的环
           召，以“绿色化、减量化、可循环”                  保袋，与原有环保袋相比，新环保袋
           为目标，积极践行绿色快递发展理念，                 重量更轻，并增加了可识别、定位的
           坚持“全网共治、科技支撑、社会协调”                芯片，节省人力成本的同时，提高资                                                                                                                                          循环利用
           绿色发展思路，在包装、运输、仓储                  源循环利用率。
           等各方面持续发力，推动快递绿色、
           健康发展，为建设美丽中国贡献力量。












                                                                                                                                                                                                       为继续深入实施“绿色快递”行动计
                                                                                                                                                                                                       划，韵达在全国 31 个省（区、市）的
                                                                                                                                                                                                       服务网点设置了数千个快递回收装置，
                                                                                                                                                                                                       倡导公众参与快递包装循环利用。



















           30                                                                                                                                                                                                                    31



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           优化客户体验                            多元服务产品

                                                                                                                                                                                                                          案    例
                                                                                                                                                                           韵达特快――
           近年来，随着国民经济的持续发展，                  韵达以服务实体经济为宗旨，以满足                  时效产品                                                                                        赋能城市加速度，打造服务新品质
           社会对快递服务的需求也日益增长。                  客户需求为导向，以快递核心业务为
                                                                                                                                                                         2019 年 10 月 25 日，韵达坚持以市场为导向，以客户需求为目标，推出
           为满足消费者日趋多元化的服务需求，                 主体，积极嫁接周边产业、市场和资源，                统筹资源积极发展高品质、高附加
                                                                                                                                                                         以时效为核心的高端产品――韵达特快。该产品重点围绕服务时效、服务
           快递业全面深化供给侧结构性改革，                  陆续布局了韵达快递、韵达供应链、
                                                                               值的时效产品，把“当日达、次日达”
                                                                                                                                                                         品质、服务体验，打造差异化的时效产品，通过中心优先中转，网点优先
           拓宽服务领域，提升服务效率，升级                  韵达国际、末端服务等周边产业链和
                                                                               作为重点进取方向进行专项提升，                                                                           派送，并对中转与派送时间进行专门的规定，满足客户对时效的更高要求，
           服务模式，加快向综合性快递物流运                  新业务，为提升国民经济运行效率、
                                                                               由点及线、由行成面。其中，当日                                                                           为韵达进一步推进实施“客户分群，消费分级”的发展策略创造条件，持
           营商转型，推动行业高质量发展。韵                  推动新经济发展、提高居民消费水平
                                                                               达的同城 / 跨城业务合计达到 47 条                                                                      续提升韵达全网服务时效和服务品质，促进韵达品牌的大提升和韵达网络
           达致力于向客户提供极致的服务体验                  等提供基础性支撑。同时，基于优质
                                                                               路线，后续将不断扩大覆盖城市和                                                                           的大发展。
           和无与伦比的快递时效，始终秉持脚                  的服务水平和良好的全程时效，公司
           踏实地、日拱一卒的守拙精神，持续                  实施“客户分群、产品分层”的竞争                  线路，以更好的时效吸引客户，提
           创新业务模式，深入推进发展战略和                  策略，探索“用优质服务创造新的价                  高市场占有率；京津冀、江浙沪皖、
           “生态圈”建设落地，在全链路进行                  值”，不断丰富产品线，将优秀的时                  广东省、800 公里 /1200 公里等区
           高水平的时间管理和服务管理，持续                  间管理转化为时效产品和特色产品，                  域间的“今发明至”达成率持续提
           推动服务指标达到行业领先水平，为                  向上下游不同客户提供多元化、个性
                                                                               高，其中华东区间同比提升 3%；
           客户提供高效、便捷、优质的快递服                  化服务。
                                                                               广东区间同比提升 6.2%。                                                                            韵达特快产品图                       韵达特快启动仪式
           务体验。
                                                                               特色产品



                                                                               发布“韵达特快”，包括派前电联、
                                                                               极速上门、门店发货、逆向物流等，
                                                                               为核心大客户、大平台、大电商等
                                                                               提供差异化服务；以特色农产品为
                                                                               对象，推进生鲜限时寄递产品“韵
                                                                               鲜达”项目，积极协调全网资源特
                                                                               别标识、优先操作。2019 年，公司
                                                                               在陕西、四川、云南、贵州等地部
                                                                               分地区的特色水果业务增速迅猛。























           32                                                                                                                                                                                                                    33



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               提质效育动能   蹄疾步稳奔新程






           提升服务能力                            拓展服务网络                                                                                强化运输能力                            升级末端服务                            完善客户服务


                                                                               3728
           为推动企业转型升级，为客户提供更                  秉持公司愿景、发展战略及对服务品                                                                      为满足高端快递产品的时效需求，将                  随着快递行业发展不断深化，上门投                  韵达紧紧围绕“主动服务，以客户为
           优质的服务，韵达在网络布局、运输                  质的极致追求，韵达持续推进快递服                                  家                                   业务延伸到陆运运输较难覆盖的部分                  递、智能快件箱投递和公共投递站投                  中心”的服务理念，坚持将客户的利
           能力、末端服务等领域持续发力，致                  务网络建设和颗粒度细化工作，对服                  2019 年，韵达在全国拥有加盟商                                   偏远地区，韵达采取陆路运输为主，                  递等模式互为补充的末端投递服务新                  益放在第一位，不断完善客户服务体
           力于提升企业综合服务能力与市场竞                  务网络进行“井”“田”式拓展、下沉、                                                                    多种运输模式相结合的方式，对接航                  格局逐步形成，2019 年全国主要城市               系，成立全国客户服务中心，建立
           争力。从“运全国”到“运全球”，                  外延，特别在县域、乡镇等低线区域，                                                                     空运输资源，强化网络运输能力。                   智能快件箱已达 40.6 万组，城市快递              95546 统一服务热线；在全网推进服
                                                                               27466
           韵达积极拓展服务网络，不断满足国                  为电商进村、服务农民夯实根基、提                                                                                                        末端公共服务站达到 8.2 万个。韵达               务标准统一、服务能力培训、服务意
           内外消费者持续增长的消费需求；完                  供支撑。截至 2019 年底，韵达在全                                    家                                                                致力于为社会提供更加丰富、便捷、                  识强化，不断提升客服人员服务能力；
           善运输网络，提升干线运输能力，不                  国设立 59 个枢纽转运中心，枢纽转运               配送网点（含加盟商）                                                                            优质的“第一公里”和“最后一公里”                 在全国各地成立区域中心上线智能客
           断增强快递时效性；加速末端转型升                  中心自营比例为 100%；在全国拥有                                                                                                      服务，在分拨分拣环节或网点分拣环                  服机器人，方便客户随时查询、咨询；
           级，保障公司服务网络更平衡、更快速、                3728 家加盟商及 27466 家配送网点                                                                                                  节直接进行末端分拣，减少重复操作，                 定期开展客户回访、客户满意度调查
                                                                               23910                                                                                 提升末端寄递时效；持续开展“末端
           更健康。                              （含加盟商），加盟比例为 100%，                                                                                                                                        等活动，根据客户需求推出新服务，
                                             地级以上城市除青海的玉树、果洛州                                       个                                                                服务”建设，构筑网点、智能柜、共                  持续提供高质量服务。2019 年，韵
                                                                               累计开通乡镇网点达                                                                             同配送、合作便利店、物业等多元化
           加盟商数量（家）                          和海南的三沙市外已实现 100% 全覆                                                                                                                                       达客服中心在总部及全国各省组织了
                                             盖。公司“向西向下向外”工程中，“向                                                                                                      末端服务网络；积极开展与合作伙伴                  400 余场培训，累计数千人参与，有
           2017                 3379
                                             西”增加开通了塔什库尔干塔吉克自                                                                                                        的战略合作，在每个县城成立服务站，                 效提升全网服务能力；韵达服务消费
           2018                  3464
                                             治县等中西部县级城市，县级以上城                                                                                                        由县域范围快递公司提供共配，为农                  者有效申诉率为 0.05（每百万件），
           2019                    3728
                                             市覆盖率已达 95.59%，“向下”增加                                                                                                    村电商提供从县域到村的揽收、分拣、                 同比下降 93.51%。
                                             开通了 445 个乡镇，累计达 23910 个，                                                                                                派送等服务。
           配送网点数量（家）
                                             “向外”开通了 30 个国家和地区的国
           2017                19432
                                             际物流服务网络。
           2018                  26149
           2019                  27466
                                                                                                                                                                                                       400
           转运中心数量（家）                                                                                                                                                                                               余场

           2017                54
                                                                                                                                                                                                        在总部及全国各省组织培训
           2018                 55
           2019                    59
                                                                                                                                                                                                       98.4

           县级以上城市覆盖率（%）                                                                                                                                                                                               %

                                                                                                                                                                                                        有效申诉处理满意率为
           2017                 95.31
           2018                 95.45
           2019                  95.59


           国际物流服务网络覆盖国家和地区数量（个）

           2017                 24
           2018                 25
           2019                    30


           34                                                                                                                                                                                                                    35



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行

























































                                                                                                                                                                   乘势上与时进                                   IMPROVE THE QUALITY
                                                                                                                                                                                                            AND EFFICIENCY OF
                                                                                                                                                                                                            THE MOVEMENT
                                                                                                                                                                   责任担当笃前行






                                                                                                                                                     快递业与政务、商务和生活服务业融合协同，在促进区域协调、保障民

                                                                                                                                                     生需求、扩大对外开放等方面发挥着战略性基础作用，逐步发展成为农
                                                                                                                                                     特产品的直通车、制造业的流动仓库、商品流通的加速器和跨境电商的

                                                                                                                                                     桥头堡。韵达抓住国际形势变化给快递业发展带来的新挑战新机遇，坚
                                                                                                                                                     持以客户为中心，积极响应“两进一出”号召，不断深化与制造业等上

                                                                                                                                                     下游关联产业的融合发展，加快“走出去”步伐，在更好地服务经济社
                                                                                                                                                     会发展大局的同时，积极担当属于企业公民的社会责任。


           36                                                                                                                                                                                                                    37



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行






           共创产业生态                                                                                                                  支撑新兴经济




           作为国民经济产业链中的重要一环，                  展，深化供给侧结构性改革，直接或                  长的同时，持续加大科技创新、绿色                                    互联网快速普及与发展，对实体经济                  韵达仓配服务
           快递业链接生产与消费，贯穿一二三                  间接带动了综合交通运输业、信息技                  发展、网络建设、运输能力等方面的                                    产生了巨大拉动作用，快递业逐渐成
           产业，为现代农业、制造业、零售批                  术产业、装备业、包装材料业、物流                  投入，与上下游企业达成广泛战略合                                    为新经济业态的基础支撑。李克强总                  依托通达国内外的物流服务网络，韵                  货物配备（集货、加工、分货、拣选、
           发业、物流业等产业提供基础性物流                  地产业等产业的发展，在催生新业态                  作，共创共建快递物流产业生态，为                                    理指出，快递业作为“新经济”的代表，                达推出仓配一体化供应链服务，全面                  配货、包装）和组织对消费者的配送。
           保障，同时面对人民日益增长的美好                  的同时，协同上下游产业加深融合、                  促进国民经济稳健增长贡献力量。                                     既拉动了消费也促进了生产。快递业                  贯彻“我们的物流团队就是客户的物
                                                                                                                                                                                                       智能分仓发货服务：依托丰富的仓储
           生活需要，快递业积极推动高质量发                  共同发展。韵达在保持业务量高速增                                                                      与传统产业融合发展，形成更加适应                  流团队”的服务理念，致力于根据广
                                                                                                                                                                                                       资源、自主研发的联合仓系统、OMS
                                                                                                                                   市场需求的新技术、新业态、新模式，                 大客户的个性化需求，构建科技驱动、
                                                                                                                                                                                                       订单系统，高效的运营流程和管理体
                                                                                                                                   提升产品和服务价值链，焕发新活力。                 资源共享、对外开放的多元化信息处
                                                                                                                                                                                                       系，为电商客户提供在全国多个仓库
                                                                                                                                   韵达充分发挥平台优势，加速拓宽服                  理平台和信息系统，将仓储、运输、
                                                                                                                                                                                                       的仓储管理、订单生产和快递配送服
                                                                                                                                   务网络，提升服务能力建设，为物流                  配送、数据服务等业务互联互通，打
                                                                                                                                                                                                       务，实现多仓联合库存管理、订单智
                                                                                                                                   供需及相关主体提供连接、交互、匹                  造“万仓联盟”，为客户提供专业、
                                                                                                                                                                                                       能分配到多仓及快速发货，同时基于
                                                                                                                                   配与价值创造的媒介组织，显著提高                  一体化的快递物流供应链管理模式和
                                                                                                                                                                                                       大数据分析的补货模型，有效降低缺
                                                                                                                                   资源配置效率，降低物流成本，促进                  最佳服务方案。
                                                                                                                                                                                                       货率和库存水平。
                                                                                                                                   平台经济发展；在科技创新、新设备
                                                                                                                                                                     仓配一体化服务：依托韵达强大的运
                                                                                                                                   研发方面不断加大投资定力和蓬勃的
                                                                                                                                                                     输配送及网络资源，旨在为客户提供
                                                                                                                                   创造力，利用信息化技术优势不断对
                                                                                                                                                                     一站式仓储配送服务。仓储与配送作
                                                                                                                                   自动化设备进行赋能、升级和改造，
                                                                                                                                                                     为电子商务后端服务，主要解决卖家
                                                                                                                                   持续构筑核心竞争优势的壁垒，推动
                                                                                                                                   知识经济发展；与多家电商及电商上
                                                                                                                                   下游企业合作，通过持续提升网络覆
                                                                                                                                   盖度、稳定性和柔性，创新业务产品
                                                                                                                                   与模式，为电商企业提供便捷、高效
                                                                                                                                   的仓配一体化服务，支持电商经济
                                                                                                                                   发展。

           16       家



           快递物流企业与桐庐县政府签订战略
           合作框架协议





                                             2019 年 6 月，韵达北京公司搬迁至              2019 年 7 月 8 日，韵达与浙江大华技
                                             香河新兴产业示范区，带动高端装备                  术股份有限公司达成战略合作协议，
                                             制造等上下游相关行业的企业集聚。                  双方将成立联合创新实验室，探索 AI
                                                                               等技术在快递、仓储等领域的创新与
                                                                               应用，共同推进“智慧物流”建设迈
                                                                               向更高水平。


           38                                                                                                                                                                                                                    39



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行






           服务生产企业                                                                                                                  2019 年 4 月 11 日，韵达国际在“国


                                                                                                                                   际电子商务博览会”跨境电商展区。
           制造业是实体经济的重要基础，是一                  设制造业“移动仓”和“移动工厂”，                 理体系，构建领先、规范、高效、协
                                                                                                                                   作为参展商之一，多方面展示了韵达
           个国家经济社会发展的根基所在。国                  服务制造强国战略。2019 年，快递服               同的国内一流寄递网络，帮助生产企
                                                                                                                                   国际在跨境物流领域的专业与高效，
           务院发布《中国制造 2025》指出，要               务制造业方面，全国制造业业务量过                  业提升产业链整合效率及响应速率、
                                                                                                                                   有效地传播了韵达国际 Uda 品牌，让
           发展壮大第三方物流、电子商务等生                  百万件项目 276 个，业务收入过百万               降低物流成本，助力制造业转型升级。
                                                                                                                                   更多客户了解韵达的国际业务。
           产性服务业，提高对制造业转型升级                  元项目 510 个，年支撑制造业产值达
           的支撑能力。快递业积极发挥主业优                  到 1 万亿元。韵达积极响应国家邮政
           势，不断提升服务制造业的信息化、                  局“两进一出”号召，高效整合上下
           规模化和标准化程度，逐步融入制造                  游资源，利用先进的科技信息系统、
           业产供销和售后服务等重要环节，创                  优秀的人力资源队伍、完善的运营管




           响应“一带一路”




           随着国家“一带一路”倡议深入推进                  韵达向国际市场隆重推出其国际性标                  用、香港保税仓以及广州出口集货仓
           及数字经济飞速发展，中国快递业不                  识 CUda International， 专 注 于 向 全   的全面准备工作；启用云南磨憨进口
           断加快“走出去”步伐，积极拓展服                  球电子商务平台、买 / 卖家、贸易商                快件中心和福建平潭海运出口操作中
           务网络、深化产业协同、促进科技创                  及国内外消费者提供安全高效的一站                  心，加速拓展海外市场。截至 2019 年
           新、优化营商环境，逐步构建起一个                  式物流解决方案，包括进口服务、出                  底，韵达国际已在全球 30 个国家和地
           “以中国为中心，连接世界各大洲，                  口服务、国内仓 / 海外仓服务、清关                区开通服务，为跨境电商和国际贸易
           通达主要目标市场”的全球快递服务                  服务及个性化订制服务。韵达国际致                  以及海内外客户提供快递物流服务。
           体系，为中国国民经济建设和融入世                  力于以信息建设和标准化建设为基础，
           界经济格局注入新动力、拓展新空间。                 深挖内部管理，加大客户拓展，努力
                                                                                                                                   热心公益事业
           2019 年，快递国际 / 港澳台业务量累             实现客户价值最大化；以技术创新实
           计完成 14.4 亿件，同比增长 29.9%；           现服务创新，以国际物流联盟实现成
           新增 23 条国际货运航线，国际快递网               本最优化；建设全球物流信息一体化，                                                                     随着我国经济发展进入新常态，在保                  的主力军之一，在发展中秉持“日行                  感恩回馈社会
                                                                               30
           络和海外仓服务分别覆盖全球 60 多个               与各国国际物流联盟保障全球物流服                                                                      持经济平稳健康发展的同时实现就业                  一善”的公益理念，立足行业平台，
           和 50 多个国家及地区，支撑跨境网购               务的快捷、通畅和安全，并实现物流                           个
                                                                                                                                   稳定、民生改善、文化繁荣和生态良                  不断丰富企业公益实践，让善良发光，
                                                                               截至 2019 年底，韵达国际服务覆盖                                                                                                     韵达积极履行作为企业公民的社会责
           零售额 4400 亿元。                      配送的个性化服务和增值服务。2019
                                                                               国家和地区                                               好，离不开企业对社会责任的切实履                  让爱心传递，持续彰显韵达人的责任、                 任和义务，聚焦于就业创业、扶贫帮
                                             年，韵达国际全方位提升国际网络服
           韵达国际成立于 2014 年 4 月，讫今                                                                                                   行。作为现代服务业的重要组成部分，                 爱心与担当。                            困、公益慈善、绿色环保、抗击自然
                                             务能力，与欧洲邮政达成战略合作关
           已开拓了 30 个国家和地区，208 个城                                                                                                   快递业在实现行业高速发展的同时，                                                    灾害和地方经济建设等公益领域，组
                                             系；完成山东威海保税仓的签约与启
           市的快递加盟网络。2019 年 1 月，                                                                                                    积极承担社会责任，助力人民美好生                                                    织开展捐款捐物、公益运送救灾物资
                                                                                                                                   活。韵达不忘初心，二十年砥砺前行，                                                   和爱心物资，用实际行动回馈社会。
                                                                                                                                   由小到大，成长为中国民营快递企业








           40                                                                                                                                                                                                                    41



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行






           上海韵达公益基金会


           由上海韵达货运有限公司捐资发起的
                                                                 案    例                                                                                                                                                    案    例
           上海韵达公益基金会，肩负“接力梦                       志愿达人                                                                                                                                                        韵 ? 苗”
           想，赋能未来”的使命，秉承“传爱心，                     专业服务                                                                                                                                                      助梦前行
           送温暖，传播人人参与的公益文化”
                                                上海韵达公益基金会与上海公                                                                                                                                             2019 年，上海韵达公益基金会
           的宗旨，先后开展了社区助学、爱心
                                                益服务促进中心于 2019 年 5                                                                                                                                         发起“韵・苗”助学项目，为国
           饭碗、互联网支教、萌娃课堂、产业
                                                月 22 日，联合举办了志愿者专                                                                                                                                          内高中阶段家庭困难、品学兼
           扶贫等项目，为云南、江西、上海等
                                                业技能培训。培训通过邀请专                                                                                                                                             优的学生提供经济资助，挖掘
           地区的 200 余名困难家庭品学兼优的
                                                业讲师详细介绍了志愿者规范                                                                                                                                             潜力，赋能未来，让每一个需
           学生和残障儿童提供了帮助。2019
                                                参与公益活动及团队协同注意                                                                                                                                             要帮助的高中生都有机会成长
           年，上海韵达公益基金会发起“韵?苗”
                                                事项、志愿者参加大型公益活                                                                                                                                             和进步。2020 年 1 月，“韵 ?
           助学项目，为甘肃省定西市、贵州省
                                                动实操技巧、现场应急救援及                                                                                                                                             苗”助学 - 彩虹计划（贵州金沙）
           遵义市务川县和贵州省毕节市金沙县
                                                自救方法，现场演练对成人（儿                                                                                                                                            项目与就业帮扶启动仪式在贵
           的 160 名困难学子提供了帮助。
                                                童）进行心肺复苏的基本操作，                                                                                                                                            州省金沙县金沙中学举行，上
                                                将理论与实操结合，突出实战、                                                                                                                                            海韵达公益基金会向金沙县教
           200          余名                      实用，旨在推进基金会志愿者                                                                                                                                             育局捐赠了 15 万元助学金，将

                                                志愿服务工作的规范化、专
                                                                                                                                                                                                          为当地 50 名优秀贫困学子送去
                                                业化。                                                                                                                                                       关爱与温暖。
             韵・苗”助学项目为困难家庭品学兼
           优的学生和残障儿童提供帮助







                                                                                                                                                                                                       15        万元



                                                                                                                                                                                                       上海韵达公益基金会向金沙县教育局
                                                                                  规范的服务和良好的团队精神
                                                                                                                                                                                                       捐赠助学金
                                                                                  能够更好地体现志愿者的志愿
                                                                                  精神，希望通过本次培训，能
                                                                                                                                                                                                       50
                                                                                  够丰富基金会公益志愿者们社
                                                                                  会志愿服务的专业知识，让志                                                                                                                  名
                                                                                                                                  “韵 ? 苗”助学 - 彩虹计划（贵州金沙）项目与就业帮扶启动仪式
                                                                                  愿者们以更积极的心态，运用                                                                                                        将为当地优秀贫困学子送去关爱与温暖
                                                                                  专业的知识和技能参与到基金
                                                                                  会的工作中去，更好地奉献爱
                                                                                  心，服务社会。
                                                                                             ――上海韵达公益基金会

                                                                                                                      相关负责人



                                                                                                                                   走访慰问受助学生家庭

           42                                                                                                                                                                                                                    43



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行






           灾难援助                                                                                                                    扶弱助残


           面对灾难发生，韵达第一时间组织力                                                                                                        韵达积极传承和弘扬中华民族扶弱助
                                                                                                                                                                                                                          案    例
           量开展救援工作，积极为灾区捐赠物                                                                                                        残的传统美德。2019 年，公司通过组
           资、善款，并持续关注灾区需求，充                                                                                                        织慰问敬老院老人，参与“以爱之名                                                         为爱发声
           分发挥行业优势，妥善将各地爱心物                                                                                                        在一起”自闭症公益活动，举办第二
                                                                                                                                                                                                          2018 年，韵达发起“为爱发
           资运往灾区，为受灾群众送去温暖与                                                                                                        届“为爱发声”公益朗诵会等活动，
                                                                                                                                                                                                          声”公益活动，旨在通过联
           关怀，帮助他们重获美好生活。                                                                                                          唤醒社会对老人、小孩及残障人士等
                                                                                                                                                                                                          动韵达员工及其子女，将家
                                                                                                                                   弱势群体的关注，带动更多社会力量
                                                                                                                                                                                                          庭中的闲置读物捐献出来，
                                                                                                                                   一同奉献爱心。
                                                                                                                                                                                                          为偏远山区的儿童送去更多
                                                                                                                                                                                                          的“ 精 神 食 粮”。2019 年 5
                              案    例                                                                                                                                            2019 年 3 月 5 日，
                                                                                                                                                                                                          月 25 日，公司开展了第二届
                                                                                                                                                                                韵达河南省夏邑
                抗震救灾
                                                                                                                                                                                网点志愿者为李集                  “为爱发声”公益朗诵会暨
                聚力前行
                                                                                                                                                                                镇敬老院的孤寡老                  六一儿童节公益捐书活动，
              2019 年 6 月，宜宾长宁发生                                                                                                                                                 人送去暖心关怀与                  继续倡导小朋友们团结互助、
              6.0 级地震，在韵达四川省公                                                                                                                                                   慰问。                       勤俭节约的传统美德，帮助
              司的号召下，韵达多家网点                                                                                                                                                                                边远山区的儿童实现读书梦。
              参与宜宾抗震救灾行动中，                                                                                                                                                                                活动中将近 50 位韵达总部员
              向灾区捐款并委托韵达四川                                                                                                                                                                                工及其子女募捐的书本全部
              泸州网点统一采购爱心物资。                                                                                                                                                                               捐赠予云南澜沧大山乡南德
              灾后第二天，在路面未能完                                                                                                                                                                                坝村完小的学生。
              全畅通的情况下，韵达泸州
              网点工作人员顶着 618 电商
              大促网点派件压力，毅然组
              织车辆带着价值 6 万余元的
              网点采购物资前往双河镇，
              并协助当地政府工作人员和
              武装警察一起有序分发物资，
              充分体现了韵达人履行社会
              责任的高度责任感。






            每次我们开展公益活动时，都会得
            到来自全国各地韵达网点及客户的
            支持，他们捐赠的物资通过各地韵
            达网点送达泸州，为我们开展公益
            提供了后备支持。

                 ――韵达四川泸州网点负责人



           44                                                                                                                                                                                                                    45



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行




































































           助力精准扶贫
                                                                                                                                   扶贫规划                                                                扶贫概况

           2019 年是打赢脱贫攻坚战的关键年，               国家级贫困县打造服务现代农业特色                  快递企业之一，韵达担当尽责、全力
           也是全面建成小康社会的攻坚期。快                  项目，并推动实施就业扶贫。2019 年，              而为，充分发挥企业资源与优势，多                                    打赢脱贫攻坚战是以习近平同志为核                  捐资捐物、提供基本生活保障的同时，                 韵达全面落实习近平总书记关于脱贫
           递业深入贯彻落实党中央坚决打赢脱                  快递业精准扶贫工作取得积极成果，                  措并举，因地制宜，助力快递业服务                                    心的党中央作出的重大决策部署，是                  更大力拓展网络布局，加速服务末端                  攻坚工作的重要指示精神，进一步加
           贫攻坚战的决策部署，充分发挥行业                  “寄递 + 农村电商 + 农特产品 + 农户”           国家精准扶贫和乡村振兴战略。                                      全面建成小康社会必须打赢打好的硬                  下沉到农村，拓宽农产品销售渠道，                  大产业扶贫、就业扶贫、捐资扶贫力度，
           优势，融入国家大扶贫格局，大力推                  产业扶贫模式帮助销售农产品 3.67 亿                                                                  仗。在脱贫攻坚工作中，韵达坚持“输                 帮助贫困地区发展支柱型农业产业，                  助力贫困地区如期全面打赢脱贫攻坚
           进“快递下乡”，开展产业扶贫，在                  元，近 20 万贫困人口受益。作为领先                                                                   血”与“造血”并举，在为贫困地区                  并解决大量贫困就业问题。                      战、为全面建成小康社会贡献力量。




           46                                                                                                                                                                                                                    47



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行






                 产业扶贫                                                                                                                    就业扶贫                              捐资扶贫


                                                                案    例
                                                                                   在做好快递服务工作的同时，
           韵达把脱贫攻坚同乡村振兴战略有机                       韵达贵州公司                                                                           韵达积极拓展服务网络，在保持企业                  韵达联合各界爱心机构与人士积极开                  展；免费承运爱心物资，改善贫困人
                                                                                   我们希望能在快递物流等方
           结合起来，发挥平台与资源优势，结                       开展爱心助农活动                                                                         快速发展的同时，直接吸纳大量就业                  展扶贫活动，为贫困地区捐款、捐物；                 口生活水平。
                                                                                   面给予上花村更大的支持，
           合地区产业资源特点，帮助拓宽农产                                                                                                        人口；大力推进“快递下乡”工程，                  通过奖教助学，促进贫困地区教育发
                                                2019 年 12 月 5 日，韵达贵州               实实在在地为当地农户解决
           品销售渠道，打造优质农产品品牌，                                                                                                        不断激发农村市场活力，创造就业岗
                                                公司积极响应号召，联合贵州                      问题，将温暖传递给有需要
           激发脱贫内生动力，满足贫困地区人                                                                                                        位；坚持本地化招聘，帮助贫困地区
                                                地区网点在黔东南州天柱县上                      的人。用韵达人的服务精神，
           民群众脱贫致富的用邮需求。                                                                                                           村民提高收入水平。                                            案    例            希望此次活动可以帮助更多
                                                花村开展定点扶贫助农活动，                      帮助更多需要帮助的人。
                                                                                                                                                                          韵达重庆                            的孩子在寒冷的冬天穿上新
                                                累计采购当地自产大米一万
                                                                                             ――韵达贵州公司负责人                                                                  北碚网点承运爱心物资                      衣服，让孩子们感到关心与
                                                斤，采购额达 35000 元。
                                                                                                                                                      案    例                                              温暖。未来，韵达重庆北碚
                                                                                                                                                                        2019 年 12 月 17 日，韵达重
                                                                                                                                        韵达多措并举                                                            网点将继续尽心尽力做好每
                                                                                                                                                                        庆北碚区网点助力北碚区商业
                                                                                                                                        定点帮扶河北平泉                                                          一次快递服务，传承韵达‘日
                                                                                                                                                                        联合会“情牵一线，为爱穿针”
                                                                                                                                                                                                          行一善’的公益理念，力所能
                                                                                                                                      2016 年，韵达启动对河北省                   四川凉山衣物捐赠活动，免费
                                                                                                                                                                                                          及地帮助更多需要帮助的人。
                                                                                                                                      平泉地区的帮扶工作，通过捐                     将捐赠的 10126 件爱心衣物运
                                                                                                                                      赠现金帮助平泉市哈叭气村解                     往四川凉山州甘洛县某小学，                                        ――韵达重庆北碚区
                                                                                                                                      决在农村道路、安全饮水、党                     帮助学校孩子们顺利过冬。                                                          网点负责人
                                                                                                                                      群活动中心改造建设、环境治
                                                                                                                                      理、夜间照明等基础设施建设
                                                                                                                                      方面的资金缺口。2019 年，
                                                                                                                                      韵达开展消费扶贫，集采了平
                                                                                                                                      泉香菇、木耳、苹果等特色农
                                                                                                                                      副产品，其中一部分作为福利
                                                                                                                                      发放给员工。同时，韵达通
                                                                                                                                      过快递物流基础和电商平台优
                                                                                                                                      势，在线上商城开设了平泉八
                                                                                                                                      珍店，解决当地农特产销售难
                                                                                                                                      的问题，助力平泉市特色农产
                                                                                                                                      品走向全国。







                                                                                                                                                                     后续计划


                                                                                                                                                                     2020 年是我国脱贫攻坚和乡村振兴战               助力农特产品走向全国，以更有力的
                                                                                                                                                                     略实施并存和交汇的特殊时期。韵达                  行动、更扎实的工作，为实现 2020
                                                                                                                                                                     将继续深入推进“快递下乡”进程，                  年全面建成小康社会、乡村振兴发展
                                                                                                                                                                     进一步强化贫困地区快递基础设施建                  贡献力量。
                                                                                                                                                                     设，推进电子商务线上线下融合发展，


           48                                                                                                                                                                                                                    49



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                               乘势上与时进   责任担当笃前行








                                                                                                                                                      未来展望






                                                                                                                                                      当前，我国经济正新旧换档，国家政策暖风频吹，移动互联技术持续普
                                                                                                                                                      及，消费分级方兴未艾，电子商务经济百花齐放，快递物流产业正值大
                                                                                                                                                      机遇、大发展时期。韵达将抓住机遇，乘势而上，以“韵达 +”理念为
                                                                                                                                                      引领，以信息管理、科技创新和绿色发展为驱动，实施“守正开放、多
                                                                                                                                                      元协同、一超多强”的发展战略，持续用快递流量嫁接周边市场、周边
                                                                                                                                                      需求、周边产品，努力构建“以快递为核心，融合周边产业、新业务、
                                                                                                                                                      新业态协同发展”的多层次综合物流“生态圈”，不断加大硬件设备及
                                                                                                                                                      信息系统方面的投入，打造一流的智慧物流公司，为实现“向客户提供
                                                                                                                                                      极致的服务体验和无与伦比的快递时效”的伟大愿景而不懈努力，为助
                                                                                                                                                      力邮政强国建设而持续拼搏！





















































           50                                                                                                                                                                                                                    51



                     韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告
                     SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                                                 附录






           附录                                                                                                                      意见反馈


           指标索引                                                                                                                    尊敬的读者：


                                                                                                                                   您好！非常感谢您在百忙之中阅读《韵达控股股份有限公司 2019 社会责任报告》。为了持续改进社会责任报告管理工作，
                一级标题                 二级标题              中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）                  报告位置                             不断提升履责能力与水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式
                                                                                                                                   反馈给我们：
                报告导读                  ――                              P1.1-1.3                      ――
                                                                                                                                   联系地址：上海市青浦区盈港东路 6679 号
                公司致辞                  ――                              P2.1-2.2                      02
                                                                                                                                   邮政编码：201700
                                     公司介绍                             P4.1-4.3                      04
                                                                                                                                   官方网站：www.yundaex.com
                走进韵达                 企业文化                             G1.1-1.2                      06
                                     责任荣誉                                A3                         07

                                    使命必达，                                                                                          意见反馈表
                                                                      P3.1-3.2                      08
                                历廿载春秋共筑芳华

                专题聚焦                担当尽责，                                                                                          选择性问题：（请在相应的位置打“ √ ”）
                                                              P3.1-3.2，S1.4，S4.5，S4.12              10
                                让乡村经济焕发活力                                                                                          1. 请您评价本报告反映韵达对经济、社会、环境的重大影响程度：

                                众志成城，共克时艰                     S2.11-2.12，S4.6-4.8，S4.10             12                                  □很好                              □较好                              □一般                              □较差                              □很差

                                   夯实企业管理                          M1.1-1.2，M1.5                    18
                                                                                                                                   2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露：
                                   凝聚伙伴力量                    S2.14-2.17，M3.4，M3.15-3.16             20                                  □很好                              □较好                              □一般                              □较差                              □很差
                上篇：
                                   数智赋能快递                         M2.1，M2.4，M2.7                    25
             提质效育动能，                                                                                                               3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性：
                                   保障寄递安全                             S3.1-3.4                      28
             蹄疾步稳奔新程                                                                                                                    □很好                              □较好                              □一般                              □较差                              □很差
                                   促进绿色发展             E1.3，E2.4，E2.18，E2.20，E2.22，E2.24，E3.6        30
                                                                                                                                   4. 请您评价本报告的可读性：
                                   优化客户体验                 M2.1，M2.4，M2.14-2.16，M2.18，E2.3           32
                                                                                                                                        □很好                              □较好                              □一般                              □较差                              □很差
                                   共创产业生态                         M3.4，M3.6，S1.4                    38
                                                                                                                                   5. 请您对本报告进行综合性评价：
                                   支撑新兴经济                      M2.1，M2.4，M3.4，M3.6                  39
                下篇：
                                                                                                                                        □很好                              □较好                              □一般                              □较差                              □很差
             乘势上与时进，               服务生产企业                            M2.4，M3.6                      40
             责任担当笃前行
                                 响应“一带一路”                               P4.2                        40
                                                                                                                                   开放性问题：
                                   热心公益事业                      S4.6-4.7，S4.9-4.10，S4.12             41
                                                                                                                                   1. 您对韵达社会责任工作有哪些建议？
                未来展望                  ――                                 A1                         51
                                                                                                                                   2. 您认为本报告存在哪些不足之处？
                                     指标索引                                A5                         52
                 附录
                                                                                                                                   3. 您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？
                                     意见反馈                                A6                         53
                                                                                                                                   4. 您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？


           52                                                                                                                                                                                                                    53


