




                                                           关于本报告
                                                           关于本报告
                                                           关于本报告






                   ◆ 编制说明

                        本报告为湖南辰州矿业股份有限公司（以下简称“公司”或“我公司”）编

                   制的第四份社会责任报告，报告主要介绍了 2011 年度公司在公司治理、生产经

                   营、信息披露、诚信经营、安全生产、环境保护、节能减排、职工权益及社会公

                   益等社会责任方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和沟

                   通。
                   ◆ 组织范围

                        本报告覆盖的组织范围包括辰州矿业股份有限公司及其下属控股子公司。

                   ◆ 时间范围

                        本报告覆盖的时间范围：2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日。

                   ◆ 发布周期

                        本报告为年度报告，每年与公司年报同时发布。

                   ◆ 数据来源

                        本报告所引用的全部信息数据来源于公司正式文件、经过审计的公司年报、

                   经公司各职能部门统计、汇总与审核的相关数据信息。

                   ◆ 报告编制及审议批准

                        本报告由我公司相关职能部室编制，由公司经理层审核，经公司董事会、监
                   事会审议批准。


                   ◆ 发布形式
                        本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅。































                                                          目      录








                   第一章       公司概况........................................................................................................ 1


                   第二章       公司治理........................................................................................................ 1


                   第三章       公司社会责任理念........................................................................................ 3


                   第四章       市场绩效........................................................................................................ 3


                   第五章       社会绩效........................................................................................................ 7


                   第六章       环境绩效...................................................................................................... 12


                   第七章       展望.............................................................................................................. 13
































































                                                   第一章       公司概况



                        湖南辰州矿业股份有限公司（股票简称：辰州矿业                                 股票代码：002155） 位

                   于湖南省沅陵县境内，前身是湖南湘西金矿，迄今已有 136 年的开采历史。
                        公司是集黄金及有色金属矿的勘探、开采、选冶，工程测量，矿山测量，地

                   质测量为一体的大型矿业公司，主要产品为“辰州”牌黄金、精锑、氧化锑和仲

                   钨酸铵。公司拥有全资和控股子公司 29 家，范围覆盖湖南省内及甘肃、湖北、

                   河北等地区。公司是全球第二大锑矿开发企业，国内十大黄金矿山开采企业之一

                   和主要钨矿开采企业。

                        公司是上海黄金交易所综合类会员单位及标准金锭提供商，中国黄金协会常

                   务理事单位，中国钨业协会主席团单位，是锑品、钨品出口供货资格及出口经营

                   资格企业。

                        截至 2011 年底，公司总资产 36.74 亿元，净资产 24.58 亿元，保有资源储量

                   金属量：金 43,790 千克，锑 207,794 吨，钨 58,509 吨。全年共生产黄金 6,374

                   千克，锑品 23,250 吨，钨品 1,899 标吨，实现销售收入 40.81 亿元，净利润 5.41

                   亿元。



                                                   第二章    公司治理


                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章的

                   要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，各级机构分别按其职责行使决策

                   权、执行权和监督权，并履行应尽的义务，形成了科学有效、权责明确、相互制

                   衡、相互协调的治理结构。


                        一、股东大会

                        股东大会是公司的权利机构，依法行使公司经营方针、投资、利润分配等重

                   大事项的表决权。

                        2011 年 4 月 28 日，公司召开 2010 年度股东大会，审议通过了公司 2010 年

                   度董事会报告、2010 年度监事会报告、2010 年年度报告及摘要、2010 年度财务

                   决算及 2011 年度财务预算安排的报告、2010 年度利润分配及公积金转增股本的
                   预案等 9 项议案和报告。




                                                            1










                        2011 年 4 月 29 日，公司召开了 2011 年第一次临时股东大会，审议通过了

                   关于终止募投项目的议案和关于将募投项目剩余资金全部永久补充流动资金的

                   议案。
                        2011 年 8 月 21 日，公司召开了 2011 年第二次临时股东大会，审议通过了

                   关于转让公司所持新疆鑫达 100%股权的议案和关于转让公司所持新疆宝贝 8 号

                   80%股权的议案。


                        二、董事会

                        董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。

                        公司董事会共有 7 名董事，包括 1 名内部董事，3 名外部董事，3 名独立董

                   事，陈建权先生担任董事长。公司 3 位独立董事分别具有有色行业管理、财务会

                   计管理、地质研究方面的丰富经验。

                        董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会， 各

                   委员会依据相应的工作细则，充分履行职责，为董事会科学决策提供支持。

                        2011 年，公司董事会共召开会议 10 次，其中现场会议 4 次，通讯会议 6 次，

                   主要审议通过了公司董事会报告、年度报告及摘要、财务决算及预算、利润分配、
                   子公司增资及股权转让等 42 项议案和报告。


                        三、监事会

                        监事会对股东大会负责，检查监督公司财务及董事、总经理和其他高级管理

                   人员执行公司职务的行为等事项。

                        公司监事会共有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名，外部监事 2 名，胡春鸣

                   先生担任监事会主席。

                        2011 年，公司监事会共召开 6 次会议，其中现场会议 4 次，通讯会议 2 次，

                   主要审议通过 2010 年度监事会工作报告、财务决算及预算、定期报告等 20 项议

                   案和报告。


                        四、经理层

                        公司经理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职

                   权，组织开展经营管理活动。

                        经理层由公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监、总工程师等 5




                                                            2










                   名高级管理人员组成。



                                              第三章       公司社会责任理念



                        在经济全球化日益深入的新形势和企业社会责任全球化浪潮的影响下，更好
                   地承担对利益相关者的社会责任已经成为企业发展的趋势。公司作为国内资源型

                   上市公司，将从可持续发展与追求企业长远利润的思路出发，逐步把社会责任理

                   念和要求全面融入企业的发展战略、生产经营和企业文化，创新发展理念、转变

                   发展方式、提高发展质量、激发创造活力、提升品牌形象、增强综合竞争力、树

                   立负责任的企业形象。


                        一、履行社会责任的指导思想

                        高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为

                   指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，坚持可持续发展，牢记责任，

                   强化意识，统筹兼顾，积极实践，发挥国有企业履行社会责任的表率作用，促进

                   社会主义和谐社会建设，为实现全面建设小康社会宏伟目标作出更大贡献。


                        二、履行社会责任的总体要求
                        强化公司社会责任意识，积极履行社会责任，争做依法经营、诚实守信的表


                   率，节约资源、保护环境的表率，以人为本、构建和谐企业的表率。

                        三、履行社会责任的基本原则

                        坚持履行社会责任与促进企业发展相结合，把履行社会责任作为建立现代企

                   业制度和提高综合竞争力的重要内容，优化发展战略，转变发展方式，推进机制

                   转换，实现持续、稳定、健康发展。

                        坚持履行社会责任与企业实际相适应，立足基本国情，立足企业实际，突出

                   重点，分步推进，切实取得企业履行社会责任的成效。

                        坚持履行社会责任与创建和谐企业相统一，把保障企业安全生产，维护职工

                   合法权益，帮助职工解决实际问题放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工

                   全面发展，实现企业与职工、企业与社会的和谐发展。



                                                   第四章    市场绩效




                                                            3










                        一、股东和债权人权益保护

                        （一）稳健提高经营业绩，积极回报股东

                        2011 年，公司强化内部管理，转换经营机制，不断推进精细化管理、标准
                   成本管理、安全生产标准化管理，大力实施品牌战略，取得了显著成效，公司生

                   产经营实现了运行质量与经济效益的不断提高。2011 年，公司黄金产量 6,374 千

                   克，同比增长 25.98%，锑品产量 23,250 吨，同比增长 0.75％，钨品产量 1,899

                   标吨，同比减少 6.97％，全年销售收入达 40.81 亿元，同比增长 41.74%，实现利

                   润总额 6.76 亿元，同比增长 135.04%，实现归属于母公司所有者的净利润 5.41

                   亿元，同比增长 147.97%。

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的回报，让广大投资者充分

                   分享企业成长所带来的收益。公司分红方案于 2011 年 5 月完成，向全体股东派

                   发现金红利合计 8,211 万元（含税）。公司近三年来的现金分红详见下表。

                                                                                            单位：万元

                                          现金分红金额          分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公
                     分红年度
                                            （含税）          于上市公司股东的净利润                司股东的净利润的比率

                      2010 年                8,211.00              21,797.74                  37.68

                      2009 年                5,474.00              10,330.22                  52.99

                      2008 年                5,474.00              6,981.84                   78.40

                  最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                                146.96

                        （二）制定完善公司制度，保护股东权益

                        公司按照《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，建立健全

                   各项规章制度，促进公司规范运作。2011 年公司新制定了《年报信息披露重大

                   差错责任追究制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息管理制度》和《董

                   事长办公会议事规则》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《审计委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细

                   则》、《薪酬与考核委员会工作细则》和《内幕信息知情人登记管理制度》。
                        同时，公司根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小板企业上市公司内控


                   规则落实”专项活动的通知》要求，认真核查内部控制制度的制定和运行情况，
                   对存在的问题制定了整改计划，并如期完成整改工作。公司各职能部室于年初对




                                                            4











                   分管制度进行全面梳理、分析，结合公司发展实际，适时制订、修订、废止制度。
                        公司治理结构和内控制度的健全完善有效提高了公司规范运作水平，利于切

                   实保障全体股东的合法权益。
                        （三）强化信息披露管理，公平对待所有投资者

                        2011 年，公司严格按照相关法律法规的规定和要求，坚持“真实、准确、

                   完整、及时、公平”的信息披露原则，第一时间在《中国证券报》、《证券时报》

                   和巨潮资讯网发布各类公告，披露 4 份定期报告和 37 份临时公告，便于投资者

                   及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况，不存在选择性信息披露

                   情况，切实保障了投资者的知情权。公司通过严格审核对外报送数据和健全内幕

                   信息知情人登记管理制度，严格控制内幕信息知情人范围，做好信息源头管控，

                   完善了信息的保密管理。

                        （四）完善投资者管理体系，规范公司与投资者之间的交流

                        公司高度重视投资者关系管理工作，不断完善投资者管理体系，规范投资者

                   来访接待工作，全年接待机构投资者 95 人次到公司参观调研，并严格做好现场

                   参观及与投资者沟通互动过程中的未披露信息保密工作，按照深圳证券交易所和

                   公司相关制度的规定填写预约登记表、特定对象身份信息登记表，将签署的承诺
                   函和投资者调研笔录及时上传至深圳证券交易所备案。同时，公司一如既往的做


                   好日常投资者关系管理工作，通过电话、网络、业绩说明会、投资者关系互动平
                   台等方式与投资者进行互动交流，促进投资者对公司的了解和认同。2011 年 4

                   月 12 日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台成功举行 2010 年年度报

                   告网上说明会；2011 年 9 月 5 日，公司参加湖南辖区上市公司投资者关系互动

                   平台开通仪式，通过互动平台就公司治理、经营状况、发展战略、可持续发展等

                   问题与投资者进行了“一对多”形式的沟通与交流。公司董事会秘书荣获湖南上

                   市公司优秀董秘。

                        （五）诚实守信，保障债权人合法权益。

                        公司本着“互惠互利、友好合作”的原则与债权人开展合作，严格按照合同

                   约定使用银行贷款，遵守合约，按期支付本息，诚实守信，合法合规，保障债权

                   人合法权益，从未发生过任何损害债权人利益的情形，形成了双方相互信任、相

                   互支持的良好合作关系，为公司长远发展奠定了良好的基础。公司连续多年被湖




                                                            5










                   南省银行同业协会授予“守信用企业”。

                        公司分别于 2011 年 2 月 11 日和 10 月 28 日完成了 2010 年度第一期和第二

                   期短期融资券的兑付工作，按时足额支付了债券利息。

                        二、客户权益保护

                        公司始终坚持品质超前的质量方针、百分之百的质量目标，不断提高产品质

                   量，提升客户满意度，公司“辰州”牌商标被认定为中国驰名商标。

                        公司严格执行 ISO9001：2000 质量管理体系，加强产品质量的生产过程控

                   制，通过源头控制、分段管理、分段监测和控制参数指标等措施，确保了产品质

                   量。

                        公司持续提升产品质量检测能力。内部质量检测管理中心通过了国家实验室

                   认可，获得了 CNAS 的认可标志。2011 年，公司引进了 ICP-OES 检测仪器，提

                   高了黄金产品的检测精度和速度，有效提升了检测水平。


                        三、供应商权益保护

                        公司秉承“互信、互利、互赢”的原则，恪守商业信用，反对不正当竞争，

                   严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益。

                        1.  采购遵循公开透明、公平竞争的原则，对大宗物资设备的采购，公司纪
                   委办全程参与，保证了阳光采购，有效防范了风险。

                        2.  不断完善供应商管理机制，公司在 2011 年修订了《合格供应商考核实施

                   细则》和《合格供应商评审管理暂行办法》，对供应商的进出管理机制和考核管

                   理机制进行了完善。

                        3.  成立了供应商评审小组，依据统一管理、动态考核、优存劣汰的原则，

                   建立合格供应商管理体系。公司对供应商进行月度考核和年终综合考评，合格供

                   应商和补选供应商在公司的内网予以发文公布。

                        4.  严格履行与供应商的合同，恪守诚信，按照合同条款及时支付各种款项，

                   赢得了供应商的信赖，获得了供应商的支持，有效维护了与供应商的长期合作关

                   系。

                        5.  在加强与供应商业务合作的同时，充分尊重并保护供应商的合法权益，

                   严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与之建立了良好的合作关系。





                                                            6










                        四、每股社会贡献值

                        2011 年度，公司每股社会贡献值为 2.52 元，同比增长 81.29%。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增
                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息，公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因

                   环境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本的计算口径

                   包括公司按国家相关规定缴纳的环境相关的各种税费，包括排污费、征地补偿费、

                   矿山环境治理恢复保证金、预提复垦费用等。



                                                   第五章       社会绩效



                        一、安全生产管理

                        公司 2011 年继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理、持续改进”的安

                   全方针和“三个关注、五个提升”指导思想，建立健全安全生产管理体系，提升

                   安全管理水平。

                        （一）完善安全生产管理体制

                        公司安全环保委员会为安全管理的最高决策机构，安全环保部为安全管理部

                   门，负责安全、环保相关的具体工作，各单位负责人为本单位安全生产第一责任
                   人，安全生产的考核与各单位的经济责任制挂钩，并严格执行“安全一票否决”

                   的原则，各子公司及生产单位配备专职或兼职安全员。各单位与公司签订安全目

                   标责任书，形成了从上至下的安全网络，做到了责任逐级分解、任务层层落实。

                        （二）积极落实国家的各项安全生产政策和规定

                        1.  公司积极落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发

                   〔2010〕23 号）和国家安全生产监督管理总局关于《金属非金属地下矿山企业

                   领导带班下井及监督检查暂行规定》（〔2010〕34 号令）等文件精神，切实执行

                   领导带班下井制度，并对本部和矿山类子公司领导带班下井进行按月督导和统

                   计。

                        2.  根据国家安全监管总局等七部委（局）联合下发的《关于开展 2011 年全

                   国“安全生产月”活动的通知》要求，认真组织开展安全生产月活动，增强员工
                   的安全生产意识，掌握安全知识，提高安全素质。




                                                            7










                        3.  作为湖南省非煤矿山井下安全避险“六大系统”示范单位，公司高度重

                   视安全避险“六大系统”建设工作，按照国家安全总局的要求，主动认真落实各

                   项工作，有效调动公司人力、物力、财力，以确保建设工作的顺利完成。2011

                   年，公司共投入 1,422.25 万元，用于开展安全避险“六大系统”建设的各项工作。
                        4.  持续推进安全标准化管理体系建设。公司全面落实“目标明确、措施具

                   体、责任到位、检查及时、严格考核”的工作措施，积极推进安全标准化工作。

                   2011 年，公司本部、全资子公司新龙矿业被核定为湖南省金属非金属矿山安全

                   标准化三级达标企业。

                        （三）强化日常安全生产管理

                        1.  认真开展季度安全环保大检查、井下“敲帮问顶”专项活动、安全隐患

                   大排查、安全标准化内部评审等活动，使“安全责任，重在落实”的安全理念更

                   加深入人心。

                        2.  对井下作业点和地面“重防重控”部位实行安全责任挂牌管理，明确技

                   术负责人和安全管理负责人，明确技术参数和安全管理措施，公司本部及子公司

                   共实施挂牌 1,870 块。

                        （四）加强安全生产教育
                        公司通过编制实效性强的培训教材，进行安全生产法律法规和公司相关安全


                   制度培训、班组长安全培训、安全标准化培训、特种作业人员培训，组织开展安
                   康杯安全知识抢答赛等活动，多层次、多形式、全方位的开展安全生产教育培训

                   工作，强化安全操作技能，提升安全意识。

                        2011 年，公司全体员工对安全生产法律法规和公司相关安全制度进行了学

                   习；培训班组长 200 多人次，安全培训面达 100%；培训安全主管、区段长和安

                   全督导员 80 多人次；特种作业人员持证上岗率 100%。

                        （五）安全生产投入

                        2011年，公司的安全投入近7,000万元，主要用于井下安全避险“六大系统”

                   建设、隐患整改等。

                        2011 年，公司未发生生产安全重大责任事故。


                        二、员工权益保护

                        公司牢固树立“以人为本”的科学理念，全面维护员工权益，为员工提供良



                                                            8










                   好的发展平台，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）员工录用及构成

                        公司推行“公开、平等、竞争、择优”的录用原则，公开招聘条件，规范招
                   聘程序，不因员工的种族、年龄、性别、等因素产生歧视性行为。公司严格遵守

                   《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，在平等自愿、协商一致的原则下

                   与所有员工签订劳动合同。

                        截至 2011 年 12 月 31 日，公司员工人数为 7,750 人，其专业构成、教育程

                   度如下：

                           项   目              分   类            员工数(人)           占员工总数比例(%)

                                             生产人员                 5,928                76.49

                                             销售人员                  32                   0.41

                          专业构成               技术人员                 637                   8.22
                                             财务人员                 112                   1.45

                                             管理人员                 1,041                13.43

                                     合   计                        7,750                100.00

                                          研究生及以上                   11                   0.14

                          教育程度               大专以上                 1,276                16.46

                                              其   它               6,463                83.39

                                     合   计                        7,750                100.00
                        （二）健全劳动制度和维权机构，重视员工的权利维护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建

                   立健全了一系列劳动用工管理制度，建立了四级职工会员代表大会制度，设立了

                   工会委员会，为员工维护其合法权益提供了制度和组织上的支持。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》等的规定，选举职工监事，确保员工在

                   公司治理中享有充分的权利；以员工会员代表大会、民主管理会为载体，推进公

                   司民主管理；对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事

                   项，通过员工会员代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；

                   制定了《员工工资集体协商试行办法》和《员工工资集体协商规范运作程序》，

                   由公司与工会签订《公司员工工资集体协商协议》，平等协商签订《集体合同》、

                   《女员工专项集体合同》。


                                                            9










                        公司积极推行厂务公开，确保了广大员工的知情权。公司荣获全国厂务公开

                   民主管理先进单位。

                        2011 年，公司召开了二届三次员工会员代表大会。
                        （三）完善薪酬考核体系与社会保障体系

                        公司建立了科学合理的薪酬与绩效考核体系，明确了“机制健全、调控有效、

                   酬效挂钩、能增能减”的薪酬改革目标和“效率优先、兼顾公平”的分配原则。

                   通过考核浮动工资，兑现奖罚，合理拉开收入差距，让员工获得与贡献相匹配的

                   薪酬收入。

                        2011 年，公司员工人均工资同比增长 14.64%。

                        公司严格按照国家要求，为员工足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育社

                   会保险和住房公积金。

                        （四）注重员工的职业防护工作

                        1.  深入开展了职业病防治活动。年内，聘请省、市劳动卫生部门对工作场

                   所进行职业危害检测，对相关岗位和重点领域实行严管、严控，定期对员工进行

                   了职业病检查，建立职业健康档案；公司召开职业防护专题工作会议，对主要危

                   害物质的来源、危害途径、危害程度、防范措施进行了深入探讨。
                        2.  加强职工劳动防护用品的管理。深入生产一线对 150 多个生产岗位进行


                   实地考察，了解劳保发放、使用情况，组织召开专题会，确定新的劳保发放标准，
                   有效减少和避免有毒有害物质对职工身体的伤害。2011 年，公司投入大量资金

                   将员工工作服进行改版，切实保护劳动者的健康权益。

                        3.  高度重视员工职业防护培训工作，聘请职业卫生防治专家对一线员工进

                   行培训，编制职业病防治学习教材和考试题，大大提高了员工的职业防护意识，

                   增强了自我防护的自觉性。

                        4.  加强职业防护的宣传工作，各单位指定专人负责职业卫生健康知识和防

                   护技能的宣传教育，在各作业场所悬挂了与职业危害因素有关的安全标识和防护

                   措施，确保一线员工应知本岗位职业卫生健康知识、应会本岗位职业危害因素的

                   防护措施。

                        （五）重视员工培训

                        公司实施“人才兴企”战略，全面实施人力资源规划，加快人才培养和专业




                                                            10










                   技术人才的引入，着力培训和打造企业员工职业生涯良好的发展平台，有效地调

                   动员工的工作热情，激发员工的积极性和创造性。

                        2011 年投入培训经费 584 万元，共举办各类培训班 227 期，培训万余人次，
                   其中举办中管项目管理培训班三期，以外聘专家、公司高层管理人员和业务专管

                   部门授课相结合的形式，提升员工专业素质；采取公司与怀化职业技术学院、沅

                   陵县教育局合作的方式，举办企业管理高职大专培训班。

                        （六）关心员工的生活与健康

                        1.  公司注重员工的身体健康，建立健全公司员工健康档案，定期组织员工

                   进行身体健康检查，发现问题及时复诊、治疗，确保员工身心健康。定期进行职

                   业健康检查，并公示职业病诊断结果。2011 年 8 月至 10 月，公司组织员工进行

                   了三年一度的员工身体健康普查。

                        2.  开展班中餐食堂管理竞赛活动，促进班中餐管理、饭菜质量和服务质量

                   的提升，让员工吃的放心、吃的满意。

                        3.  公司每年通过组织丰富多彩的企业文化活动，宣扬企业文化，丰富员工

                   业余生活，持续增强公司的向心力和凝聚力。公司设有专门的乒乓球室、台球室、

                   图书室，供员工休闲时使用。
                        2011 年，公司通过举办元宵节趣味活动、庆“三八”女工趣味活动、“五


                   一”员工运动会、“辰州恋・赤子情”迎新年音乐会、“北京平四”休闲交谊舞
                   比赛、书画摄影个人展、篮球赛、乒乓球赛、演讲赛、台球赛、排球赛、“辰州

                   巧手杯”手工才艺制作大赛、“电视之星”红歌英雄会等多项文体活动，丰富员

                   工及周边社区居民的业余文化生活，让员工在紧张的工作之余充分享受生活，提


                   高员工幸福指数，营造公司“开放、包容、积极、进取” 的良好企业文化氛围。
                        三、公共关系和社会公益活动

                        1.  公司与政府保持良好的互信关系，通过政企之间的沟通和交流，加深了

                   政府对公司的了解和认同，为企业争取政策和营造良好的发展环境起了积极作

                   用。同时，公司通过扩大就业、增加税收等有利的促进了地方经济的发展。

                        2011 年，公司新增安排就业 161 人，上缴各类税费 4.97 亿元，同比增长

                   103.84%。

                        2.  公司高度重视社会公益责任，在大力发展经济的同时不忘感恩社会，热




                                                            11










                   心参与慈善、捐助、教育基金捐赠等社会公益事业。



                                                   第六章       环境绩效



                        公司以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，始终把环保工作作为公司
                   的一项长期重要的基础工作来抓，注重履行企业环境保护的职责。


                        一、环保管理

                        作为国家级“绿色矿山”试点单位，怀化市循环经济与清洁生产试点企业，

                   公司严格遵守国家相关环保法律法规的要求，实施 IS014001：2004 环境管理体

                   系，设立安全环保委员会为公司环保管理的最高决策机构，制定了《“三废”排放

                   管理办法》、《尾矿库安全管理制度》等一系列制度。公司坚持“预防污染、保护

                   环境、遵规守法、节能降耗、综合利用、持续改进”的环保工作方针，切实减少

                   生产经营对环境造成的影响。


                        二、环境保护

                        1.  加大投入，确保环境保护配套资金及时到位。2011 年，公司投入的环保

                   资金主要用于工艺技术改造、作业环境改善等。
                        2.  加强地面加工单位的技术管理和生产现场管理，严查生产过程中的跑、

                   冒、滴、漏现象，从源头上减少废物的产生。

                        3.  加强废水、废气的在线监测管理，确保外排废水、废气的达标排放，对

                   废渣采取综合回收的方法，进行有效处置。2011年公司各项环保设施均正常运行，

                   废水实现达标排放，工业废气排放均优于国家标准，COD指标控制在100mg/L，

                   排放总量同比减少0.13%，SO 2排放浓度大大低于国家标准，排放总量同比减少

                   1.70%，无环境污染事故发生。

                        4. 2010年和2011年，国家环保部华南督查中心先后两次来公司进行环保后督

                   查，查阅了本部和13家子公司的环保资料，对公司本部和部分子公司进行了现场

                   检查，公司环保管理及三废排放指标符合国家相关规定。

                        2011年，公司未发生重大环保事故。


                        三、节能工作

                        1.  建立健全能源管理的组织机构，成立了能源领导小组，组织和部署公司



                                                            12










                   “节能减排”工作，开展检查、督查专项行动、并及时召开节能减排工作会，组

                   织相关单位对减排工作进行总结。

                        2.  完善能耗监控体系，年内基本完成了能源计量数据采集系统二期建设，
                   实现了本部主要生产单位电能计量数据的实时自动采集、监控和管理；

                        3.  加大新技术、新设备的推广和应用工作。年内完成了井下电容补偿工作；

                   对高耗能老式变压器进行了逐步淘汰；冶炼厂余热回收利用研究取得成效，蒸汽

                   得以有效利用，减少了燃煤消耗和污染物排放。

                        按 2005 年不变价格计算，公司合并万元产值能耗为 0.501 吨标准煤，同比

                   降低 2%。


                        四、其他工作

                        1.  对新建项目严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，认真履行环

                   境保护管理程序。

                        2.  提倡和推行“绿色办公”，加强信息化建设，引入视频会议系统。



                                                     第七章       展望



                        2011 年，公司在股东和债权人保护，供应商、客户、消费者权益保护，环
                   境保护和可持续发展，职工权益保护，公共关系和社会公益事业等方面做了大量

                   务实而富有成效的工作，取得了一些成绩，得到了各方好评，但公司目前的社会

                   责任履行状况与国家、社会发展的要求仍存在一定差距。2012 年，公司将会更

                   加坚定的履行社会责任，进一步遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；完善公司社会责任管理体系和战略规划，加强企业社会责任理念的宣传；

                   加强与各利益相关方的沟通与交流，提高履行社会责任的能力，争做合格企业公

                   民。



















                                                            13


