






                                            福建三钢闽光股份有限公司

                                               2012 年度社会责任报告




                           福建三钢闽光股份有限公司（以下简称“公司”、“我公司”）是福建省内唯

                      一采用焦化和烧结－高炉－转炉－连铸－全连轧长流程的钢铁生产企业，也是

                      目前福建省最大的钢铁生产基地。公司目前的主营业务为钢材、钢坯的生产和

                      销售，产品主要有“闽光”牌优质建材、金属制品材和板材三大系列。“闽光”

                      商标是福建省著名商标。公司整体通过 GB/T19001 质量管理体系认证、GB/T19022

                      测量管理体系认证、GB/T24001 环境管理体系认证和 GB/T28001 职业安全健康体

                      系认证，产品多次获得国家“金杯奖”、“全国用户满意产品”、“福建名牌产品”

                      和“福建省用户满意产品”等荣誉称号。公司产品销售以福建省钢材需求为依

                      托，并辐射周边省份，产品在福建市场占有率达 30%以上，是区域性的钢铁行业

                      龙头。
                           《福建三钢闽光股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司连续第六年

                      发布的年度社会责任报告，本报告将真实、客观地反映公司 2012 年在从事经营

                      管理活动中，履行社会责任等方面的重要信息，从各个方面诠释公司对企业社

                      会责任的认识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司，也更希望借此

                      机会接受公众的监督，并提出建设性的意见，促进公司今后社会责任的履行。



                                              第一章  股东和债权人权益保护

                           一、公司治理

                           公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上

                      市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012年修订）》、《深

                      圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件，

                      不断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制

                      度体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制
                      度，逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董

                      事会议事规则》及《监事会议事规则》为主要架构的公司治理规则体系，形成

                      了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权


                                                               1









                      责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。从机制

                      上有效保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、

                      规章及规范性文件所规定的各项合法权益。

                           2012年，公司持续开展治理工作，建立了《新媒体登记监控制度》，并根

                      据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                      知》的要求，完成了现金分红的自查表和自查报告，制定了《福建三钢闽光股

                      份有限公司未来三年（2012-2014年度）股东分红回报规划》，对公司章程中有

                      关分红的制度进行了修改，进一步强化了公司股东的回报规划，明确了分红的
                      决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。


                           二、股东大会、董事会的召开情况
                           公司坚持从股东角度出发，规范股东大会的召集、召开和表决程序，通过

                      合法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，特别是在股东大

                      会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公

                      司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，共审议通过了18项议案；共召

                      开了10次董事会，共审议通过了40项议案，关联董事或者关联股东均按规定对

                      有关关联事项回避表决，所有会议的召集、召开与表决程序均严格按照《公司

                      法》等相关法律、法规和《公司章程》的规定，确保董事会、股东大会的审议

                      程序符合规定。报告期内，独立董事出席了本公司召开的历次股东大会和董事

                      会，认真履行其独立董事的职责，对公司涉及有关日常关联交易预计和调整，

                      对外投资，续聘会计师事务所，高级管理人员的任免、薪酬等事项均发表了独

                      立意见，积极发挥独立董事的作用，切实维护了公司及广大中小股东的合法权
                      益。

                           三、认真履行信息披露义务

                           公司根据已制定的《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管理制度》

                      等制度的要求，认真履行各项信息披露义务。在信息披露工作中，坚持公开、

                      公平、公正原则，及时、准确、完整地披露信息。报告期内，公司通过对外披

                      露媒体－《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网

                      （http://www.cninfo.com.cn），共计披露各项公告41份，不存在选择性信息

                      披露以及应披露而未披露的行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知

                      情权。在规范信息披露的同时，公司也加强了董事、监事及高级管理人员的持


                                                               2









                      续培训与学习，自觉规范信息披露行为，提升其责任风险意识。公司认真履行

                      信息披露义务，强化信息披露责任意识，增强信息披露的主动性，提高定期报

                      告披露的质量和透明度，增进投资者对公司的了解和认同，提升上市公司形象。

                           四、加强投资者关系管理

                           公司制定了完善的《投资者关系管理制度》，不断规范与投资者联络沟通工

                      作。公司公开了董事会秘书和证券事务代表的邮箱，开通内幕交易举报热线，

                      通过网络、电话及现场接待等方式开展投资者关系管理。2012 年通过深圳证券

                      信息有限公司的投资者关系互动平台，举办了 2011 年年度报告网上业绩说明会，
                      以及通过福建辖区举办的“福建辖区上市公司 2011 年度网上集体业绩说明会暨


                      投资者集体接待日”活动，公司高级管理人员在线就投资者的提问给予了认真
                      的解答，保障广大投资者对于公司的知情权，使投资者对公司业务和发展有更

                      多的认识和理解。

                           公司指定专人负责回复“深交所互动易”网站中有关本公司的投资者各种

                      提问，未出现超时不回复情况，认真接待来电来人咨询事宜，严格按照深圳证

                      券交易所（以下简称“深交所”）规定对亲自来公司参加调研的投资者签署了《承

                      诺书》，保证了信息安全，并及时将调研信息上传深交所备案、披露。同时，公

                      司对内、外部信息知情人均进行了登记存档，按规定期限内上传报备。

                           五、注重股东收益回报

                           企业的发展离不开投资者的支持，公司一直秉承合理的分配原则，在结合

                      公司盈利状况、未来发展需要和股东意见的前提下，制定合理的利润分配方案，

                      积极回报股东。公司最近三年股利分配情况如下：
                                                   分红年度合并报              占合并报表中归
                  分红年度          现金分红金额          表中归属于上市公 属于上市公司股东                            年度可分配利润
                                 （含税）
                                                  司股东的净利润              的净利润的比率
                    2012                             -215,436,447.15                    0%   1,147,507,739.84
                                              0
                    2011          5,347,000.00        253,258,594.63                2.11%    1,368,291,186.99


                    2010         10,694,000.00        109,943,441.83                9.73%    1,125,726,592.36
                    最近三年累计现金分红金额占最近三年年均净                                                               32.57%
                                  利润的比例（%）
                           六、保护债权人权益

                           公司与各家金融机构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度。经中诚



                                                               3









                      信证券评估有限公司评估，公司主体信用级别为AA。经中国证券监督管理委员

                      会核准，公司向社会公开发行面值不超过10亿元的公司债券，采用分期发行方

                      式，2011年8月发行2011年公司债券（第一期）6亿元，2012年4月发行2011年公

                      司债券(第二期)4亿元。截至2012年12月31日，本公司已成功发行“福建三钢闽

                      光股份有限公司2011年公司债券”人民币10亿元，扣除承销费及保荐费、债券

                      受托管理费等发行费用，累计收到公司债券募集资金净额人民币99,025万元。

                      2012年8月1日，2011年公司债券（第一期）存续期满一年，公司按时给付了2011

                      年公司债券（第一期）2012年的付息分配，实际兑付债息为39,359,797.22 元。
                      2013年4月9日，2011年公司债券（第二期）存续期满一年，公司按时给付了2011


                      年公司债券（第二期）2013年的付息分配，实际兑付债息为27,436,724.48元，
                      切实地保护了债券人的利益。



                                                   第二章  职工权益保护

                           员工是企业的核心资源。公司始终坚持以科学发展观为指导，大力倡导以

                      人为本的企业文化，强化管理创新，尊重员工价值，保障员工权益，努力为广

                      大员工搭建发展平台，增强了员工的认同感、归属感，提升了企业的凝聚力，

                      实现企业与员工共同发展、共同成长的和谐劳动关系。

                           一、完善员工保障体系，维护职工合法权益

                           公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                      等相关法律、法规的规定，与所有员工依法签订劳动合同，并足额缴纳各项法

                      定社会保险与福利，具体包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤
                      保险和女工生育保险等，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护

                      员工的切身和合法利益。

                           公司还通过住房公积金补贴，缓解职工住房压力。对已婚无房员工和住小

                      套未房改房员工每月另外给予住房公积金补贴，2012年补贴总额达320.4万元。

                      2012年，公司企业年金为退休员工和在职死亡员工支付企业年金290万元，企业

                      补充医疗保险为患病员工支付补助205.63万元（含退休）。参加三明市职工医

                      疗互助活动，2012年共为员工缴纳互助金28.67万元，全年共有424人次享受医

                      疗补助，补助金额26.83万元。

                           除此之外，公司严格执行员工带薪年休假制度，定期组织员工常规体检和


                                                               4









                      特殊岗位体检，加强对放射源、铅烟、苯、高温、粉尘等有毒有害岗位监测工

                      作，加强对接触有毒有害及特种作业人员的职业健康体检工作，全年组织职业

                      病体检 4,900 人次，同时组织好员工保健费补贴、防暑降温费补贴和劳动防护

                      用品的发放工作。

                           二、重视职工权利的保护

                           公司依据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工

                      代表大会民主选举产生2名职工代表监事，其代表职工监督董事会的经营管理活

                      动，并向董事会反馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，实施厂务公开
                      标准化建设，坚持从广大职工的意愿出发，把企业重大决策问题、生产经营方


                      面重要问题、涉及职工切身利益的重大事项、领导班子和领导人员廉洁从业情
                      况作为厂务公开的重点，以职工满意度为检验标准，逐步协调建立规范、高效

                      的公开前预审、公开中监督、公开后评议、失职后追究的运作机制，保障了职

                      工群众的知情权、参与权、表达权和监督权。公司建立了员工诉求渠道，员工

                      在适应企业管理等方面产生了一些新情况、新问题，公司领导通过与员工交流、

                      召开员工座谈会等形式，及时了解大家关注的问题，适时引导，悉心解决。

                           三、重视宣传教育，保障安全生产

                           公司始终把安全生产作为履行社会责任的一项重要内容，2012年公司积极

                      抓好安全生产管理工作，实现了全年没有发生重大安全事故的管理目标。

                           公司设立了专门的部门，负责统一协调与劳动生产相关的所有安全管理事

                      项。根据相关法律、法规的规定，已建立和完善了劳动安全及卫生制度，依法

                      保障职工权益。公司制定了系统的劳动操作规程，合理界定相关劳动标准及安
                      全控制点，并通过定期或不定期的安全及健康培训，提高员工的安全生产意识

                      和安全生产技能，在日常生产中，严格执行安全生产现场管理制度，每年定期

                      为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，以有效规避劳动生产中的安全、

                      健康隐患。

                           四、关心员工的身心健康

                           公司以劳动保护“安康杯”竞赛活动为载体，定期开展安全检查，评选表

                      彰“安康杯”竞赛活动先进单位、先进个人；落实防暑降温工作，高温季节为

                      一线职工发放防暑降温药品和食品。坚持开展女职工安全生产“全家保”活动，

                      举办安全知识讲座、交通安全知识培训，组织“幸福之家、安全相伴”安全图


                                                               5









                      片巡展，慰问一线艰苦岗位女职工和安全重保户。公司针对员工的身体状况给

                      与调整合适的工作岗位，定期组织员工进行体检，通过定期体检，让员工及时

                      了解自身健康状况，以早发现疾病征兆，早预防、早治疗。开展职工疗休养工

                      作，组织职工武夷山短期休养14批578人、福州金鸡山疗养6期227人。

                           五、注重员工培养，提高职业技能

                           公司高度重视人才培养，积极组织员工参加专业知识和技能培训，并为员

                      工发展提供更多的机会和广阔的舞台。开展技工技术比赛，坚持每月一期工人

                      技师讲座，征集和评审表彰优秀合理化建议，评比公司科技大会表彰十佳岗位
                      技术创新能手和十佳合理化建议优秀员工，鼓励职工创新成才，发挥聪明才智。


                      选拔选手参加全国冶金行业的高炉炼铁工、干熄焦工、化学分析工、电焊工技
                      能大赛，并获得好成绩。组织职工创新项目参加 6.18 海峡两岸职工创新成果展，

                      “摩根 45°侧交精轧机系统高效化技术与工艺创新”获金奖。女工委还根据女

                      职工特点开展女职工“双争”活动，开办女职工周末学校，与文明办联合评选

                      表彰读书好家庭等，进一步提升女职工素质。

                           2012 年，公司选拔 60 多名中高层管理人员参加 MBA、EMBA 学习；开办“闽

                      光大讲堂”，举办岗位技能、职业技能鉴定等各类培训 523 期，进一步提高了

                      职工队伍的整体素质。

                           六、完善薪酬体系和福利待遇

                         公司不断建立和完善薪酬体系，制定了完善的人员选聘、考评、激励和绩效

                      考核机制，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公

                      正，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。截止2012年12月31日止，公司
                      在职员工7,964人，离退休职工人数为1,745人。全年共支付工资、奖金、津贴

                      3.91亿元，社会保险费9,315.79万元，职工福利费3,334.61万元，以及支付1,745

                      名离退休人员厂内补贴672.74万。



                                          第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                           公司本着平等互利的原则，注重与各相关方的沟通，把供应商和客户满意

                      度作为衡量公司各项工作的准绳，构建与供应商和客户利益共享、合作共赢的

                      战略合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合

                      作关系。


                                                               6









                           一、反腐倡廉

                           公司的购销经营活动严格遵守公司的《内部控制制度汇编》中有关交易活

                      动管理制度，建立敏感和关键岗位轮岗制度，从制度上维护供应商、客户和消

                      费者权益，保障交易活动公开、公平、公正，防止不正之风。建立一整套有效

                      完整的购销管理制度和程序，严格按流程办事、从源头上理顺内部、外部关系，

                      堵住漏洞，杜绝合同风险和暗箱操作。同时，还要加强职工思想教育，定期组

                      织员工参加纪检部门举办的反腐倡廉警示教育活动；邀请专业人士到公司进行

                      反商业贿赂讲座；每年一次开展了《廉政责任书》签订活动，对参与对外交易
                      的业务人员行为进行了具体约定，增强业务人员的廉洁意识，约束从业行为，


                      防范商业贿赂。通过以上一系列的措施，加强廉政宣传教育，排查廉政风险，
                      构建廉政制度防线。

                           二、与供应商、客户构建互惠双赢的良性关系

                           公司制定了《物资采购管理制度》，通过供需见面会或订货会、谈判、签订

                      合同等形式与供应商就产品或服务的设计、质量、市场需求等问题进行沟通。

                      组织阳光采购，大力推行公开招标采购模式，给广大供应商创造公平竞争平台。

                      完善内部询比价管理流程，从流程上杜绝采购人员暗箱操作行为，堵塞管理漏

                      洞，维护供应商合法权益。建立完善供应商档案，对供应商实行信用评定、审

                      核制度，对不同的供应商给予不同的信用额度和期限，不断完善供应商管理制

                      度，选择优秀供应商加盟本公司。

                           公司建立了客户座谈会制度和客户走访制度，定期与客户进行座谈和走访，

                      听取客户对销售政策的意见和建议，收集客户需求和客户对销售单位的意见，
                      强化售后服务，并制定相应政策，解决销售工作中存在的问题。公司建立了完

                      善规范的销售服务体系，从组织、制度、监督、反馈、落实等各个环节持续改

                      进服务水平，倾心服务客户，坚持合作共赢，不断满足社会需要，为社会创造

                      财富；诚信经营，与用户建立了相互信任、相互支持的长期合作关系，公司奉

                      行“诚信、精品、双赢”的经营哲学，以用户需求为最大追求，处处为用户着

                      想，实施全方位的顾客满意战略。公司以市场为导向，以客户为中心，不断探

                      索优化营销方式，调整营销策略，建立了广泛的市场网络体系。与国内大型用

                      钢企业建立了长期战略合作关系，形成直供和代理同时发展的营销服务构架，

                      依靠过硬的产品质量和优质服务赢得了广大客户的信赖。


                                                               7









                           三、严把质量关，为消费者提供优质的产品

                           公司把质量、品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，坚持走质量效

                      益型道路。建立了公司工序质量稳定性考核制度，年初对所有生产工序，包括：

                      焦化厂、烧结厂、炼铁厂、炼钢厂、棒材厂、高线厂等多个生产工序十条作业

                      线的关键产品和关键指标进行了系统的调查和分析，提炼出 41 个关键指标，分

                      层次、分类别进行质量稳定性考核。根据公司质量经济责任制规定，对每一起

                      构成质量异议的案件，均反馈至责任单位，情节严重的下达纠正措施要求表，

                      要求限期整改杜绝类似质量问题的重复发生。
                           截止 2012 年底，我公司共有： HRB400、ML08AL、号钢系列、Q345B 板、一


                      般强度船板五类产品获得 “金杯奖”荣誉称号，覆盖了我司所有主要产品系列。
                      冷镦和冷挤压用钢获得冶金行业品质卓越产品的评价；螺纹钢获得 “全国用户

                      满意产品”的复评，拉丝用低碳钢热轧圆盘条、优质碳素结构钢两产品获得“福

                      建名牌产品”的复评。



                                               第四章 环境保护与可持续发展

                           公司在坚持可持续发展为基础的原则下，非常注重对环境的保护，通过采

                      取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改善管理、

                      综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或避免生产、服

                      务和产品使用过程中污染物的产生和排放，推进清洁生产，实施了全过程污染

                      控制和持续改进，切实履行企业环境保护的职责。

                           一、污染物排放及达标情况
                           公司高度重视环保工作，设有独立的环保机构即安全环保部，安全环保部

                      直接对总经理负责，执行保护环境的职能，负责全公司范围内的环境管理工作。

                      目前已建立完善的环境管理制度，配备了技术先进的环保设施，制定了《环保

                      经济责任制考核》文件，对在用的环保设施运行情况进行考核，结合环保视频

                      监控系统等技术手段，确保在用的环保设施正常运行，实现稳定达标排放。根

                      据省、市环境保护部门对公司环保监督性监测显示，公司外排废水中的污染因

                      子全部达标排放，废气排放口各项污染因子全部达标排放。2012 年度，公司未

                      发生重大环境污染事故和重大生产安全事故，未被环保部门处罚，所有污染物

                      达标排放。


                                                               8









                           “十一・五”以来，公司烧结烟气脱硫系统累计完成二氧化硫减排量13,680

                      吨，并通过国家环保部现场核查确认，圆满完成了污染减排硬任务，被评为福

                      建省主要污染物减排先进企业。

                           二、环保设施的建设和运行情况

                           公司坚持以科学发展观为指导，以打造“效益好、风气正、环境美、收入

                      高”的和谐企业和“大型化、现代化、绿色化”的企业为目标，积极开展清洁

                      生产审核，推进节能减排，加强环境保护。通过以环保效果好、大型化、现代

                      化的先进工艺装备取代落后的生产装备，从根本上控制排污总量，全面提高了
                      企业的整体素质和综合竞争能力，实现了又好又快发展。同时公司还成功应用


                      了冶金行业重点推行的“三干”节能减排新工艺，即炼焦干熄焦、高炉干法除
                      尘、转炉干法除尘，从根本上解决了冶炼系统烟气无组织排放、湿法除尘难以

                      解决的二次污染问题。“十一五”期间以来，公司环保投入累计7.09亿元，其

                      中“三同时”建设项目环保投资4.05亿元，老污染源治理项目环保投资3.04亿

                      元，共建成环保治理设施29台（套），环保设施配套齐全，可有效提升生产过

                      程中的治污控污能力，减少了生产过程中的污染物排放，确保各类环保设施的

                      正常稳定运转，2012年环保设施同步运行率达99.80%。

                            同时公司还在烧结烟气脱硫和废水总排放口分别安装了废水、废气在线自

                      动监控系统，实现实时监控污染参数变化情况，废水废气在线监测装置直接与

                      省市环保部门的监控视频联网，由此建立一套坚持实事求是，严格履行程序、

                      准确核算数据、真实反映情况、客观做出评价的污染减排考核体系。

                            三、环境污染事故应急预案
                           公司为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，快速、科学地进行污染

                      事故的应急处理处置，最大限度地减轻污染事故对人民生命、财产的危害，确

                      保环境安全，制定了安全环保应急预案，遵循“预防为主，有备无患”的原则

                      做好事故发生前的应急准备工作；遵循“就近应急，快速反应”的原则做好污

                      染事故发生后的应急反应。应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，各

                      分厂自我应急和公司统一应急相结合的原则进行处置。并结合设备大修、年终

                      检修开展应急响应演练，使公司环境安全处于受控状态。

                           四、固体废物综合利用情况

                           公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利用，坚持可持


                                                               9









                      续发展战略，实现固体废物的资源化、无害化、最小化。炼钢转炉钢渣、转炉

                      除尘污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固

                      体废物实现综合利用，已取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家

                      有关法律、法规规定进行安全处置。2012 年固体废物综合利用率达 98.78%，达

                      到国内同行先进水平。

                           五、2012 年度公司主要环保指标

                              指 标 名 称                单位      指标值                       备  注

                                                                        工信部《钢铁行业生产经营规范条
                            吨钢废水排放量                    吨       1.82
                                                                        件》要求≤2.0 吨

                                                                        工信部《钢铁行业生产经营规范条
                          吨钢二氧化硫排放量                    Kg      0.96
                                                                        件》要求≤1.63 Kg

                                                                        工信部《钢铁行业生产经营规范条
                         吨钢烟（粉）尘排放量                    Kg      0.33
                                                                        件》要求≤1.19 Kg

                            吨钢 COD 排放量                 Kg      0.06                国内先进水平

                            废水循环利用率                    %       97.38               国内先进水平

                          固体废物综合利用率                    %       98.78               国内先进水平

                           六、同时，公司在职工中也大力倡导节能降耗的宣传，倡导职工减少浪费，

                      保护环境。



                                              第五章 公共关系和社会公益事业

                           企业的发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会

                      价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展
                      影响和带动地方经济振兴。

                           2012年，公司始终遵循办好企业服务社会的原则，不断完善社会责任管理

                      体系建设，持续支持社会公益事业，在保持企业持续发展壮大的同时，主动承

                      担社会责任，关爱特殊群体，积极参加社会公益事业，支持社会公益事业的发

                      展，为构建和谐、友善的公共关系，做出应有贡献。

                           一、依法纳税是企业的基本义务，公司严格遵守相关法律、法规履行纳税

                      义务。2012年，公司缴交各项税款5.7亿元；同时公司面向全社会广纳人才，招




                                                              10









                      聘应届大学毕业生70人，并为退伍军人、困难职工配偶、子女等特殊群体提供

                      了众多就业机会与发展平台，为提高社会就业率、增强社会安定团结做出自己

                      的贡献。

                           二、开展职工文化活动。体育方面，举办公司第七届职工运动会桥牌、气

                      排球、大众体育等三大项目的比赛，评选表彰了七运会优秀组织奖、道德风尚

                      奖；召开公司全民健身日活动暨表彰大会，表彰了2008-2012年度全民健身活动

                      先进集体和先进个人。文艺方面，承办了三明市总工会“庆五一”职工文艺调

                      演三钢分会场的演出；举办了“庆国庆、喜迎十八大”的广场文艺晚会等。加
                      强职工文联、职工体协建设，成立了职工合唱团，开办各类业余培训班，举办


                      各类赛事40多场次，不断丰富了职工的精神文化生活。同时，加大对文体设施
                      的投入，建成职工体能监测室，进一步完善文化场馆功能，提升管理和服务水

                      平，为职工提供更加舒适的活动环境。

                           三、公司积极参与社会公益事业和慈善事业、开展各种公益活动回报社会，

                      在重大自然灾害和突发事件中为国分忧，为民解难。积极参与扶贫帮困、春蕾

                      行动、金秋助学、国防建设、慈善事业等。定期开展送温暖活动，登门慰问生

                      活困难、工伤病残、鳏寡孤独以及优抚对象共 903 人。开展特困基金帮扶活动，

                      发放特困补助金 44 人次共 21.6 万元。开展金秋助学活动，共资助 60 人次共 13

                      万元。同时，公司也鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、

                      便民活动，开展“每年一次、每人十元，向见义勇为勇士献爱心”活动，共捐

                      款 175,125 元，以支持各项慈善事业。


                                                     第六章 问题及改善

                           2012年度公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等方面做了一

                      系列积极的工作，也取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易

                      所上市公司社会责任指引》的相关规定以及个别优秀企业的行为仍存在一定的

                      差距，离社会的期望还有些许距离。履行社会责任是一项任重道远的使命，2013

                      年，公司将持续完善公司治理架构，健全内控机制，同时，遵守社会公德、商

                      业道德，接受社会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债

                      权人和职工的合法权益；诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共赢合作方式，

                      构建和谐的上下游关系；积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与


                                                              11










                      社会的和谐可持续发展，营造更美好的社会环境，以更优异的成绩来回报社会！








                                                                     福建三钢闽光股份有限公司

                                                                            董   事   会

                                                                      二一三年四月二十二日


































































                                                              12


