



                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告































                                荣盛房地产发展股份有限公司

                                      2011 年度社会责任报告























                                         荣盛房地产发展股份有限公司


                                              二一二年三月十七日















                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                                     董事长致辞



                                                        荣盛房地产发展股份有限公司（以下简称“公
                                                    司”）从成立到发布第一份企业社会责任报告，

                                                    经历了整整十五年。十五年间，公司从一个注册

                                                    资本仅为 600 万元的单一项目公司，发展成为总

                                                    资产 281 亿元，注册资本 18.64 亿元，总市值近

                                                    200 亿元，覆盖 9 省 20 城，拥有近 50 个房地产

                                                    项目，面向全国布局并在二三线城市房地产市场

                                                    具有一定影响力的专业的房地产上市公司。

                                                         回顾过去，我们在为自己的成绩自豪的同

                                                    时，也深知，公司的成长，最重要的因素在于幸


                   逢中华 5000 年历史上少有的伟大变革和发展的时代，得益于中国经济的快速发

                   展和居民收入的持续提升，得益于房地产市场制度化改革和房地产市场各项配套

                   政策的落实，得益于中国资本市场的大发展，得益于公司股东、客户、员工、合

                   作方、各级政府及所有利益相关方的大力支持。没有这一切，就不会有公司今天

                   这样一个蓬勃向上的局面。我们对此深怀感激之情。
                        在公司初创阶段，我们就确立了“创造财富、培育人才、服务社会、报效国

                   家”的企业宗旨，我们相信，只有充分关照包括股东、客户、员工、合作方及其

                   他利益相关方的利益，尽一切所能履行作为一个企业公民的社会责任，与周围的

                   社会环境和谐相处，与公司的利益相关方共同成长，树立一个负责任的企业公民

                   的良好形象，才是公司生存、发展、壮大的正道。过去的十五年，我们对此矢志

                   不渝并身体力行。

                        我们认为，客户是公司存在的价值体现。公司存在的意义就是能够为客户提

                   供差异化的、能改善其居住环境与居住条件的，高性价比的产品和服务。十五年

                   来，公司恪守质量第一的原则，充分挖掘客户的现实及潜在需求，建立并完善标

                   准化的工作流程，优化户型结构，确保按期高质量交房。公司累计竣工面积已经

                   超过 500 万平米，物业公司为 5 万余户业主提供全方位的服务，力图为客户营造

                   “自然的园、健康的家”，让客户以住在公司的社区为荣。多年的积累，公司的










                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   产品与服务已经得到了所在城市市场及客户的高度认可，具有较高的品牌知名度

                   和良好的市场形象。

                        我们认为，让股东荣耀，为股东创造价值是公司的天然使命。公司是以盈利
                   为目的的法人，发挥自身的专业能力，在法律的框架内获取合理利润并尽可能多

                   的回报股东，是十五年来公司孜孜以求的目标。无论是兑现创业初期对发起人股

                   东“今天少吃一筷子肉，明天还你一头猪”的承诺，还是上市以后每年推出的优

                   厚的分配方案，还是公司资产和市值的不断提升，都体现了公司回报股东的理念

                   和行动。现在，公司已形成了稳定的控股股东和机构投资者为主体的良好的股东

                   构成，成为资本市场公认的高成长公司。

                        我们认为，人才是公司的资本。十五年来，公司坚持“内生”为主，“外引”

                   为辅的原则和扬长避短以“扬”为主的用人理念，为有理想、有热情、有抱负的

                   员工搭建发挥能力的平台，打造明确的员工成长路径和晋升通道，与员工共同成

                   长。目前，公司中高层管理人员队伍主要来自于公司自身培养。同时，公司也建

                   立了良好的薪酬和福利机制，为员工提供有尊严的收入水平，共同分享公司的发

                   展成果。多年来，公司坚持员工薪资每年普调与特调相结合的制度，即使在行业

                   极度困难的 2008 年也坚决贯彻“不裁员、不减薪”。公司不断建立和完善了适应
                   高、中、基层员工的多层次激励机制，从股票期权激励计划、补充激励计划、销


                   售奖励、节点奖励等等，激励范围涵盖了公司的所有业务层面。公司的薪酬、福
                   利水平在项目所在区域具有极强的市场竞争力。公司还建立、完善了多渠道、多

                   层次的员工培训体制，通过坚持不懈地内外部培训，提高员工的专业知识和技能。

                   良好的工作平台、有竞争力的薪资水平、充分的培训，使员工建立了对公司的高

                   度凝聚力和自信心，塑造了一支以公司为自豪的员工队伍。

                        我们认为，以供应商为主体的合作方是公司发展的重要力量。公司遵循与合

                   作方“共赢、共享、共进”  的理念，在合作关系确定后，合作方就成为了公司

                   的利益共同方，公司充分关注并保障其合理的利益，严格按照合同及进度支付款

                   项，在保证股东利益的情况下适当照顾合作方。目前，公司已经建立了供应商的

                   筛选、管理机制，形成了与公司长期共进、共荣的供应商队伍。

                        我们认为，基于房地产行业的特殊属性，公司天然地与项目所在地政府及有

                   关主管部门、地方社区、银行、税务等利益相关方有着密切的关系。只有与相关











                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   各方密切合作，切实履行自身的社会责任，才能使公司获得长期、稳定的发展空

                   间。多年来，公司扎根、深耕二三线城市，深深的融入了项目所在区域。一方面，

                   公司充分履行企业的纳税义务，成为大多数城市的纳税大户，多次受到地方政府
                   的表彰，为提高地方财政收入和改善财政状况做出了积极贡献。另一方面，公司

                   在各地建设并管理的社区，对于改善当地城市面貌，提升当地房地产市场发展水

                   平，改善当地居民的居住水平发挥了不可替代的作用。公司建设并管理的住宅社

                   区和酒店设施，已经成为众多区域的标志性的建筑和社区。公司实施本土化的发

                   展战略，积极吸纳当地人才，为改善当地的就业状况做出了自己的贡献。此外，

                   多年来公司还致力于慈善及公益事业，先后多次向所在区域捐建中小学等设施，

                   成立慈善基金会，赞助足球等，体现了公司作为企业公民的责任意识。

                        公司发布的首份社会责任报告，就是对公司多年来在履行企业社会责任、建

                   设和谐社会方面所作工作的小结。通过这份报告，把公司在此方面的努力呈现给

                   公众，加深公众对公司的全面了解和认知，同时也希望通过这种方式加强与公众

                   的沟通，吸纳公众对于公司履行社会责任的意见和建议。

                        我们深知，作为一个成长中的公司，作为一个有强烈抱负的企业公民，在履

                   行社会责任方面，我们还有许多的不足，如对社会责任的理解和认识、社会责任
                   的管理和落实、对社会责任的长期规划、履行责任的方式等方面，与先进公司的


                   实践，与社会公众的要求，与公司自身的期望都有相当大的差距。这也是公司未
                   来改进、提升的空间所在，也是公司的潜力所在。

                        公司 2011 年度社会责任报告，是公司的第一份社会责任报告，对公司而言，

                   更多的意义是一个开始。公司深知，要成为一个受人尊敬的百年企业，我们履行

                   社会责任的道路还很漫长，需要公司全体员工付出百倍的努力和千倍的热情，持

                   之以恒的做下去，为社会的和谐进步，做出公司应有的贡献，这是公司的使命和

                   责任。

                        希望在此过程中，您能和我们同行。






                                    荣盛房地产发展股份有限公司董事长：














                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                             缔造新型生活




                                        荣盛与您一路相伴





















































                   新型生活是舒适、和谐，是典致、积极，是恢弘、繁华，也是尊贵、


                   高雅。或纯粹，或斑斓；或低调，或张扬。


                   但一定是精神的富足与物质的舒适同步并享！是梦想和现实的无限接


                   近。
















                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告





                                        荣盛房地产发展股份有限公司


                                         2011 年度企业社会责任报告

                   关于本报告

                   ★ 报告主体

                   荣盛房地产发展股份有限公司

                   ★ 报告组织范围

                   本报告涉及本公司，公司控制的组织及与公司有重要联系的组织并从经济、社会、

                   公益环保三个维度全面、立体的展现了公司在践行企业公民责任方面的价值与收

                   获，是对 2011 年度公司履行社会责任的回顾与总结。

                   ★ 报告时间范围

                   本报告为年度报告，时间范围为 2011年1月1日至12月31 日，为保证事件、

                   叙述的连续性、完整性，报告时间会适当向前或向后延伸

                   ★ 报告参照标准

                   本报告以《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》为指南，参照中国社会科学
                   院《中国企业社会责任报告编制指南》并注重突出所处行业特点和公司自身特点。


                   ★ 报告原则
                   真实性 完整性 回应性

                   ★ 数据来源

                   本报告引用数据来自本公司 2011 年所披露的定期报告与临时报告及公司各部

                   门，各分子公司的统计。（如本报告所引用数据与已披露数据有差异，以已披露

                   数据为准。）

                   ★ 报告发布情况

                   本报告为荣盛房地产发展股份有限公司发布的第一份企业社会责任报告。可通过

                   浏览荣盛发展官方网站，深圳证券交易所网站等途径获取。

                   ★ 公司基本信息

                            公司名称                            荣盛房地产发展股份有限公司

                            注册资本                                  1,863,680,000 元











                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                            成立时间                                  1996 年 12 月 30 日

                            企业类别                                  房地产开发与经营

                        公司法定代表人                                         耿建明

                            上市时间                                   2007年8月8日

                            股票简称                                       荣盛发展

                            股票代码                                        002146

                          公司注册地址                              廊坊市开发区春明道北侧

                          公司办公地址                             廊坊市广阳区新开路 239 号
























































                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                                          目录


                   ?第一章   公司概况?..............................................................................................................................1

                     第一节  关于荣盛...............................................................................................................................1
                     第二节  2011 要点回顾 .....................................................................................................................2
                     第三节  公司治理...............................................................................................................................3
                     第四节  利益相关者沟通与合作.......................................................................................................5

                   ?第二章   精准定位  快速发展?............................................................................................................7

                     第一节   扎根二、三线城市不动摇 .................................................................................................7
                     第二节  强化品牌建设，提高竞争力...............................................................................................9
                     第三节  稳健发展，持续回报股东.................................................................................................11
                     第四节  注重债权人权益保护.........................................................................................................15
                   ?第三章   伴客户同行，与供应商共进  ? ..........................................................................................17

                     第一节  卓越品质，让客户满意 ...................................................................................................17
                     第二节  用心销售，细节打动客户 ...............................................................................................18
                     第三节  盛客起航，维持与客户良好关系 ...................................................................................19
                     第四节  贴心服务，令客户信赖.....................................................................................................19
                     第五节  平等合作，与供应商共进.................................................................................................22

                   ?第四章  关爱员工、共同成长?........................................................................................................24
                     第一节  人才是荣盛的资本 ...........................................................................................................24
                     第二节  健全职业培训制度 ...........................................................................................................28
                     第三节  注重员工福利，丰富员工生活 .......................................................................................31

                   ?第五章  服务社会、报效国家?........................................................................................................35

                     第一节  带动就业、依法纳税.........................................................................................................35
                     第二节  积极参与保障房建设.........................................................................................................36
                     第三节  打造人文社区，共享幸福生活.........................................................................................37
                     第四节  心系合作方职工权益 .......................................................................................................37
                     第五节  铭于心，见于行――公益同行 .......................................................................................39

                   ?第六章   自然健康  持续发展?..........................................................................................................42

                     第一节  节能减排 建筑“绿色”住宅 ...........................................................................................42
                     第二节  注重景观 乐享诗意江南 ...................................................................................................43
                     第三节  技术创新 追求高效环保 ...................................................................................................47
                   ?结语：携手同行  容者大成 ?..........................................................................................................49

                   读者反馈：............................................................................................................................................50


















                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告




                                              ?第一章   公司概况?




                                                第一节  关于荣盛



                        荣盛房地产发展股份有限公司（以下简称 “公司”）始创于 1996 年，总部

                   位于素有“京津走廊上璀璨明珠”之称的河北省廊坊市，注册资本 18.64 亿元，

                   是河北省首家通过 IPO 成功上市的房地产企业。公司自成立以来，以精准的市场

                   定位、过硬的产品质量、良好的市场信誉为基石，以杰出的管理团队、优秀的员

                   工队伍、高度的社会责任感为支撑，建筑起具有独特经营模式和文化理念的巍巍

                   大厦。

                        多年来公司致力于为希望改变居住环境、提高生活质量、追求高尚生活品质

                   的人士营造一个“自然的园、健康的家”，形成了立足中等规模城市，稳步涉足

                   风险较小的大城市，有选择地兼顾发展较快的小城市的战略定位，依靠敏锐的市

                   场洞察力、卓越的运营效率、高质量、高性价比的产品，快速做密、做实“环渤

                   海”、“长三角”及“京沪沿线”区域，形成两点一线的优势布局，并根据市场状

                   况及公司发展规划不断向全国发展，完成点―线―面的扩散，已初步完成了从廊
                   坊向全国（除西北地区之外）区域的布局。经过多年的不懈努力，公司已发展成

                   为二、三线城市房地产行业有影响力的企业。


































                                                            1






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        在高速发展的同时，我们不断提醒自己：是谁赋予我们蓬勃发展的动力？是

                   谁给予我们与日俱增的信心？又是谁寄予我们不断超越的希冀？我们心存感激，

                   我们从不曾忘记！是股东、员工、客户共同打造了这一方天地。十几年，历经风
                   雨，几经磨砺，公司不断发展壮大，不曾改变的是深入骨髓、融入血液的责任与

                   使命，这都深深铭刻在公司的文化理念之中。

                        ?荣盛企业宗旨：创造财富，培育人才，服务社会，报效国家；

                        ?荣盛核心价值观：追求卓越；

                        ?荣盛企业精神：诚信、谦和、认真、苦干、拼搏、创新；

                        ?荣盛职业经理人的精神品质：坚毅、果敢、创新、勤勉、图强，奉献为荣，

                   目标至上。

                        坚持独特的经营思路，秉承先进的文化理念，我们将继续努力，以此谋求利

                   益相关者的共同发展，在实现经济效益的同时，实现社会效益与环境效益的最大

                   化。



                                             第二节  2011 要点回顾



                        回顾 2011

                        光阴转瞬即逝

                        可时间的消逝磨灭不了曾经留下的痕迹……

                        ?2011 年公司进入辽宁省盘锦市，实现了当年拿地，当年开工，当年开盘，

                   为当地居民提供环境优美、布局合理、质量可靠的优质产品，提高了当地居民的

                   居住环境和生活品质。
                        ?2011 年公司累计销售 115.74 亿元，这是自 2010 年销售额突破 100 亿，

                   正式进入“百亿企业”行列后的又一次提升。

                        ?公司积极履行纳税义务，纳税额逐年上升，2011 年公司纳税 12.21 亿元，

                   获得多项荣誉。

                        ?公司积极参与保障房建设，2010-2011 保障房开工建设 121.5 万平方米，

                   为低收入住户提供安居家园。

                        ?公司适应市场需求，自 2009 年开始推出众多精装房项目，使居住更加环

                   保、舒适。



                                                            2






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        ?2011 年公司累计捐款 3323.4 万元，涉及扶贫、助教等众多方面，为建设

                   和谐社会贡献一份力量。

                        ?随着公司规模不断扩大，员工人数相应增加，截止 2011 年 12 月 31 日，
                   公司共有员工 6054 人，为社会增加就业、培养人才做出了贡献。

                        ?2011 年，公司提供就业岗位 1900 余个，其中招聘应届大学生 148 人，基

                   础管理人员 950 人，提供基础操作岗位（主要包括物业服务人员，酒店服务人员

                   及司机等）超过 800 余个，对当地社会的稳定与经济的增长提供了重要支撑。

                        ? 2011 年公司举办课堂培训约 3003 堂次，参与培训的人数约 2145 人，人

                   均全年培训时长 48 小时。

                        ?截止 2011 年 12 月 31 日，公司为 51920 户提供贴心的物业服务，管理面

                   积超过 1000 万平方米（包括物业配套服务面积）。

                        ?2011 年公司共计召开 6 次股东大会会议，23 次董事会会议，6 次监事会

                   会议，发布各类公告 77 则，审议、披露事项涉及定期报告、关联交易、购买土

                   地、融资、提供担保、对外投资等公司运营的各个层面。

                        ?2011 年公司与投资者进行了全方位的沟通，除了日常的电话、邮件、投

                   资者互动平台等方式外，还包括接待投资者现场调研、电话会议、网上路演、参
                   与众多机构组织的大型投资者见面会、组织联合调研等方式，加深了投资者对公


                   司的了解。


                                                第三节  公司治理




                        完善的公司治理结构是企业规范、持续发展的制度保证，从根源上为广大股
                   东尤其是中小股东的合法权益和经济利益筑起坚固城墙，同时也为企业积极履社

                   会责任打下坚实基础。多年来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规、部

                   门规章等的要求，规范运作并不断完善公司治理结构，建立、健全内部管理和控

                   制制度，提高公司治理水平，逐步形成高效、规范、科学、有序的治理模式。

                        ?公司治理结构

                        公司股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、密切配合又

                   相互制衡。



                                                            3






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        股东大会作为公司的权力机关，严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司

                   章程》、《公司股东大会议事规则》的相关规定和要求召集、召开。公司在审议重

                   大事项时，提供现场会议与网络投票相结合的方式，切实保障全体股东特别是中
                   小股东充分行使自己的权利，确保所作决策的科学性和合理性。

                        董事会是公司的经营决策机构，肩负着公司管理与经营的重大使命。为确保

                   董事会的工作效率和科学决策，董事会按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》

                   的规定开展工作；根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意

                   见》建立了独立董事制度，强化董事会制衡机制，保证公司整体利益和中小投资

                   者合法权益，同时，董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、

                   审计监督委员会，除战略委员会外其他委员会主任委员均由独立董事担任且成员

                   中独立董事占多数。在审议专业议案时，先由专门委员会审议并出具意见后，提

                   交董事会审议，提高了决策的专业性。多年来，公司董事会合法、规范运作，谨

                   慎决策，确保公司在不断变化的市场与经济环境中正常经营和持续发展。

                        监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。为确保其独立、合法行使职权，

                   公司制定了《公司监事会议事规则》，并设置职工代表监事，代表广大职工行使

                   监督职权。监事会除日常对公司财务与高管履职情况进行检查监督外，还通过对
                   下属控股公司的项目巡视，加强对各控股公司的业务监督，有效监管，保证公司


                   内部机制合法、合规，是保护公司整体利益与股东合法权益的又一道关口。
                        公司不断提高治理水平，完善治理结构，2011年7月15日，公司第三届董

                   事会第七十一次会议通过《关于调整公司内部管理机构设置的议案》，经过调整，

                   公司内部常设机构由之前的 18 个部门增加至 43 个，内部机构设置更加合理，分

                   工更为明确，管控层次更加清晰。在行业竞争日趋激烈的今天，公司紧跟时代步

                   伐，把握发展节奏，主动完善，以积极的精神面貌，专业的职业素养求稳定，求

                   发展。

                        ?信息披露机制

                        公司一贯严格遵循上市公司相关法律、法规，建立、健全信息披露管理制度，

                   注重与社会各界的交流，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平，提升公

                   司管理透明度。

                        公司加强内幕信息管理，董事会审议通过《敏感信息管理制度》《信息披露




                                                            4






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   事务管理制度》《信息外部报送和外部使用人管理制度》《重大信息内部报告制

                   度》，从各个环节确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资

                   者尤其是中小投资者的合法权益。
                        公司未进行选择性信息披露，公平对待所有投资者。2011 年，公司共计发

                   布各类信息 77 条。

                        ?健全内部审计制度

                        多年来公司一直致力于建立切实有效的内部审计制度，2011 年公司适时调

                   整内部管理机构设置，将审计监督委员会下设的审计部扩充为财务审计部、工程

                   审计部、内控监察部，设置审计总督察和副总督察，审计工作直接向董事会审计

                   监督委员会负责， 其机构负责人由董事会聘任， 保证了审计监察机构设置、 人

                   员配备和工作的独立性。各部门本着专业、细化、深入的精神，遵循适当性、合

                   法性、有效性的原则，独立行使职权，对公司财务、工程、和内控进行全面审计，

                   确保各项指标符合相关规定，促进各项工作持续改善。



                                       第四节  利益相关者沟通与合作



                        多年来我们不断的思考总结，如何使企业保持长久、稳定的发展？如何与利

                   益相关各方谱写互利共赢、共进、共享的欢歌。实践告诉我们，深入、坦诚的沟

                   通，平等、真诚的合作让我们与利益相关各方相互信任、相互扶持、相互理解，

                   并在信任中合作，在扶持中成长，在理解中共鸣。一路走来，公司与政府、股东、

                   客户、员工、包括银行、供应商等在内的合作伙伴建立良好关系。

                        公司以下部门和机构负责与利益相关者的沟通、企业社会责任的落实。



                                                           政府



                                             合作伙伴                       股东

                                                         荣盛发展




                                                   员工              客户




                                                            5






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        ?政府：合法经营、依法纳税，积极参与保障房建设。（总税办、法务部、

                   综合管理办公室）

                        ?股东：永续提供卓越的价值回报，令股东满意（董事会办公室、审计部）。

                        ?客户：永续提供卓越的产品和服务，令客户荣耀（品质管理部、客户管理

                   部、物业管理部）。

                        ?员工：永续提供卓越的发展平台和报酬，令员工自豪（招聘部、人力资源

                   部、培训管理部、工会）。

                        ?合作伙伴：诚实守信，互利共赢，对合作者负责（招标采购部）。
















































                                                            6






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                       ?第二章   精准定位  快速发展?




                                     第一节   扎根二、三线城市不动摇



                        精准的市场定位是公司可持续发展的源泉，作为一个志在不断壮大、回馈社

                   会的企业首先应该考虑清楚一个问题――公司从哪里崛起，在哪里壮大。对此，

                   公司决策层始终保持清醒的头脑，结合市场现状，从公司实际出发，在创立之初

                   即明确了“致力于中等城市商品住宅的规模开发与经营，立足于京津冀环渤海地

                   区和长三角地区有发展潜力的中等城市，稳步涉足风险较小的大城市，有选择地

                   兼顾发展较快的小城市的发展思路，逐步形成中等城市创造利润、控制风险、谋

                   求发展；大城市扩大影响、展示实力；小城镇传播理念、拓展盈利空间”的发展

                   战略和经营理念。

                        这一战略理念有效规避了大城市房地产开发“投入高、收益慢、竞争激烈“的

                   不利因素，充分利用中小城市数量多、竞争小的有利优势，加快周转速度，分散、
                   降低经营风险，使公司实现了跨越式发展。经过多年坚持不懈地努力，公司形成

                   了以京津冀、长三角两大经济圈为主体，南至广东湛江、北到辽宁沈阳的全国性

                   战略布局。







































                                                            7











































           年度社会责任报告                                                                                           8









           2011

           荣盛发展









































           缔造新型生活






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        近年来随着一线城市土地开发趋于饱和，土地成本上升，一些大型房地产开

                   发商相应调整市场重心和发展策略，把目光转向发展空间广阔的二、三线城市，

                   二、三线城市房地产市场竞争日益激烈。对此，公司总结多年以来在二、三线城
                   市发展的经验，积极发挥优势，主动应对挑战。

                        ?首先，公司自成立至今一直从事二、三线城市的房地产开发，形成了较为

                   完善的二、三线城市项目开发理念。在仔细分析二、三线城市购房需求后，公司

                   定位于首次置业或改善居住的中等收入消费者，针对其收入特性，建造“造价不

                   高品质优，面积不大功能全”的中、小户型，尤其是 90 平米左右的小三居，以

                   其合理的布局，温馨的氛围和高性价比，受到消费者亲睐。

                        ?其次，受二、三线城市整体消费水平的影响，公司在多年的运营过程中，

                   形成了独特的成本控制理念，“先算再干，边干边算，干后再算”的成本控制理

                   念，将成本控制纳入整个房地产项目开发流程，使得成本控制成为公司立足二三

                   线城市并获得发展的重要因素，也成为公司的一项广为市场所知的竞争优势。

                        ?最后，在具体城市选择上，公司注重选取房地产市场已经启动、正处于上

                   升期并具有产业聚集能力和人口吸附能力的城市，一方面节省前期市场培育成

                   本，另一方面可以及时分享市场增长带来的益处。


                                    第二节  强化品牌建设，提高竞争力




                        ?多年经营，品牌沉淀

                        随着我国经济的快速发展，市场化程度日益加深，市场在愈发规范的同时竞

                   争也愈发激烈，竞争模式也由最初的价格竞争、质量竞争上升到了品牌竞争，品
                   牌已经成为衡量一个企业核心竞争力大小的重要指标。品牌是什么？我们认为它

                   是公司理念、员工智慧赋予产品的灵魂，是产品质量、产品信誉在消费者心中打

                   下的烙印，是支撑发展、创造价值的无形支柱。随着规模的提升和知名度的提高，

                   公司越来越认识到品牌的重要性。2011 年是公司“四五”规划的开局之年，公

                   司将品牌建设作为核心工作之一，构筑品牌，我们正在进行。

                        2007 年 8 月 8 日，公司上市的钟声敲响，也唤起了越来越多投资者和消费

                   者对“荣盛发展”和他的经典楼盘系列“阿尔卡迪亚”的熟悉和认知。

                        “阿尔卡迪亚”源于伯罗奔尼撒半岛中部的神秘土地，这片土地上的居民过



                                                            9






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   着田园牧歌式的淳朴生活，如同中国的世外桃源，承载着每一位平凡人的居住梦

                   想。荣盛人把世界的还原为中国的，2002 年,将阿尔卡迪亚生活方式带进中国的

                   二、三线城市生活中,并为描摹梦想付出了艰辛的努力。尺寸间用心丈量,一叶一
                   石子,一池一楼台，荣盛人认真对待。本着 “造价不高品质优，面积不大功能全”

                   的建筑理念，延承“全明户型、江南水景”的设计风格，创造出一座座居住舒适，

                   风景秀美的宜居家园，2011 年，阿尔卡迪亚项目已经走过廊坊、南京、徐州、

                   聊城、石家庄、邯郸、沧州、蚌埠 8 座城市，品牌日益成熟。



































                                                       沧州阿尔卡迪亚






























                                                            10






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告

                        “廊坊?阿尔卡迪亚”，被授予“国家康居示范工程实施项目”及“河北省十
                   佳节能优秀楼盘”等称号

                        当阿尔卡迪亚社区演绎可居可享的品质生活时,荣盛人对生活的理解已经走
                   得越来越远，那是因为每个城市心中都需要一座 “生态、文化、健康、现代”


                   的生活之城，每一位客户心中都向往一种“舒适、温馨、自然、和谐的生活方式。
                   荣盛人满怀激情与斗志，把智慧与汗水融入建筑，让消费者畅享新型生活方式。

                   卓越的产品赢得消费者的广泛赞誉，阿尔卡迪亚品牌价值逐渐凸显，品牌竞争力

                   日益提升。

                        ?精心梳理，雏形初现

                        2011 年，公司与外部专业机构合作，对目前的产品线进行梳理，在品牌定

                   位、品牌构建、品牌传播等方面做出系统化的规划，全方位打造荣盛品牌。

                        公司力图同时满足不同需求、不同层次购房者的需求，适应不同区域、不同

                   市场的要求，着手丰富产品类型，调整产品结构，经过将近一年的努力，公司品

                   牌策略雏形初现，形成一主三辅的品牌体系，给客户更广泛的选择空间。

                        我们相信，有了清晰的体系，精准的定位，荣盛会在品牌的道路上越走越远。



                                      第三节  稳健发展，持续回报股东



                        从成立之初到初具规模，从偏于一隅到秀满中华，每一点进步都离不开对公

                   司寄予厚望的股东与投资者，正是他们的信任与支持，使公司得以迈开孜孜追求

                   的脚步，积跬步以致千里，焕发出夺目的盛世荣光。“发展是硬道理”，但如何发

                   展关系到公司的未来，公司一贯坚持稳健、持续的发展观，让企业的脚步更加坚
                   实，让广大股东感到放心、安心，让潜在投资者的热情更加饱满。对此公司无论

                   在区域的选择抑或项目的决策上都做到精益求精、追求卓越。

                        ?公司形成了以“项目评审委员会”、“资金委员会” 为主的委员会决策制

                   度，项目评审委员会对公司项目从前期拿地、规划定位、户型、项目预算、销售

                   政策及价格等方面的内容进行全方位的评审。 “资金委员会”对公司当前资金

                   状况进行合理调度，保障公司资金的合理安排及运行。

                        ?另外，公司每年对所有在建项目进行“荣盛杯”的评选活动，公司及分子

                   公司抽调业务骨干对全公司项目进行巡检、评比，有助于不同区域的公司相互交

                   流学习，提高公司整体项目的建筑质量和进度。


                                                            11






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        公司建立并不断完善了标准化的开发流程，通过输出管理进行异地扩张，保

                   证了质量和效率的统一。

                        上述管控体系的搭建，有效消除公司高速发展中扩张过快，战线过长、管控
                   区域过大的不利因素，为公司持续健康发展提供了强有力的保障，公司经营业绩

                   稳步上升 。

                                               2011               2010                2009
                    营业收入（亿元）                   95.02             65.27               32.89

                    利润总额（亿元）                   19.49             13.43                8.1
                     纳税额（亿元）                   12.21              8.39                4.28
                   销售面积（万平米）                    181              139.14              77.18
                    销售收入（亿元）                   93.01             64.48               32.41

                     成交套数（套）                   15641             12397                6852
                        ?随着公司业绩的稳步增长，股东价值不断提升，给广大股东一个满意的回

                   报。

                                        基本每股收益                              加权平均净资产收益率


                             1                                     30.00%
                            0.8                                    25.00%
                                                                   20.00%
                            0.6
                                                                   15.00%
                            0.4
                                                                   10.00%
                            0.2                                    5.00%
                             0                                     0.00%
                                 2009    2010     2011                    2009    2010     2011

                                        净利润增长率
                                                                               市值（亿元）

                          70.00%
                                                                   200
                          60.00%
                          50.00%                                   150
                          40.00%
                                                                   100
                          30.00%
                          20.00%
                                                                   50
                          10.00%
                           0.00%                                    0
                                 2009     2010     2011                2008   2009  2010   2011

                        吃水不忘挖井人，在公司稳步发展的同时，不忘与广大股东共享发展带来的

                   成果，上市四年来，公司每年均派发现金股利，确保广大股东获得稳定的收益，

                   得到丰厚的回报。











                                                            12






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告



                                                   现金股利分配



                          160000000
                          140000000
                          120000000
                          100000000
                           80000000
                           60000000
                           40000000
                           20000000
                                 0
                                        2008年          2009年          2010年

                        ?公司历来重视与投资者的交流，根据投资者的不同需求有针对性的开展相

                   关工作。在确保公平信息披露前提下，开辟多层次，多形式的沟通渠道，与各类

                   投资者进行坦诚、深入的沟通，对中小投资者主要以接听电话，回复邮件、网上

                   业绩说明会、回答投资者互动平台提问等形式进行交流，针对机构投资者采取电

                   话会议、现场联合调研、接待来访、参加大型投资者见面会等方式加强沟通。针

                   对媒体则如实回答其提问并定期拜访主要证券媒体，为投资者提供真实、全面的

                   投资信息。




                                            接听电话、网上业绩说明会
                                                                              中小投资者

                                               回复邮件、接待来访





                                              电话会议、联合调研、网上路演
                            荣盛发展
                                                                              机构投资者
                                              接待来访、机构投资者见面会





                                                     诚恳沟通、定期拜访
                                                                                媒体




                        2011 年．荣盛发展组织实地调研、电话会议 50 次（详情参见年报），参加

                   大型投资者见面会 8 次，与投资者进行了坦诚、深入的沟通。


                                                            13






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                        实地调研              电话会议                机构投资者见面会


                   2011                 40                7                   8



                   2010                 37                2                   14


                   2009                 22                2                   8


                        ?企业的发展离不开辛勤耕耘、奉献汗水与智慧的荣盛员工。 2009 年，公

                   司股东大会通过了股票期权激励计划方案，以扣除非经常性损益的净利润增长率

                   与每年加权净资产收益率为核心考核指标，让公司内部涵盖董事、高级管理人员、

                   核心管理人员，核心技术骨干在内的 72 人一起享受公司发展带来的成果。2011
                   年8月6日起，股票期权激励计划第一期行权条件已经满足，股权激励将核心人

                   员的利益与公司的发展统一起来，激发其工作的积极性，促使公司业绩增长，持

                   续提升股东价值。


                   荣誉录

                            奖项名称                   获奖主体             获奖时间                    授予单位
                    廊坊市优秀中国特色社会                     耿建明            2011年2月         中共廊坊市委、市人民政
                        主义事业建设者                                                                府
                   2010 年房地产业先进单位                  南京公司            2011年2月              六合区人民政府

                   2010 徐州房地产年度大奖                  徐州公司            2011年2月              徐州广播电视台
                      年度地产影响力人物                     赵亚新            2011年2月              徐州广播电视台
                   2011 中国房地产开发企业                  荣盛发展            2011年3月         中国房地产研究会、中国
                         500 强第 58 名                                               房地产业协会、中国房地
                                                                                          产测评中心
                     东昌府区重大贡献企业                    聊城公司            2011年3月         聊城市东昌府委、区政府
                    东昌府区重大贡献企业家                     高传江            2011年3月         聊城市东昌府委、区政府

                    A 股上市房企最具投资价                   荣盛发展            2011年4月               中国房地产报
                        值排行榜第 4 名

                     第七届新财富金牌董秘                     陈金海            2011年4月                新财富杂志
                   2011 中国房地产上市公司                  荣盛发展            2011年5月         中国房地产研究会、中国
                        综合实力榜 45 位                                                 房地产业协会、中国房地
                                                                                          产测评中心
                   第十三届（2010 年度）中                  荣盛发展            2011年6月                中国证券报
                          国上市金牛奖
                   2010 年度金牛上市公司百                  荣盛发展            2011年6月                中国证券报
                                强



                                                            14






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   2010 年度金牛最佳董秘奖                   陈金海            2011年6月                中国证券报
                   2010 年石家庄最具社会责                 石家庄公司            2011年7月                  新浪乐居
                        任房地产开发商
                   2010 年中国中小板上市公                  荣盛发展            2011年7月                  证券时报
                          司价值五十强
                   2010 年中国中小板最具成                  荣盛发展            2011年7月                  证券时报
                       长性上市公司十强
                   2010 中国中小板上市公司                   陈金海            2011年7月                  证券时报
                            优秀董秘
                   2010 年中国房地产上市公                  荣盛发展            2011年7月            中国房地产测评中心
                            司五十强

                    福布斯 A 股非国有上市公                    刘山            2011年8月                   福布斯
                           司最佳 CEO
                        河北省诚信企业                    荣盛发展           2011年10月  河北省企业家协会、河北
                                                                                       省精神文明办公室
                    河北省企业诚信建设优秀                     耿建明           2011年10月  河北省企业家协会、河北
                             工作者                                                       省精神文明办公室



                                         第四节  注重债权人权益保护



                        房地产业属于资金密集型行业，资金作为企业运营的基本要素，贯穿于生产、

                   经营的每一个环节，充足、持续的资金投入是保持公司稳健发展，提升竞争力的

                   有力保障。债权人基于对公司的信赖与认可，与公司达成合作协议，公司也本着

                   诚实守信的原则，严格履行合同，遵守承诺。
                        目前公司与中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行及中国银行等大型


                   国有商业银行、众多股份制商业银行保持长期友好合作关系，与华宝信托、中投
                   信托、中粮信托、江苏国信、平安信托等信托机构建立良好关系。2011 年公司

                   通过各种渠道融资 55 亿元。

                        公司一贯注重债权人权益的保护，通过高效管理、科学规划、严格执行以确

                   保债权人权益的实现。公司于每年一月召开年度经营计划会，在充分论证，反复

                   讨论的前提下对年度资金使用情况做出合理安排；每月召开资金管理委员会例

                   会，分析本月各项指标完成情况，剖析与年度计划间的差异及差异产生的原因及

                   对公司产生的影响，及时调整资金计划，保证公司资金健康、稳健发展，为债权

                   人权益的实现提供可靠保障；公司制定并贯彻执行《资金计划及付款管理办法》，

                   规范付款行为，防范付款过程中的差错和舞弊，真正将债权人权益保护落到实处。


                                                            15






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        考虑到债权人并不直接参与公司管理，但存在了解公司运营情况的迫切需

                   要，公司积极建立并完善与债权人的沟通平台与交流渠道，前期本着实事求是的

                   态度客观介绍公司情况，不做虚假陈述与夸张性宣传，后期严格按照相关法律法
                   规，对达到披露条件的信息，及时予以披露，方便债权人与社会公众的监督。畅

                   通的沟通渠道，加强了债权人对公司的了解，强化了债权人对公司的信任，为双

                   方保持良好合作关系打下了坚实基础。

                        2011 年公司到期债务 34 亿，已全部按期偿还。多年来公司诚恳的态度、积

                   极的行为得到了债权人的认可，获得了债权人的高度评价。
















































                                                            16






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                ?第三章   伴客户同行，与供应商共进  ?




                                       第一节  卓越品质，让客户满意



                        质量是企业的生命，是品牌的基础，在产品质量上，公司一贯追求卓越。2011

                   年，作为品牌建设的开篇之年，公司对产品品质的追求达到一个新的高度。

                        ?精准设计，确保品质

                        万丈高楼平地起依据的是科学精准的设计图纸，设计质量对建造质量有直接

                   的影响。为了避免因设计质量不高导致设计缺陷流入生产建设，给客户的安全和

                   生活带来影响，公司严把设计关，务必将问题解决在图审阶段，在此基础上提出

                   “造寸”理念：多一分嫌宽，少一分嫌窄――纯手工打造，潜心把握居住尺度，

                   让客户的每一分钱都发出灿烂的光芒，正是这种近乎于苛求般的严谨，使公司设

                   计的产品兼顾实用、美观的特点，得到了客户的广泛认可。

                        ?自然园林，提升品质
                        园林景观作为社区重要组成部分，在美化环境，放松心情等方面发挥着重要

                   作用，多年来，公司“江南园林、小桥流水”的园林设计风格深入人心。 2011

                   年，公司提出“造园”理念：宁静而富有生机，自然而富有艺术，健康而富有文

                   化，惬意祥和而不失积极向上――中国文化本源的回归，让心灵在自然中自由释

                   放。为了达到上述标准，公司从三方面入手，确保进一步提升园林品质：

                        首先，提高规划设计，增加园林投入。公司在内部成立产品研发部设专人负

                   责园林景观设计，在外部选择优秀的设计单位与设计人才合作，同时将园林预算

                   提升到每平米 300-500 元左右。

                        其次，加强施工队伍选择与施工过程管控，提升园林建造质量，提高建造效

                   率，并在此基础上达到合理控制成本的目的。

                        最后，控制施工节奏，严把内部验收。公司总部合理安排生产计划，为园林

                   施工预留充裕时间（至少保证三个月），以保证园林的感观效果。

                        ?关注细节，铸造品质
                        2011 年，公司品质管理部正式成立，使公司对品质的管理工作更加精细、

                   专业，在细节上凸显公司的管理特色。

                        “质量关注 100 点”是 2011 年品质管理部的一项重要工作，涵盖工程外立


                                                            17






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   面、公共部位、厨卫间、门窗、防水、管道井等多个模块，站在业主的角度上，

                   把业主关心的质量问题提出来，并通过巡检与联查的方式，对各个分、子公司进

                   行推行，使其严格按照标准执行、验收，确保质量最优。
                        ?铭记激励，延续品质

                        伴随着公司规模的扩大与“四五 ”规划的推进，公司开发地域越来越广，

                   开发项目数量越来越多。在此背景下，确保并稳步提升工程质量，离不开公司员

                   工的勤奋与智慧。为激励先进，鞭策落后，公司每年定期举办“荣盛杯”评选活

                   动，搭建互动平台，使各公司工程管理人员在一起交流、总结、成长，树立优质

                   工程，使高标准、新技术在各区域同步推进，并使这种追求卓越、精益求精的精

                   神得以延续。



                                      第二节  用心销售，细节打动客户



                        销售活动给予公司与客户直接交流的机会，我们也倍加珍惜每一次来之不易

                   的机会，通过与客户面对面的接触，了解客户需求，引导客户做出最合理的选择。

                        ?在销售模式上，公司采取大部分自主销售和小部分委托销售相结合的方

                   式。自主销售可以及时、准确掌握顾客购买动机和需求特点，把握市场最新动态；

                   委托代理销售则可充分发挥代理商专业优势并汲取其先进销售理念，提升公司销

                   售质量与效率。2011 年公司在售项目为 37 个，委托销售方式覆盖四个城市的 6

                   个项目，占比 16.22%。
                             项目                           区域                         代理商

                           九里峰景                           徐州                          易居

                           龙湖半岛                           南京                         新联康
                            兰亭苑                           南京                          中原

                           香缇澜山                           沈阳                       沈阳联尚
                           阳光逸墅                           廊坊                          标点

                            晓廊坊                           廊坊                          策源

                        ?在营销方式上，公司崇尚体验式营销，即通过让客户参观成熟社区和在售

                   项目的销售中心、样板间、景观示范区，聆听社区工作人员和销售人员的讲解、

                   感受社区业主的幸福生活和对在售社区未来生活的描述，身临其境，亲自体验社

                   区的园林景观、物业服务，使客户实际感知荣盛的产品、服务品质和文化内涵。


                                                            18






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                 第三节  盛客起航，维持与客户良好关系



                        2011 年 8 月 8 日，在上市四周年之际，公司给多年来一直支持和关注公司

                   的客户准备了一份大礼――盛客会，公司的客户从此有了自己的组织与平台。

                        盛客会是公司客户俱乐部的简称，其成立旨在建立一个了解客户需求，聆听

                   客户心声的交流平台，同时也是连结客户，增进与客户情感沟通的桥梁，是公司

                   所有会员的温馨家园。在这里会员可以优先了解、参观公司新开发的楼盘，可以

                   获邀参加公司举办的各种活动，还可以享受公司为会员准备的各种优惠活动……

                        如火八月，“荣耀四方，盛客起航”主题活动在 20 城激情绽放，盛况空前。

                   活动形式不拘一格，节目内容精彩纷呈，让公司业主和准业主在轻松愉快的氛围

                   中了解公司理念，交流居住心得，活动现场反响热烈、高潮迭起，回味悠远，情

                   难忘怀，得到了广大业主的一致认可。
































                        业主现场题字“自然之园，健康的家”


                                       第四节  贴心服务，令客户信赖



                        如果说建筑承载生活，那服务则会提升品质……










                                                            19






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告



































                                                        荣盛物业形象

                        缔造新型生活，离不开规范、贴心的物业服务。为全面提高公司楼盘的服务

                   质量，公司全方位倾力加强廊坊荣盛物业服务有限公司的建设，该公司或其分支

                   机构现已全面覆盖公司开发的楼盘。物业公司始终把管理、服务质量当作头等大

                   事来抓，建立健全了各项业务管理制度和规定，制定和完善了各项工作标准（如
                   各专业标准作业规程、BI 行为规范、细节服务手册等）；充分利用层级检查、绩

                   效考核、实操考核等手段，监督员工的服务质量；同时注重对员工的培训工作，

                   将培训贯穿于整个管理过程中，从新员工入职培训到管理技能培训、专业服务水

                   平培训等，不断提高员工的综合素质，把公司建设成为一个学习型的组织。为使

                   服务实现标准化，管理实现专业化，制定出了一套荣盛物业服务模式，实现对业

                   主的服务质量承诺。

                        案例：2011年7月14日晚 22：40 分，徐州物业公司秩序维护员夜巡时隐

                   隐听到阿尔卡迪亚 6 号楼地下车库传来“吱吱”的声响，他立刻提高警惕，本着

                   负责的态度跑步奔向地下车库，发现一辆车头部正在着火。紧急时刻，巡逻员立

                   刻向值班班长汇报，随后，荣盛物业员工冒着车辆随时爆炸的危险，奋战在灭火

                   的第一线，皇天不负有心人，火情在 15 分钟内得到控制，随着维修工迅速打开

                   地下车库的排烟系统，一场救火行动宣告结束，没有给业主造成重大损失，业主

                   特别感动，连声称赞公司的优质服务。对此公司也进行了认真的总结，巡逻到位，


                                                            20






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   安排周全，及时发现问题，迅速反应，及时上报，突发事件才可成功处理。

                        公司始终把“以人为本、业主至上”的意识贯穿于整个物业管理工作中，把

                   业主的满意度作为检查工作是否可行、是否有效的标准。在实际工作中，公司以
                   “美化、亮化、绿化、硬化”四位一体的高投入，给业主提供优雅、舒适、宁静

                   的居住环境；以完善、细致的秩序维护、保洁、绿化服务，让业主充分享受安全、

                   整洁、舒适的居住感觉；以 24 小时的维修服务，让业主体验公司“高效、热情”

                   的服务承诺。贴心服务获得了国家的高度认可，廊坊锦绣家园小区、蚌埠阳光苑

                   小区获得“全国物业管理示范住宅小区”荣誉称号。

                        公司物业服务致力于把公司发展壮大成为百年长青企业，建立良好的服务品

                   牌形象，把为业主提供持续的优良的服务，促进社会和谐、为政府分忧当作自己

                   的发展目标。公司物业在今后的工作中将继续保持和发扬这种不骄不躁、脚踏实

                   地的作风，为推动公司的发展和提升物业服务行业水平做出新的、更大的贡献！

                        2011 年 12 月，公司对下属 16 个分（子）公司的老业主、稳定期业主、磨

                   合期业主、准业主开展满意度调查，调查采取入户拜访留置问卷与电话沟通相结

                   合的方式进行，涵盖总体满意度、规划设计、工程质量、物业服务、销售服务五

                   大模块。

                  86            2008―2011年满意度对比   84.5      84    81.9                        82.4 82.2  83  82
                                                 83.6  83.6  82
                  84                                            80.3      80              79.8
                        81.9   82.2          82             80      79.6  79.2 79       78.8  78.8
                  82                      81.4                 78.6         78.2
                      80.3     80.2                  80.6   78                        77.6
                  80     79.6         79 78.8                                     76.2 76.2
                     78.6       78.4           78.6         76
                  78              77.4 77.4  77.2                              75
                                                                                73.8
                                                            74

                  76       75.6
                  74                                        72
                                                            70
                  72
                                                            68
                  70                                            总体满意度   规划设计    工程质量    物业服务    销售服务
                     总体满意度   老业主   稳定期业主  磨合期业主   准业主
                                                                           08年  09年  10年  11年


                                                 2011年各公司满意度对比
                          90                                       84.6            86.6     87
                                  81.8                 82.6                82.8
                              79.6    79.6                 77.4                80       79
                            80            74.2  76.6 76.2      75      76                      76.6
                          70
                            60
                          50
                            40
                          30





                                                            21






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        图表清晰的显现客户对公司的总体满意度首次出现下降，究其原因，主要是

                   受到史无前例的市场调控影响，随着调控趋紧，贷款紧缩、利率提高、房价日渐

                   下跌，投资、投机客户受到严重打击，已购房客户房产保值功能下降，而购房成
                   本却在上升。市场阴影影响客户情绪，致使客户以更加严格的标准审视开发商的

                   产品与服务，继而导致满意度普遍下降。

                        客户满意度的下降使我们有了更加清醒的认识，明白自己的工作还存在很多

                   不足，同时找到了以后奋斗的方向，并相信通过公司员工的共同努力，会将客户

                   满意度提升到一个新的高度。



                                      第五节  平等合作，与供应商共进



                        近年来，随着公司规模不断扩大，招标采购力度随之加大。为给客户创造一

                   个安全、舒适的生活空间，对原材料品质的要求相应提升，对量与质的双重关注，

                   给公司的采购工作提出了更高的要求。在相互信任，平等协商的基础上，2011

                   年公司与多家单位签订合作协议，形成互利共赢的良好合作关系。

                        为加强对采购产品品质的控制，防范采购风险，充分发挥规模效应，降低采

                   购成本，公司采购部于 2011 年 4 月组织电梯及钢制入户门的集中采购，涉及 2011

                   年度在建项目所需电梯 1267 台、钢制入户门 38320 樘。根据科学测评结果，综

                   合考虑项目定位，确定富士达、通力、东芝、爱登堡、王力、盼盼、步阳七个厂

                   家作为公司的合作单位。依托规模效应，在材料费与人工费均有所上涨的背景下，

                   本次集中采购较 2010 年价格有所下降，其中电梯设备下浮 2.82%，直接节约成

                   本 798 万元，钢制入户门下浮 2.74%，直接节约成本 121.9 万元，在确保产品品
                   质的基础上降低了成本。

                        公司在合作过程中注重供应商利益的保护：

                        在招标投标环节公司严格遵照《招投标管理办法》的规定，秉承“公开、公

                   平、公正”的原则，为供应商提供公平的竞争环境，通过科学论证、实地考察等

                   多种方式选取最优商家合作。

                        在合同中公布审计监督电话，为供应商提供畅通的沟通渠道，确保合作过程

                   中出现的问题能够得到及时有效的解决，同时赢得供应商的理解与信任，为发展

                   从长期良好合作关系打下基础。



                                                            22






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        公司设有专门的供应商回访机制，针对招标及履约环节进行供应商满意度调

                   查，开辟与供应商沟通的又一渠道，最大限度维护供应商利益。

                        公司设有专门的供应商评价标准，通过质量、进度、成本、售后等多个维度
                   对供应商进行评价，并根据评价结果确定供应商的等级，对于优秀供应商将在承

                   接量及合同价款上享有优惠待遇，对于评价不合格供应商将给予淘汰，以确保为

                   客户建造最优秀的产品。


















































                                                            23






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                      ?第四章  关爱员工、共同成长?




                        员工之于企业，好比细流之于江河、雄鹰之于天空，正是精干高效的管理团

                   队，专业务实的普通员工以其非凡的智慧与创造力支撑着公司，才使公司在激烈

                   的市场竞争中得以生存并发展，而公司也以其天空般的广阔胸怀使其员工振翅翱
                   翔、搏击长空。



                                          第一节  人才是荣盛的资本



                        21 世纪什么最贵，人才！人才是荣盛的资本，是公司的基石和源动力。公


                   司致力于为人才搭建施展无限才能的平台，打造一片和谐、广阔的天空，创造一
                   个富有激情的工作环境。

                        ?我们的团队

                        随着公司规模的不断扩大，员工人数相应增加，截至 2011 年末，公司共有

                   员工 6054 人，平均年龄 33 岁，是一只充满朝气与活力，极富激情与创造力的年

                   轻团队。

                        员工团队中房地产开发系统共有员工 2015 人，占员工总数的 33.28%，平均

                   年龄 30 岁，平均司龄 2 年。 大专及其以上学历占地产总人数的 78.76%。


                                                 房地产开发系统员工专业构成
                                     24.76%                            27.44%




                                                                                        市场类
                                                                                        技术类
                                                                                        专业类
                                                                                        其他类

                            12.66%                                            35.14%


                        涵盖酒店公司、实业公司、设计公司、物业公司、基金公司在内的非开发类

                   系统共有员工 4040 人，占员工总数的 66.73%，平均年龄 35 岁，平均司龄 4 年，

                   中专及以上学历占 54%。

                        ?我们都是荣盛人



                                                            24






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        践行“创造财富、培育人才、服务社会、报效国家”的企业宗旨，2011 年


                   公司为社会提供超过 2000 个就业岗位，切实履行作为企业公民应尽的社会责任。
                        在人才选拔的过程中，公司倡导“人格平等，机会均等”的理念，无论在应
                   届毕业生招聘、社会人士招聘还是高端人才聘用时，都将聘用者资质与岗位需求

                   的匹配程度作为录用的考核标准，唯贤是举、唯才是用。

                        公司严格遵循法律法规，不设置性别限制，尊重男女平等就业的机会和权利。

                        公司保障女员工正当合法的权利。

                        公司尊重职工信仰自由，不因民族、种族、国籍，年龄等条件不同而在聘用、

                   报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。

                        公司同等对待乙肝病毒携带者，不设置软性门槛，使他们正常就业正常工作。

                   同时，公司积极宣传有关知识，营造尊重、平等的组织氛围，让员工深切感受到

                   公司爱心与温情。

                        公司积极参与校园招聘，吸收大量应届大学毕业生作为公司中、基层管理者

                   的储备人选，同时选拔表现优异者进入中、高层管理者培养序列，目前已有超过

                   800 人次享受到储备人才培养。此举不仅减轻了日益严峻的大学生就业压力，为

                   大学生搭建一条通往成功的桥梁，不负国家多年的培养，为企业注入了新的血液，
                   使企业紧跟时代潮流，焕发出新的活力。


                        房地产开发主业快速发展也带动了公司旗下物业、实业板块的发展，这为当
                   地普通群众就业提供了新的契机，尤其为当地广大农村务工人员提供数量可观的

                   工作岗位。在保证收入的基础上，免去其外出务工往返奔波之苦，换来与家人共

                   享天伦之乐的幸福生活，得到当地政府与群众的一致赞誉。

                        ?好心情工作，多渠道发展

                        适才适岗，人尽其才，公司帮助员工规划其职业生涯。为确保广大员工在工

                   作中充分发挥自身优势，公司充分尊重员工个性，做到“能容人所短，更能容人

                   所长”，营造宽松、和谐、良好的工作氛围，倡导简单而真诚的人际关系，让员

                   工在愉快的氛围中提升自身能力，实现自我价值。

                        如何才能实现自身价值？公司根据员工实际情况建立不同的职业发展通道，

                   通过纵向上的职务晋升、横向上的通道转换和向核心岗位的水平移动，使员工的

                   职业生涯发展最大限度地同公司的发展保持一致。




                                                            25






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        精干高效的职业经理团队是公司人才理念的具体体现。持续培养专业化、富

                   有激情和创造力的职业经理队伍，是公司永续发展的一项重要使命。为建设这支

                   长期团结稳定、富有经验、与时俱进的职业经理队伍，完善储备人才涌现途径，
                   健全人才培养机制，规范公司后备梯队管理，使人才培育与公司发展相匹配，公

                   司制定职业生涯管理模式，实行优才、后备干部和接班人三类储备人才管理。坚

                   持“内部培养为主，外部引进为辅”的人才培养文化。截至 2011 年末，已有近

                   200 人次通过内部竞聘方式，走上了各级管理岗位。通过建设“储备人才库”，

                   并实时进行“动态维护”，保证储备人才库的持续性。同时对储备人才实行“周

                   期性评价，阶梯式牵引”，设定培养目标和工作目标，促进技能提升和绩效达成

                   的同步实现。

                        轻松的工作氛围，畅通的发展渠道加强了员工对公司的认同，在其最大限度

                   的实现自我价值的同时也会带来企业利益的最大化。

                        ? 绩效评定，客观公正

                        公司秉承“干多干少不一样、干好干坏不一样”的薪酬理念，对在本职岗位

                   上想做事，能做事，做成事的员工给予即期回报与持久收益，对工作品质优、绩

                   效好，潜力大的员工给予提升，以激励员工不断提高工作质量，提升工作效率。
                        客观、公正、透明的考核机制是实现公平竞争、奖优惩劣的基础。公司采用


                   规范的绩效考核体系，不仅有效地帮助员工管理目标和任务，而且能通过指标量
                   化进行价值和业绩评价。公司所有员工以月度为单位接受绩效考核，同时各下属

                   （分）子公司总经理按季度定期述职，以便于工作绩效的过程跟进督导。

                        考核过程中，考核者充分尊重被考核人的发言权，并公开、公正的予以业绩

                   优劣的点评和指导，保证被考核人对考核数据、评语、结果的完全知情权。如被

                   考核人对考核结果存在异议，可以向考核人上级领导提出申诉；如考核人的上级

                   批复后仍有异议，可向公司人力资源部申诉，公司人力资源部门在调查核实相关

                   情况并采取相应措施后，给予正式答复。

                        ? 沟通无极限

                        沟通是加深了解、消除隔阂、传达思想、解决问题的有效方式，众人拾柴火

                   焰高，公司通过多种有效沟方式举众志，促发展；消心结，求和谐；集良策，谋

                   改革。




                                                            26






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        员工的直接上级和人力资源部为员工在工作质量提升、劳动保障、职业心理

                   辅导与申诉处理等方面提供帮助，员工发现损害公司利益或个人感到不满的事

                   件，可以借助该条投诉渠道。
                        《今日荣盛》是建设和宣传企业文化的第一阵地，秉承“传递内外信息，沟

                   通上下情感”的宗旨，积极关注公司的经营管理和员工工作生活，集中了最有代

                   表的思想、观点，成为员工发表言论，交流经验的平台，也是展示公司形象和动

                   向的窗口。

                        专题座谈会是公司针对特定问题，根据需要邀请公司高层领导或相关人员出

                   席，以促进纵横双向沟通的良好形式。

                        工会活动时刻关心员工的健康，每年为员工安排一次体检，并在元旦等重要

                   节日安排文艺演出，鼓励员工积极参与，在工作之余展示自己的文艺才能。一首

                   歌、一曲舞、一段相声、一场小品，无不彰显着公司员工的热情与才华，让员工

                   在轻松的氛围中交流情感，加深了解。工会关注公司未婚青年的情感问题，2011

                   年与廊坊知名企业开展两次联谊活动，在融洽的氛围中促进交流。

                        公司建立并严格执行“职工代表大会”制度，这是面向公司各级、各层员工

                   代表的沟通交流盛会，是体现职工参与公司管理的重要途径。职代会每年召开一
                   次，员工代表共同参与、谋划公司发展。会上各地区代表共同听取管理层工作报


                   告、工会工作报告以及上次职代会提案落实情况的报告，并就公司经营管理和涉
                   及员工切身利益的问题提出意见和建议。会议结束后，公司对各位代表的意见进

                   行详细的记录与汇总后发送至相关部门进行落实。为了确保问题能够及时得到解

                   决，公司综合办公室每季度对落实情况进行跟踪督办，在次年的职工代表大会上

                   具体负责的职能部门领导就落实情况进行汇报。2011 年度职工代表大会，公司

                   职工代表共提出意见和建议 54 件，绝大部分议案得到了落实。通过职代会的召

                   开和代表提案的落实，切实为员工解决了工作中遇到的具体困惑和问题，提高了

                   公司的治理水平与规范化管理，促进员工与企业的共同发展。

                        除此之外还公司通过工作面谈、邮件、网上论坛、敬业度调查等多种方式与

                   员工进行动态交流。










                                                            27






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                          第二节  健全职业培训制度



                        知识经济时代，掌握知识的“人”成为企业的第一资源。员工素质的高低，

                   不仅关系到其自身目标的实现，也左右着企业的可持续发展，培养一批认同企业

                   文化、精于专业技能、勇于开拓创新的人才成为企业的持久使命。

                        公司秉承企业是学校，领导是教练的人才培养理念，建立和完善层次多、时

                   点密、类型新的人才培养体系，通过内容丰富，形式多样的培训课程培养、指导

                   员工，让员工在工作中尽快成长和成熟起来，成为企业的优秀人才，最大限度的

                   发挥自身才能，实现自身价值。

                        2011 年公司全年举办课堂培训约 3003 堂次，参与培训的人数约 2145 人，

                   人均全年培训时长 48 小时。其中课堂培训包括：47 期新职员培训（2 天/期，共

                   94 天），53 期干部培训（共 38 天），20 期外派培训（共 34 人，共 50 天），与往
                   年相比呈稳步上升趋势。



                                                  荣盛发展2008-2011年度培训增幅表
                                                        课堂总数     人均课时
                               3500                                                       50
                               3000                                                       40
                               2500
                               2000                                                       30
                               1500                                                       20
                               1000
                                                                                          10
                                500
                                  0                                                       0
                                        2008年        2009年         2010年        2011年



                        除了课堂培训，公司更加注重员工的团队拓展和干部培育，实施内部课程体

                   系支撑员工职业发展，同时搭建公司课程库，目前已形成包含上百门课程的基础

                   课程库供员工学习使用。

                        ?内训――凝聚力量，提升技能
                        雏鹰训练营―― “雏鹰行动”  公司每年通过校园招聘从各地高校选拔优


                   秀应届毕业生，根据应届新员工缺少社会工作经验、思维新锐的特点，公司对其
                   实施全封闭、军事化培训，为应届毕业生提供快速进入职场角色的绿色通道，促

                   使其迅速完成“从局外人到企业人、从学院人到职业人、从理论人到实践人”的

                   蜕变。


                                                            28






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告































                                训练场上，挥汗如雨，新员工在妙趣横生的游戏中懂得协作































                        教室里，董事长与主管人力的副总经理为应届新员工答疑解惑
                        新员工培训――通过分批次集中培训，帮助新员工了解公司发展历程、企业

                   文化、规章制度、组织架构、基础技能、审计廉政等信息，社会招聘的新员工做

                   到“零时差”入职培训，快速融入公司。

                        职业技能培训――过硬的职业技能是员工顺利、高效完成工作的保障。公司

                   通过各类型的职业技能培训帮助员工达成职业目标、发挥社会作用、体现人生价

                   值。设立入职引导人制度，充分发挥“传、帮、带”的优良传统，以一对一指导

                   的形式帮助新员工迅速了解部门工作流程，快速融入新的工作环境；建立以“专


                                                            29






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   业提升”为主的“部门内训体系”。公司各个层面，各个部门均持续加强业务技

                   能学习，员工每人每年的专项业务技能学习超过 48 小时，通过实践总结和升华，

                   真正做到学中干、干中学。
                        中层干部培训――公司定期举办“中层练兵”活动，通过讲师讲授、自主分

                   享等多种方式加强中层干部之间的经验交流，帮助他们提升综合管理能力，使其

                   切实发挥承上启下的中坚作用，并促使其完成角色转变，成为高层管理团队的储

                   备力量。

                        项目经理培训――按照项目经理资质要求，全面提升项目经理人员的综合能

                   力，使之成为跨系统人才，提升接班人团队的胜任力。

                        ?外训――开拓视野，交流共进

                        短中期外派培训――公司为全体员工提供外部培训机会，通过参观、体验及

                   与优秀从业者交流等多种方式，使广大员工了解行业先进理念、汲取优秀管理经

                   验。参加外派培训的员工返回后通过“新知共享，信息共享”向同工种的同事传

                   递新知识、新理念和学习精髓，让员工处于持续的知识更新和思维拓展的环境中，

                   以适应日新月异的发展速度。

                        学历教育培训――为鼓励员工在岗自我提升学习，促进员工岗位成才，始终
                   保持人才队伍（特别是管理团队）的创新力和竞争力，公司每年计提净利润的 1


                   ‰成立助学基金，并开拓相关培训渠道支持员工提升学历，提高素质。
                        外聘培训――针对不同职级员工整体能力及素质提升要求，公司聘请外部相

                   关领域优秀师资传授管理技能和专业技能，以保持员工队伍能力及知识水平的先

                   进性。

                        证券事务培训――公司高级管理人员积极参与中国证监会、河北证监局、深

                   圳证券交易所等机构组织的培训与交流，持续提升自身素质，及时了解证券动态，

                   迅速调整，相应改变，使公司能够保持规范运作、健康发展。

                        上述各类培训覆盖了房地产开发流程的各个环节，在有效沟通、高效管理、

                   辅导下属、激励、授权等通用管理方面，所有员工均可以根据自己的需求和兴趣

                   选择性的学习。










                                                            30






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                   第三节  注重员工福利，丰富员工生活



                        作为一个处于高成长中的公司，员工工作强度高、生活节奏快、精神压力大，

                   作为一个人性化的企业，公司愿意寻求一种途径，力求消除员工的后顾之忧，让

                   员工在轻松的氛围中工作，在愉悦的环境中成长。

                        ?福利保障体系

                        为合理分配员工、企业与股东的利益，保持积累与消费的适当比例，形成激

                   励员工、稳定队伍、吸引人才、留住人才的良好环境，赢得企业核心竞争力的不

                   断提升和企业永续发展目标的实现，公司制定了多项员工福利政策。

                        公司福利项目分保障性福利与激励性福利。

                        保障性福利

                        公司严格遵守《劳动合同法》，按照劳动合同的规定，保障员工享有休息休
                   假的权利，员工可享受法定节假日、年休假、探亲假、婚假、丧假、产假、陪护

                   假等带薪假期。公司鼓励员工休带薪年假，对于两地分居的员工，鼓励休带薪探

                   亲假。

                        “三八”妇女节、中秋节、春节等重大节日，公司于放假前为员工或员工家

                   属发放一定数额的过节费或物品，同时遇员工有婚、丧、育情况，公司给予一定

                   数额的补贴。

                        为员工按期足额缴纳“五险一金”，使员工在伤病、生育、失业时有所保障

                   并老有所依，消除员工后顾之忧，可使其全身心的投入工作。

                        公司免费提供班车方便员工上下班，有效节约交通成本，减轻交通压力，保

                   证员工按时到位。

                        公司在办公楼 16 层设置健身馆，鼓励员工利用闲暇时间运动休闲、调节身

                   心，并聘请专业的健身教练给予指导。

                        公司关注员工身体健康，每年定期组织员工体检。
                        2011 年，公司组织全体员工旅游。


                        激励性福利
                        为切实提高员工生活水平，激发员工工作的积极性与主动性，2011 年，公

                   司对员工薪酬进行普遍调整，此外根据年度考核结果进行评比，对年度考核结果

                   优异者予以薪酬晋级。


                                                            31






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        公司内部设有专项福利基金，根据员工岗位、业绩等因素，以“贡献大享有

                   多”为原则，建立内部购房优惠政策并享受物业费报销等付现性和非付现性项目。

                   以福利积分为基础的激励单元，主要应用于员工内部购房优惠，员工可在享受内
                   部沟通市场价的基础上再获得积分优惠幅度，同时可享受公司内部一定比例的无

                   息借款，以此帮助首次购房员工立业成家。

                        为了充分调动管理层与核心技术人员的积极性、主动性，坚定其与公司共同

                   发展的信心，2009 年公司股东大会通过了股票期权激励计划方案。（股权激励

                   详细内容参见“稳健发展，持续回报股东”一节）

                        为鼓励员工最大限度的发挥自身价值，达成既定目标，公司制定《荣盛房地

                   产发展股份有限公司销售回款奖惩管理办法》、《荣盛房地产发展股份有限公司

                   项目重要节点奖励管理办法》，对工作成绩突出的员工予以奖励， 2011 年公司

                   累计发放销售回款奖励 81.1 万元，发放节点奖励 232.09 万元。上述制度的制定

                   与实施极大地调动了员工的积极性，营造了“比、学、赶、超”的良好氛围。

                        ?健康、丰富的员工活动

                        工作的终极目的不仅是为了创造社会价值，实现自身目标，也是为了拥有更

                   美好的生活。为了丰富员工生活，使广大员工在繁忙的工作中缓解压力、释放激
                   情，公司工会联合人力资源部组织、开展了纷繁多彩的文体活动，得到了员工的


                   热烈欢迎。
                        员工是活动的主角，大家共同筹谋，积极参与……

                        观光旅游活动给员工以亲近自然、陶冶情操的机会，2011 年公司根据员工

                   喜好和季节差异推出多条路线：云南、大理、丽江六日游；大连、旅顺、金石滩

                   三日游；青海、西藏五日游。公司所有员工均参与了此次旅游活动，让员工在秀

                   丽的山水风景中放松心情、在积淀深厚的文化之乡中增长见闻。






















                                                            32






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告



































                                                   公司员工在海南的合影

                        春回大地，万物复苏之际公司组织一年一度的植树活动，荣盛员工手把锄头，

                   团结协作，把一颗颗希望的树苗植入肥沃的土地。






































                                公司员工在万物复苏的春季许下了“小树快快成长”的愿望
                        公司按季度为员工举办生日宴会，感谢员工的辛勤劳动，回馈员工对公司的



                                                            33






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告

                   信任，让来自大江南北的员工感受到“家”的温暖 ，也让牵挂他们的亲人放心。



































                                             如家庭般温馨浪漫的生日氛围

                        公司每年都会举办和参加多场、多项体育活动，这不仅可以锻炼身体，强健

                   体魄，还可增强团队意识，加强团结协作。

                        2011 年，公司共组织包括篮球、足球、羽毛球、乒乓球、三八节、植树、

                   歌唱比赛、单身联谊、健康讲座、员工春节晚会、员工生日会、观光旅游等员工
                   活动达到 100 余次。这些活动形式丰富多样、内容健康向上，充分展现了公司

                   员工生龙活虎的精神风貌，激发了荣盛员工积向上的进取意识，员工将在活动中

                   激发的积极性与凝聚力延续到工作中，以饱满的热情对待工作和生活的每一天。























                                                            34






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                      ?第五章  服务社会、报效国家?




                                         第一节  带动就业、依法纳税



                        就业作为人生存、发展的基本权利与需求，能否得到及时、充分的保障对于

                   社会的和谐与经济的发展有着重要的意义。严峻的就业形势下，缓解就业压力，

                   改善就业环境是一个企业义不容辞的责任。多年来，公司通过自身的快速发展，

                   持续提供了大量优质就业岗位。2011 年，公司提供就业岗位 1900 余个，其中招

                   聘应届大学生 148 人，基础管理人员 950 人，提供基础操作岗位（主要包括物业

                   服务人员，酒店服务人员及司机等）超过 800 余个，对当地社会的稳定与经济的

                   增长提供了重要支撑。

                        依法纳税是作为企业公民应尽的基本责任，为促进社会经济发展，全面建设

                   小康社会提供资金保障，公司秉承“创造财富、培育人才、服务社会、报效国家”

                   的企业宗旨，多年来，诚信经营、依法纳税，纳税金额呈稳定上升趋势。

                                                      纳税增长示意图


                               160000
                               140000
                               120000
                               100000
                                80000
                                60000
                                40000
                                20000
                                    0
                                           2009            2010            2011

                        企业积极纳税的行为，增加了地方的财政收入，造福一方百姓，得到了当地

                   政府和群众的一致赞誉，获得了多项荣誉称号。
                   荣誉录

                         奖项名称                 获奖时间            获奖单位                    授予单位
                   2008 年度纳税大户二             2009年2月           徐州公司             徐州市运河镇人民政府
                            等奖
                        特殊贡献奖               2009年2月           沧州公司               沧州市运河区政府

                      经济发展贡献奖               2010年3月           沧州公司               沧州市运河区政府
                   2009 年度纳税先进单             2010年3月           南京公司              南京市六合区区政府
                             位



                                                            35






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   城市发展最具责任感                2010年12月         石家庄公司                   腾讯蓝房网
                            企业
                   2010 年度企业税收规             2011年1月           长沙公司          中共浏阳市委、浏阳市人民政
                         模贡献奖                                                             府
                                                                             中共邯郸经济开发区工作委
                         纳税大户               2011年2月           邯郸公司          员会、邯郸经济开发区管理委
                                                                                         员会
                       重大贡献企业               2011年2月           聊城公司              聊城市东昌府区政府
                         邯山功臣               2011年2月           邯郸公司               邯郸市邯山区政府
                      经济发展贡献奖               2011年3月           沧州公司             沧州市运河区人民政府

                   邯郸市纳税百强企业  2011年4月                         邯郸公司             邯郸市国税局、地税局
                                                                            江苏省国家税务局、江苏省地
                   江苏省民营企业纳税                2011年4月           徐州公司          方税务局、江苏省委统战部、
                            大户
                                                                              江苏省工商业联合会联合
                   2010 年度地方经济突             2011年7月          石家庄公司             石家庄桥东区委区政府
                         出贡献奖



                                         第二节  积极参与保障房建设



                        我想有个家，                 我想有个家

                        一个不需要太华丽的地方，     一个不需要多大的地方，

                        在我疲倦的时候会想到它；     在我受惊吓的时候才不会害怕；

                        一首老歌，倾诉着民众对“家”的渴望，然而，我国人口众多，土地资源紧
                   张，加之收入差异大，居者有其屋的愿望不会一朝实现，但无论是政府抑或社会

                   各方都在为此努力。根据国家“十二五”规划，到“十二五”末全国城镇保障性

                   住房覆盖率将从目前的 7%到 8%提高到 20%以上，近两年全国保障性安居工程建

                   设规模创历史之最。公司作为二、三线城市房地产行业有影响力的企业，强烈的

                   责任感与使命感促使着公司积极响应国家号召，投身保障房建设，为改善城市低

                   收入人群的居住条件，建设和谐社会，促进房地产市场稳定、健康发展做出一份

                   贡献。

                        2010 年至今，公司参与在建的各类保障性住房接近 121.5 万平米，河北唐

                   山湖畔郦舍项目单次开工量超过 100 万平米，国内罕见。其余保障房项目包括廊

                   坊格林郡府 8.47 万平米、晓廊坊 10.31 万平米、邯郸阿尔卡迪亚蓝天城 1.24 万

                   平米、沧州新儒苑 1.12 万平米、南京盛棠苑 0.35 万平米。




                                                            36






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                   第三节  打造人文社区，共享幸福生活



                        公司目前管理 15 个城市的 32 个社区，为 51920 户业主提供贴心的物业服务，

                   管理面积超过 1000 万平方米（包括物业配套服务面积）。公司力图将缔造新型

                   生活的理念通过产品和服务渗入到业主心间。真诚的服务不仅仅局限于美化居住

                   环境、维护公共秩序，解决突发事件、更是延伸至提升文化品位，增强邻里了解，

                   感受幸福生活的层次。

                        根据时节的不同，公司举办各种业主喜闻乐见的文化活动：四月，阳光明媚，

                   有地区组织业主培土植树，为家园增添一份绿意，一丝生机，也有地区召集热爱

                   旅行的朋友同游“皇城相府”，追求惬意，亲近自然；六月，风景如画，“六一”

                   节如期来临，有公司组织一场精彩纷呈的儿童才艺赛，促进交流，增进情感，也

                   有公司举办一场奇思妙想的科技展，同小朋友们一起体验科学，启迪智慧；九月，
                   秋高气爽，和老年朋友一起登高望远，在青山秀水间展望，在风景宜人处谈笑，

                   当然还有中秋节的举杯邀月，情人节的浪漫约会……

                        四季不相忘，寒暑皆有情，丰富多彩的文化活动给业主搭建了一个交流的平

                   台，增进了解，沟通感情，促进社区和谐发展，同时提升业主文化品位，陶冶情

                   操，放松心情，使其以更加平和的心态面对生活，公司力图创造一种从物质到精

                   神双重满足的和乐生活，真正做到让居民满意。



                                         第四节  心系合作方职工权益



                        随着建筑技术的进步，为了适应人多地少的现状，建筑物的高度及建造效率

                   都有明显提升，安全生产成为社会越来越关注的话题。安全生产意味着什么？我

                   们认为它意味着人之为人最基本的生命权与健康权。职工是效益的创造者，安全

                   是职工的保护神，为确保合作方职工安全，最大限度的减少或避免安全事故的发

                   生，公司从制度上和行动上给予充分保障。

                        ?制度先行

                        为了营造良好的施工环境，保证合作方施工人员人身安全，贯彻“安全第一、

                   预防为主”的方针，公司作为开发商，将安全生产管理贯穿于房地产开发的全过

                   程。为此公司内部备建了完善的安全生产管理制度，针对施工现场实际制定了《安



                                                            37






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   全生产标准化管理手册》、《重大危险源强制性管理规定》、《建筑工程安全文

                   明施工管理办法》和《超高层建筑安全文明施工指引》等管理办法；在产品生产

                   阶段，施工单位进场前需签订《安全施工事故预防任务书》，从而规范了施工单
                   位现场安全管理体制；在产品建造过程中，甲方内部联合施工和监理单位每周对

                   施工现场进行一次安全文明检查，对于检查发现的安全问题给予及时的指出和整

                   改，对现场文明施工有很好的促进作用。

                        ?行动落实

                        “天下之事，不难于立法，而难于法之必行”，为确保各项制度可以有效实

                   施，公司各分（子）公司配备专职安全工程师，对安全生产各个环节给予详细的

                   指导和说明，从根源上保证人人学安全，人人懂安全。

                        公司集团总部每季度对所有在建项目进行一次安全大联查，由来自总部职能

                   部门和各分（子）公司工程系统主要管理人员组成的安全联查团对各个项目对安

                   全制度的落实情况以及是否存在安全隐患等问题进行调查、评比，对于联查结果

                   进行排名和奖罚，督促和保证了在建项目的施工安全。安全大联查还有助于促进

                   各地区、各项目之间在安全管理与执行方面的交流，不断提高安全生产水平，给

                   现场工作人员创造了良好的施工环境。
                        公司深知安全生产不是一朝一夕的的小事，作为房地产开发企业，只要开工


                   建设就会涉及安全。对此，公司秉承“以人为本”的信条，贯彻“生命高于一切，
                   安全重于泰山”的理念，把制度落实到实处，让理念深入到人心。也许我们现在

                   做的还不够，但决不会放弃对安全生产的执着追求与不懈努力。

                        公司不仅密切关注合作方职工的生命健康权，更是高度重视其财产权的实

                   现。公司自成立以来，在与总包单位的标准施工合同中，加入保障工人工资支付

                   及相关违约责任的条款，明确要求承包人对发包人支付的工程款专款专用，并确

                   保民工工资及时发放，如承包人在工程施工期间出现拖欠民工工资事件,发包人

                   有权将当期应支付给承包人的工程款直接支付拖欠的民工工资,同时对承包人将

                   对承包人进行相应处罚。并将此条款的实施作为每年一度合格供方评审及年度评

                   价的必查项，有力推动各施工企业对建筑工人合法权益的保护工作。









                                                            38






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                   第五节  铭于心，见于行――公益同行



                        扶贫济困是中华民族的传统美德，公司一直秉承着“创造财富、培育人才、

                   服务社会、报效国家”的企业宗旨，积极履行社会责任。

                        ?六合慈善协会荣盛慈善基金

                        2011年6月24日，六合区慈善协会――荣盛慈善基金正式成立，这是一个

                   专门用于改善区内残疾、贫困等弱势群体生活的专项基金，将由公司在 5 年内捐

                   献 5000 万元设立， 2011 年 6 月首期 1000 万元已经到位同时南京公司为基金捐

                   赠60万。

                        2011年8月28日，六合区举行慈善协会荣盛慈善基金“爱心助学、圆梦行

                   动”启动仪式，按照荣盛慈善基金管理办法的规定，现场对区内低保户、低保边

                   缘户等特殊困难家庭子女 92 人提供了 42.2 万元的经济救助，用于帮助区内大学
                   生解除后顾之忧，共圆大学梦。

                        ?公司参与其他社会教育服务情况

                        教育事业关系到国家的未来，公司积极投身教育慈善事业，为学子保驾护航，

                   为政府排忧解难。2011 年公司还向蚌埠、唐山两个城市的教育系统捐赠 2030 万

                   元，创造条件让莘莘学子努力学习，饮水思源，回馈社会。

                      捐赠时间          金额(万元)               受赠单位                       所属公司
                    2011年1月             2000       建设蚌埠市第二实验                        蚌埠公司
                                                        小学东校区
                    2011年9月              30        唐山市丰南区教育系                        唐山公司
                                                             统

                        ?其他捐赠情况
                      捐赠时间          金额（万元）               受赠单位                       所属公司

                    2011 年 6 月           10             双百敬老院                       南京公司
                    2011 年 8 月          20.4       湛江市麻章区民政局                        广东公司
                    2011 年 8 月            3        湛江市麻章区瑞云路                        广东公司
                                                           派出所

                    2011 年 9 月          200           临清市慈善总会                       聊城公司

                       ?支持体育事业

                        近年来，我国体育事业蓬勃发展，足球事业作为其中比较薄弱的一环，承载

                   着国民太多的期待。公司一直关注足球事业的发展，对足球事业的明天保持着坚




                                                            39






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   定的信心，希望为中国足球的发展贡献一份力量，2011年8月，公司出资一千

                   万元，用于沈阳沈北足球俱乐部的建设，期冀通过各方努力，提高中国足球的水

                   平。
                        10 年前，中国足球在米卢的率领下冲进日韩世界杯，在那一年，足球真正

                   的带给我们快乐和感动，当国足出线的那一刹那，每一位国人都为之动容。10

                   年后的 2011 年 10 月，公司与辽沈晚报共同主办中国足球辉煌经典传递活动――

                   10 强赛出线 10 周年纪念活动，活动内容包括由荣盛发展与《辽沈晚报》联合发

                   起的“10 强赛征文”、“荣盛发展杯”2011 年 10 强赛模拟赛、沈阳荣盛足球队

                   “足球进校园”活动、米卢老国家队表演赛等。活动期间，包括新华社、中央电

                   视台、辽宁电视台、辽沈晚报、搜狐网、新浪网等全国 50 余家电视、网络媒体

                   对此项活动进行集中报道，董事长耿建明、沈阳公司总经理台文献分别接受了中

                   央电视台和辽沈晚报等多家媒体专访。央视《足球之夜》栏目于 10月6日和13

                   日连续两期节目对纪念活动予以专题报道。





























                        此外，公司还出资支持蚌埠、盘锦等地体育事业发展，所涉金额 16.3 万元。

                   荣誉录

                          所获奖项                  获奖单位               获奖时间                 授予单位
                                                                                    石家庄市桥东区
                     助学助教先进单位                  石家庄公司              2010年9月          委、石家庄市桥东
                                                                                       区人民政府
                                                                                    南京市六合区慈
                   慈善爱心捐赠先进单位                   南京公司              2011年7月
                                                                                         善协会




                                                            40






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                                                                    石家庄市桥东区
                     助学助教先进单位                  石家庄公司              2011年9月
                                                                                        委区政府
                                                                                   唐山市丰南区委、
                     捐资助教先进单位                   唐山公司              2011年9月
                                                                                         区政府






















































                                                            41






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                       ?第六章   自然健康  持续发展?




                        在国家大力提倡以节能、减排、生态、环保为核心的低碳经济的今天，房地

                   产行业也掀起了一场绿色住宅运动。荣盛发展作为二、三线城市房地产行业有影

                   响力的公司，一直以“追求卓越”为核心价值观，努力为崇尚新生活和需要改善
                   居住环境与条件、提高生活品质的消费者打造“自然的园，健康的家”。因此在

                   项目开发工程中，公司充分考虑各地域的实际情况，因地制宜，从产品结构、设

                   计、施工、用材、景观等诸多方面综合运用环保、节能技术，积极履行公司的社

                   会责任和义务，为建设低碳、环保经济做出应有贡献。



                                    第一节  节能减排 建筑“绿色”住宅



                        ?引入装修房  踏入“绿色“征程

                        装修房以其环保、节能、便捷的特点逐渐受到各方关注，公司从 2009 年石

                   家庄阿卡一期开始第一次尝试精装修交房，自 2010 年开始公司规模推进精装修

                   房战略，通过集约化设计、集中采购、集中施工,极大地节约了成本,减少了社会

                   总支出水平，同时提高资源利用效率,避免二次环境污染,提高居住环境舒适度,

                   减少房屋隐患。

                        目前包括简装房在内，装修房在在建面积中占比已接近 25%；

                        公司集中装修较客户自行装修至少节省 20%费用；

                        在集中采购方面，所采购的整体橱柜、灶具、卫浴洁具、地板、瓷砖等均为

                   业界知名的优秀企业，如欧派、方太、科勒、欧神诺、圣象等，其技术、环保指
                   标高于行业标准。


                        公司的装修房项目：

                             项目                        所在区域                       面积（O）


                         阿尔卡迪亚                          石家庄                          46,222


                         阿尔卡迪亚                            南京                        116,041



                         阿尔卡迪亚                            聊城                        357,398




                                                            42






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                           西湖馨苑                           聊城                        126,069


                         阿尔卡迪亚                            徐州                         53,918


                          ?对既有建筑实施节能改造，让住宅更“绿色”。

                        随着中国经济的蓬勃发展和城镇化进程的加快，住房需求相应增加，住宅小

                   区如雨后春笋般在中国大地上拔地而起，但是这些已建成投入使用的住宅深深打

                   上了时代的烙印。在倡导节能、环保、舒适的生活方式的今天，对既有建筑的节

                   能改造越来越得到政府及社会各界的重视，其实施不仅对整个社会节能减排目标

                   的实现具有重要的推动作用，也在很大程度上提升了居民居住的舒适度，并能有

                   效改善建筑物的品质，延长建筑物的使用年限，减少建筑物的日常维护支出，极

                   大地节约了人力、物力、财力。公司深刻的认识到节能改造的长远意义并身体力

                   行，将理念付诸实践：

                   案例：

                        公司对 2000 年前后竣工的廊坊群星小区和沧州丽水花庭小区两个非节能项
                   目近 15 万平米住宅进行改造，仅此一项每年能节约 1000 多吨标准煤。经此改造，


                   室内温度冬季上升了５度，夏季降低了 5 度，同时有效解决了室内外温差过大局
                   部产生冷桥问题。



                                       第二节  注重景观 乐享诗意江南



                        江南好，

                        风景旧曾谙,

                        日出江花红胜火，

                        春来江水绿如蓝，

                        能不忆江南……


















                                                            43






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告



































































                   休闲空间布置合理，给人以充分的空间去享受阳光、享受生活，创造出惬意祥和
                   的生活氛围

                        江南园林以其自然秀丽、清新淡雅的格调，使人心向往之，可忙碌的工作、

                   纷繁的生活终究使它成为人们可望而不可及的地方。公司秉承绿色、低碳的原则，

                   本着为客户打造“自然的园、健康的家”的指导思想，形成了“江南园林、小桥

                   流水”的产品特点，在景观设计上始终以江南园林风格以及由江南园林所衍生出

                   的自然园林风格为导向，在项目开发中因地制宜，采取不同造景手法，营造出富




                                                            44






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   有生态园林的绿化景观。公司多采用江南风格的亭台轩榭，小桥流水，垂柳低墙，

                   达到步移景异、曲径通幽的效果，营造出古典江南园林的景观格调以及积极向上、

                   安宁和谐的良好社区氛围，在为业主打造舒适的生活环境，营造“美”的生活空
                   间的同时，对调节小区的气候环境，改善小区的空气质量，维持小区内环境的生

                   态平衡发挥重要作用。



















                   ?碧水绿柳  烟雨蒙蒙















                   ?水榭楼台 典雅清幽






























                   ?繁花似锦 如诗如梦


                                                            45






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        公司的不懈努力得到了社会各界的广泛认同：

                   荣誉录

                        所获奖项                 获奖主体                获奖时间                 授予单位
                   省地节能环保型住              蚌埠阿尔卡迪亚碧
                   宅国家康居示范工                     水湾             2008年4月           住房和城乡建设部
                           程

                   2008 年全省《优秀
                       住宅小区》                 廊坊公司              2008年11月             河北省建设厅
                    2009 年河北省优                                                  河北省住房和城乡建
                   秀房地产开发项目               廊坊公司君兰苑              2008年11月                 设厅
                   2008 年全市《优秀 廊坊公司阿尔卡迪                        2009年3月          廊坊市住房保障和房
                       住宅小区》                     亚                                    产管理局
                   2008 年全市《优秀           廊坊公司馨语星苑              2009年3月          廊坊市住房保障和房
                       住宅小区》                                                          产管理局
                   2008 年全市《优秀           廊坊公司锦绣花苑              2009年3月          廊坊市住房保障和房
                       住宅小区》                                                          产管理局

                                                                                中国房地产及住宅研
                                                                                       究中心
                   安徽省节能省地环               蚌埠公司碧水湾              2009年9月          全国高科技建筑建材
                   保型住宅示范工程
                                                                                产业化委员会信用工
                                                                                    作专业委员会

                    2009 年河北省优                                                  河北省住房和城乡建
                   秀房地产开发项目              廊坊公司江南水郡              2009年10月                 设厅
                                                                                沧州市住宅房和城乡
                     优秀住宅小区               沧州公司文承苑              2009年10月
                                                                                       建设局
                         黄山杯              蚌埠公司碧水湾              2009年10月             安徽省建设厅
                    2010 年度河北省
                   优秀房地产开发项               邯郸阿尔卡迪亚              2010年1月          河北省住房和城乡建
                                                                                        设厅
                           目
                                                                                文安县委组织部、文
                     示范居民小区              廊坊文安锦绣家园              2010年2月          安县委宣传部、文安
                                                                                 县城区街道委员会
                   最受腾讯网友关注                 石家庄公司              2010年12月              腾讯蓝房网
                    楼盘-阿尔卡迪亚

                                                                                南京报业集团和中国
                   最佳人居环境典范 南京公司“龙湖半                           2010年12月         国际品牌协会共同组
                          社区                     岛
                                                                                          办
                    2010 徐州房地产
                   年度大奖年度最佳                徐州九里峰景              2011年2月            徐州广播电视台
                        口碑楼盘



                                                            46






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                    河北省园林式单
                   位、廊坊市园林式                                                     廊坊市政府、廊坊市
                   居住小区（廊坊阿                  实业公司              2011年3月               绿化委员会
                   尔卡迪亚国际大酒
                     店绿化工程）

                   江南水郡小区绿化
                   工程分获“河北省                                                     廊坊市政府、廊坊市
                   园林式居住小区”、                 实业公司              2011年3月               绿化委员会
                   “廊坊市园林式居
                        住小区”

                    2010 年石家庄最
                    佳景观社区-阿尔                石家庄公司              2011年7月                新浪乐居
                         卡迪亚
                    第 15 届“LivCom
                   全球最适宜居住社                                                     全球最适宜居住社区
                   区竞赛”河北赛区                 石家庄公司              2011年9月               竞赛组委会
                    暨 2011 石家庄宜
                     居社区的奖项


                                       第三节  技术创新 追求高效环保



                        随着我国经济的飞速发展，科技进步日新月异，经济增长方式由粗放型向集

                   约型转变。为顺应时代发展潮流，增强企业竞争力，促进社会的可持续发展，企

                   业的创新意识开始觉醒，把新技术，新科技的应用放到了越来越重要的位置。公

                   司自 2005 年开始每年均按期举行“三创新”评选，特别是在技术创新方面，公

                   司通过多年的积极参与新技术的广泛应用，积累了丰富的经验，取得了丰硕的成

                   果，在提升工程质量，降低能源消耗，节约建筑成本，提高生活质量，美化社区

                   环境等方面成果显著，达到了经济效益、社会效益及环境效益的统一。

                        具体来讲，公司在新技术、新材料的应用方面做了如下探索与实践：

                        ?廊坊豪邸坊住宅小区填充墙率先使用 BM 轻骨料连锁砌块进行砌筑


                        作为一种新型的混凝土砌块，其具有环保、节能、免抹灰、便于施工的特点；
                        其应用有效地简化了砌筑工程的施工工艺，缩短了施工工期，为住户的提前

                   入住提供了条件；
                        在确保质量过硬的基础上降低工程成本， 为广大客户提供物美价优的住房。

                        ?邯郸阿尔卡迪亚小区采用外墙 FTC 自调温相变储能节能保温体系

                        1、 该材料属 A 类不燃级材料，符合当前防火要求；


                                                            47






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                        3、该材料的应用可有效防止裂缝的产生；

                        克服因基地潮湿而产生的空鼓、脱落现象；

                        具有隔声效果，减少城市噪音对人体的危害。
                        ?蚌埠阿尔卡迪亚住宅建筑太阳能热水系统一体化

                        每户设计配置热水 120 升／天，能源清洁、环保；

                        保证出水口热水温度≥45℃（可调节），确保水温稳定舒适；
























                        ?普及使用永磁同步电梯

                        永磁同步电梯运行平稳舒适，安全系数高；

                        由于其主机结构紧凑，体积精巧，可实现小机房或无机房布置，更节约空间；
                        消除了传统有齿轮电梯由于蜗轮蜗杆传动、减速箱技术引起的机械能耗、油

                   污、噪音、热量以及振动，减少了对环境的破坏。

                        ?生态车库探索

                        邯郸锦绣花苑地下车库采用通车道、车库车位的位置开设采光井，利用开口

                   自然通风，省去了机械排烟管道，大大降低了车库的设计高度

                        白天不用人工照明，大大降低了单位能耗。

                        ?在沧州阿尔卡迪亚、廊坊江南水郡等项目安装分户热计量表，用户可以对

                   室内温度进行调节，合理地分摊供热费用，降低能耗，避免无谓浪费。












                                                            48






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                                       ?结语：携手同行  容者大成 ?




                        回首过去，喜忧参半

                        本次发布社会责任报告，公司对 2011 年度企业践行社会责任情况进行了系

                   统的梳理与总结，成果固然喜人，不足也客观存在，与社会要求与自身要求尚有
                   一定距离，尤其与国内外践行企业社会责任的先锋相比存在较大差距：

                        ?公司尚无专门的社会责任管理组织，责任管理权责界限模糊；

                        ?公司缺乏详细的社会责任践行规划，责任实施相对分散；

                        ?公司近几年发展迅速，区域布局不断扩张，各区域社会责任践行力度存在

                   较大差距；

                        ?客户满意度不高也让我们清醒的认识到与客户沟通机制存在一定问题。

                        ?此外在环境的保护、新技术的应用方面还处于初级阶段。

                        展望未来 携手改善

                        2012 年，公司站在了社会责任的新起点。之前取得的成绩已经成为过去，

                   而存在的不足将成为我们今后发展的方向，我们反思并谋求进步。

                        ?汲取优秀企业践行社会责任的经验，结合公司实际情况，逐步完善公司企

                   业社会责任制度体系，改善社会责任履行状况。

                        ?加强与利益相关方的沟通，及时发现问题、解决问题，在和谐的氛围中互
                   利共赢。

                        ?加强社会责任工作的系统性与规划性建设，推进社会责任工作健康、有序

                   发展。

                        公司对社会责任的履行生生不息，这是由责任衍化而来的习惯，上述成果仅

                   仅是个开始，未来的日子里，我们将沿着这条光明大道坚定不移的走下去。踏上

                   新的的征程，我们并不孤独，我们将与利益相关方携手同行，共谋发展，履行责

                   任，力争达到经济效益、社会效益与环境效益的统一。












                                                            49






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   读者反馈：




                        首先，真诚的感谢您利用宝贵时间读完这篇报告，希望此番阅读能让您对公

                   司有更深入的了解，作为公司披露的第一份社会责任报告，可能存在诸多缺点与

                   不足，为了持续改进荣盛发展社会责任工作及社会责任报告的编制工作，我们特
                   别希望倾听您的意见和建议，这将成为我们以后努力的方向，请您协助完成意见

                   反馈表中提出的相关问题，并传真至 0316―5908567，您也可以直接拨打电话

                   0316―5909688 与我们交流。

                   1．报告整体评价（请在相应位置打“”）

                   选项                                                很好     较好     一般  较差  很差

                   1．本报告全面、准确的反映了荣盛发展的社

                   会责任工作现状

                   2．本报告对利益相关方所关心的问题进行回

                   应和披露

                   3．本报告披露的信息数据清晰、准确、完整

                   4．本报告的可读性，及报告的逻辑主线、内

                   容设计、语言文字和版式设计?

                   2．您认为本报告最让您满意的方面是什？



                   3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                   4．您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                   如果您方便，请告诉我们关于您的信息：

                   姓名：                             性别：

                   职业：                             地址：

                   邮编：                            e―mail:

                   电话：                             传真：

                   我们的联系方式：




                                                            50






                   缔造新型生活                                                                            荣盛发展 2011 年度社会责任报告


                   荣盛发展董事会办公室

                   河北省廊坊市广阳区新开路 239 号荣盛地产大厦 12 层

                   邮政编码：065000
                   联系电话： 0316―5909688

                   传真：0316―5908567

                   e―mail:dongmichu@risesun.cn








































































                                                            51


