




                                                                                                                                                                            2020 年度社会责任报告

















                                            红宝丽集团股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告


                                               股票代码：002165







































                                                  2021 年 4 月










                                                                                             2020 年度社会责任报告

            关于本报告

          系红宝丽集团股份有限公司 2020 年度的社会责任报告。





          报告范围


          本报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。鉴于信息的的连续性和可比性，部分


          内容适当追溯以往年份。





          编制依据

          《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


          《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》





          数据来源


          本报告采用的财务数据来源于经审计后的红宝丽年度报告，其他数据来自公司正式文件和相关统


          计。




          可靠性保证



          公司承诺报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容真实性，准确性

          和完整性承担责任。



          称谓说明


          为了便于表述，“红宝丽集团股份有限公司”也用“红宝丽”、“公司”或“我们”表示。其他


          称谓与年报类同













                                                                                             2020 年度社会责任报告


                 目录





             第一部分：综述                                                                                    01

                             一、企业简介                                                                     02

                             二、企业文化及公司荣誉                                                                02

             第二部分：社会责任履行情况                                                                              03

                               一、股东及债权人权益保护                                                             03

                               二、员工权益保护                                                                 07

                             （一）尊守规章，构筑员工工作环境                                                           07


                             （二）尊重需求，不拘一格培养人才                                                           07

                             （三）构建红宝丽特色文化体系                                                             08

                      三、供应商、客户和消费者权益保护                                                                  12

                      （一）健全供应商管理体系，与供应商和谐发展                                                             12

                      （二）突出技术服务，为客户创造价值                                                                 12

                      四、环境保护与可持续发展                                                                      14

                      （一）贯彻落实国家环保政策，走绿色可持续发展道路                                                          14

                      （二）提高员工环保意识，树立企业良好形象                                                              14


                           （三）加大环保投入力度，创建环境友好型企业                                                        14

                           （四）始终坚持国家安全方针，落实各项安全工作                                                       15

                           五、公共关系和社会公益事业                                                                16

                           （一）依法纳税                                                                      16

                           （二）精准扶贫                                                                      16

             第三部分：总结与展望                                                                                 17







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          第一部分  综述



          一、公司简介

               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制                     冷链物流等下游的需求增长拉动了国内聚氨酯

          为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交                         硬泡市场；大宗化工原料价格经历过山车行情，

          易所中小企业板挂牌上市。作为制造型企业，                                 环氧丙烷价格由历史低点到历史高位，步入景

          公司大力推进高质量发展、可持续发展理念，                                 气周期维持高位运行，便于环氧丙烷装置贡献

          走绿色化工发展之路，按照现代企业制度的要                                 经营业绩；不利的是国外疫情蔓延导致国际市

          求，建立了完善的公司治理体系，推行内控建                                 场需求萎缩，加上物流不顺畅、环氧丙烷价格

          设，提高经营管理和风险防控能力。目前，公                                 上涨等对聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺国际

          司已拥有 8 家子公司（包括全资子公司）。2011                            市场开拓造成了一定的影响。

          年和 2016 年，公司两次完成非公开发行股票，
                                                                    2020 年，公司实现营业收入 26.11 亿元，
          募集资金用于产业链打造及项目建设。截至
                                                               比上年增加 9.57%；实现归属于上市公司股东的
          2020 年 12 月 31 日，公司总股本为 60,205.8110
                                                               净利润 1.20 亿元，比上年增加 34.63%，公司总
          万股，注册资本为 60,205.8110 万元。
                                                               资产规模为 43.33 亿元，所有者权益 16.63 亿
               公司主要从事环氧丙烷衍生品聚氨酯硬泡
                                                               元。
          组合聚醚、异丙醇胺系列产品，环氧丙烷及新

          兴材料高阻燃聚氨酯保温板产品的研发、生产

          与销售。2020 年 9 月 30 日，子公司泰兴化学公

          司取得安全生产许可证，环氧丙烷项目投入生

          产；泰兴化学公司利用环氧丙烷项目中间品建

          设的 DCP 项目 1 号装置通过安全验收，现已取

          得生产许可。


               2020 年，受“新冠疫情”公共卫生事件影

          响，全球经济遭受严重冲击，中国政府成功应

          对，上半年控制住了疫情，成为全球唯一实现

          经济正增长的经济体，全年 GDP 增长 2.3％。

          2020 年，经济环境对公司发展应该说有利有弊，

          有利的是国家实施扩大内需、“双循环”战略，

          推动了中国制造业的快速复苏，白色家电消费、
                                                            1







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          二、公司文化及公司荣誉






                                                   企业文化

            企业愿景                  成为行业引领者

            企业使命                  提供绿色产品和服务，把世界变得更美好

            企业核心价值观               奉献社会、实现自我

            企业发展理念                做强、做大、做长

            企业目标                  树一流人品、出一流产品、创一流效益、建一流企业

            企业作风与精神               “三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己

            企业发展途径                制度创新、管理创新、技术创新、市场创新、文化创新

            办企宗旨“五为”  为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会






                            获奖时间                                     所获荣誉

                               2020.01              第四届全国石油化工行业新闻宣传先进单位
                               2020.08                          江苏省信用示范企业
                               2020.09                   聚醚产品荣获“江苏精品”认证殊荣

                               2020.10                 江苏省重点培育和发展的国际知名品牌
                               2020.10                             美的“战略奖”
                               2020.11                      创维电器“十年战略合作奖”

                               2020.11                            南京慈善先进单位
                               2020.12             2020 年江苏省两化融合管理体系贯标试点企业
                               2020.12                      国家制造业单项冠军示范企业
                               2020.12                        海信集团“战略互信奖”








                                                            2







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          第二部分  社会责任履行情况





          一、股东和债权人权益保护


                （一）股东权益保护

               公司依据《公司法》、《证券法》等相关法律和《上市公司治理准则》等规章制度，不断完

          善公司治理结构和制度，逐渐形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系。为保护

          中小股东的利益，公司严格遵守相关法律法规，建立长期有效的制度保护中小股东利益。

               1、规范运作及“三会”会议召开情况

                2020 年度，根据《公司法》、《深交所关于上市公司规范运作指引》和《公司章程》的规定，

          推进公司治理建设，修订了《公司章程》，对重大事项及时筹备召开“三会”进行审议；组织董

          事、监事和高级管理人员学习培训，不断增强公司高层人员规范运作的责任意识，提高履职能力，

          进一步提升公司治理水平，以充分保障股东权益，特别是中小股东权益。

               （1）2020 年度，公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求，

          筹备召开了四次股东大会,包括 2019 年度股东大会、2020 年第一次临时股东大会、2020 年第二次
          临时股东大会、2020 年第三次临时股东大会，对重大事项进行决策。审议通过了 2019 年度董事会

          工作报告、2019 年度监事会工作报告、2019 年年度报告、2019 年度财务决算和 2020 年财务预算、

          2019 年度利润分配、2020 年度融资授信、续聘 2020 年度财务审计机构等议案，审议批准了公司
          关于修改《公司章程》、子公司红宝丽集团泰兴化学有限公司建设“年产 12 万吨聚醚多元醇系列

          产品项目”、公司非公开发行 A 股股票方案、为子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司提供授信担保、

          公司非公开发行公司债券方案、公司及全资子公司泰兴化学为公司非公开发行公司债券提供反担

          保等重大事项。股东大会召开提供网络投票平台，方便中小投资者参加公司重大事项决策。中小

          投资者参加网络投票，并分类表决，统计中小投资者表决结果。
               （2）2020年度，公司董事会共召开会议6次，监事会召开会议6次。董事会分别就为子公司融


          资担保、委托理财、子公司处置固定资产、会计政策变更、年度报告、子公司项目建设、再融资
          等事项进行讨论，会议审议通过了公司2019年度总经理工作报告、2019年年度报告、内控评价、


          关于向金融机构申请融资综合授信额度的议案、关于子公司醇胺化学公司本质安全治理项目的议
          案、关于为子公司供应链科技公司提供借款的议案、关于修订《公司章程》的议案、关于子公司


          泰兴化学建设“年产 12 万吨聚醚多元醇系列产品项目”的议案、2020年一季度报告、2020年半
          年度报告和2020年三季度报告、关于会计政策变更的议案等，超出决策权限的重大事项及时筹备


                                                            3







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          并提请股东大会审议。报告期内，公司董事会的运作与召开均严格按照规定程序执行，有效地维

          护了股东和公司利益。

               公司第九届董事会成员共有九名，其中独立董事三名，独立董事分别为会计、法律、化工等

          方面的专业人才，董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。公司董

          事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，各司其职，

          为董事会职能的充分发挥、公司的健康发展发挥了重大作用。董事会成员勤勉尽责，参加培训，

          按时参加股东大会、董事会会议，独立董事依据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、

          《上市公司治理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等勤勉尽责，深入了解公司发展

          及经营情况，对公司财务报告、风险防控、公司治理等事项作出了客观、公正的判断，发表独立

          董事意见和事前认可意见，对重大事项提出建议，为公司的良性发展起到了积极作用，切实维护

          了公司及全体股东的利益。

               2、投资者关系管理

               （1）信息披露

               国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14 号）指出，提升信息披露

          质量是提高上市公司质量的重要举措之一。新《证券法》实施，对信息披露工作提出更高要求。
          信息披露是上市公司履行责任的重要内容，信息披露质量可体现一家上市公司规范运作水平和公

          司治理状况。做好这项工作是保护投资者,尤其是中小投资者知情权的重要手段,也是向证券市场

          全面展示公司投资价值的重要途径。深交所要求上市公司提高信息披露质量，公司高度重视并认
          真履行信息披露义务，及时、真实、准确、完整地披露重要信息，充分保证每位股东，特别是中

          小股东的知情权。报告期内，公司在指定媒体巨潮资讯网披露公告 100 条，包括定期报告，以及

          关于子公司醇胺化学公司本质安全治理项目的公告、关于第一大股东部分股份解除质押的公告、

          关于第一大股东部分股份质押的公告、关于 2020 年年度权益分派实施公告、关于“年产 12 万吨

          环氧丙烷项目”进展公告、关于股份权益变动暨公司实际控制人变更的公告、关于子公司取得《危
          险化学品企业安全生产许可》的公告、关于子公司泰兴化学建设“年产 12 万吨聚醚多元醇系列产

          品项目”的公告等临时公告。

               公司信息披露工作获得监管机构、投资者高度认可。公司 2019 年报周期信息披露获深圳证券

          交易所“B”评级。本年度信息披露也维持了较高的质量，没有出现打“补丁”情况。
            （2）投资者关系维护

               公司高度重视投资者关系管理，继续深化投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好

          关系，树立良好的资本市场形象。公司制定了《投资者关系管理制度》和《投资者接待和推广工



                                                            4







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          作制度》，设有专职人员负责投资者关系管理工作，通过股东大会会场交流、投资者电话专线、

          投资者电子信箱、网络业绩说明会、现场交流、深交所“互动易”平台等渠道采取多种方式，听

          取投资者的建议和意见，耐心解答投资者疑问，积极主动与投资者沟通，帮助投资者全面了解公

          司的经营状况，形成公司和投资者之间长期、稳定的良性互动关系。2020 年初，发生疫情公共卫

          生事件，由于疫情防控需要，与机构交流更多地采取电话会议方式，疫情控住以后，在上海、深
          圳、北京等地反路演，进行现场互动，提升投资者对公司的了解与认同；参加国金证券等组织的

          策略会，与机构沟通，了解资本市场动态；及时解答中小投资者电话疑问，利用“互动易”平台、

          邮件，与投资者交流，增强中小投资者信心，回答投资者问题 300 多个，形成良好的互动。

               公司接待投资者咨询、调研、访谈，均严格按照《投资者关系管理制度》等制度的要求，遵

          循公平信息披露的原则，未有实行差别对待政策，不存在有选择地、私下地提前向特定对象披露、

          透露或泄露未公开信息的情形，同时请参加调研的投资者签署承诺书，在每次调研结束后及时整

          理《投资者关系活动记录表》并刊载于深交所“互动易”平台，保证广大投资者可以及时、公平
          地了解到交流的信息。

               公司年报披露后，举办网上业绩说明会。公司总经理和有关董事、高管人员参加业绩说明会，

          与投资者进行交流，就公司治理、经营状况、发展战略以及可持续发展等投资者关注的问题进行

          详细的解答，进一步介绍公司情况，增进了解。

                 公司指定 专人管 理和 维护网 站（www.hongbaoli.com ）和官 方微信 公众 号（微 信号：

          HongbaoliWeixin），发布公司相关重大新闻、行业信息、产品和服务信息、技术研发成果等，外

          挂前由董事会秘书内部审核把关，使投资者与社会各方全面、及时了解公司基本信息、发展状况

          同时，保持合规性。公司网站设置“投资者关系”专栏，发布公司治理信息，不定期更新资本市

          场监管动态、投资理财知识和投资风险警示等信息，开展投资者宣传、教育，促进资本市场和谐

          发展。

               3、利润分配，回报股东

               多年来，严格遵守《公司章程》有关利润分配政策的规定，综合考虑公司各种因素制定利润

          分配的方案，重视对投资者的合理投资回报。
               2017-2019 年度，公司累计现金分红 8,428.813540 万元，占近三年实现年均净利润 158.78% ，

          符合《公司章程》第一百五十四条公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现

          的年均可分配利润的百分之三十之规定。


               2020 年度，鉴于泰兴基地项目建设致使负债增加，公司 2020 年末资产负债率已达 61.48 %（合

          并），且DCP项目仍在建设中，需要资金投入，整体产业发展规划及融资事项在推进中，公司董事

                                                            5







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          会综合考虑发展战略、经营状况，以及重大现金支出安排等因素，拟定 2020 年度利润分配方案为：

          公司不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本，剩余未分配利润 347,539,834.57 元结

          转下年度分配。该方案已由董事会会议审议通过，准备提交 2020 年度股东大会批准。今后，公司


          将根据条件，积极实施现金分配方案，回报股东。


                （二）债权人权益保护


               守法诚信，合规经营是企业生存与发展必须遵守的根本准则，公司自成立以来一贯秉承稳健、

          诚信的经营原则，保护债权人利益，连续多年被评为国家级、省级和市级“守合同重信用企业”。

               公司根据《会计法》和《企业会计准则》等法律法规的要求，在此基础上制定了《企业内部

          财务管理制度》，该制度明确规定了财务管理体系、资金控制、成本控制、预算控制、财务监督

          等方面的内容，建立了较为完善的会计核算与财务管理体系，并及时根据宏观环境和内部环境的

          变化进行调整，强化财务管理的各项基础工作，使企业财务管理系统有效运行。公司建立了集团

          预算管控体系，以预算为基础，建立企业经营目标的长效管理，根据公司及各子公司资金需求，

          制订年度预算，并按月汇总编制集团月度资金收支预算，通过预算对公司资金进行统一筹集、调
          配、共享、结算，及时满足各业务单位需求，既要防止短期流动资金的过度融资和冗余，又要根

          据年度项目投资计划，保障长期资金的安全性。

               在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格履行与债权人签订的合同,按时支

          付货款、归还到期借款和上缴各项税费,及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未发生

          到期债务未及时偿还的行为。






















                                                            6







                                                                                             2020 年度社会责任报告





          二、员工权益保护

               公司坚持“五为”办企宗旨， 包含“为员工”，公司尊重和维护员工权益，关爱员工身心健

          康，重视人才培养并帮助员工规划职业发展。持续完善公司薪酬与绩效管理体系，优化吸引核心

          人才的工作环境和考核机制；开展企业文化建设，加强对企业员工的思想教育，关心员工的生活，

          为员工成长创造一个良好的环境，构建和谐稳定的劳务关系，实现员工与企业共同成长。截至 2020

          年 12 月 31 日，公司及子公司在册员工共 1331 人。

                （一）遵守规章，构筑员工工作环境


              公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国工

          会法》和《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，构建了较为完善的职工权益保障体系。公司

          依法与全体员工签订劳动合同，规范公司与员工之间的权利和义务，确保员工享受应有的福利待
          遇。公司严格执行国家有关社会保险的规定，做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保

          险、生育保险的管理，足额足月、按时缴纳各项社会保险和住房公积金。公司坚持“以人为本”

          的理念，实施绩效管理制度，推动福利保障体系建设，与员工共享改革和发展的成果。公司依据

          《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职工代表监事，代表

          员工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征集的提案，保障员工的合法权益。
               除了劳动保护、教育培训等，公司还为员工提供带薪休假，职工健康体检，重大节日礼品等

          福利，持续提升员工的凝聚力和归属感。此外，公司 “三期”女员工，百分百保留工作岗位，百

          分百回到工作岗位，体现人文关怀。


                （二）尊重需求，不拘一格培养人才


               2020 年，公司进一步完善培训管理体系，根据公司战略目标及员工规划，开展主题丰富、形

          式多样的培训活动，不断提高员工素质，推动企业核心竞争力持续提升。


















                                                            7







                                                                                             2020 年度社会责任报告

              2020 年，人力资源部推进独具特色的培训体系“一

          体双翼体系”的建设和发展，一体即培训界较为普遍

          实施的培训方式，培训方法与手段多样化：有传统讲
          授型、沙龙、分组研讨、研修班、游学班、户外拓展、

          集训营、线上 PK 赛等多种培训方式。一体是红宝丽

          培训体系的主要躯干，根据培训岗级不同，形成分门

          别类的系统培训体系，主要有新员工入职培训、新任

          干部培训、基层管理层专业培训、操作层技能取证培

          训、中高层研修班培训等；“双翼”以“培训上云”和“全员竞赛”为代表，满足人们对于学习

          多元化、碎片化的需求。2020 年针对企业“双新”（新任管理干部、新入职员工）的特点，策划

          实施“双新计划”，新任干部培训从两个方面进行：一是以商学院学习平台为载体，筛选相关课

          程嵌入到个人学习账号，以“打怪升级”的方式去完成，二是开展线上集训营的集中学习研讨；

          推行新员工入职培训“百日集训计划”，引入双导师制，帮助新员工尽快进入角色；三是岗位以

          “师傅带徒弟”的方式，实践传帮带，提高员工岗位技能，帮助员工落实职业规划。

               2020 年，按照年度培训计划，结合实际需求，总计开展培训 70030 课时，人均课时 53 课时。

                （三）构建红宝丽特色文化体系


               企业文化是企业的灵魂，是企业发展的原动力，企业文化有助于增强企业的凝聚力、向心力。
          公司高度重视企业文化建设，根据公司的整体发展战略，有计划、有步骤开展企业文化建设，构

          建符合企业特点、符合现代企业制度需要的文化体系。

               1、加强思想道德建设，提高企业文明程度

               公司每年都组织一系列活动来增强公司全体员工的法律意识与道德观念，帮助员工牢固树立

          正确的人生观、价值观、法治观、道德观。

               2020 年，为弘扬“五四爱国运动”精神，集团公司举办“谱青春华章，展时代风采”为主题

          的五四青年节活动，通过参观文化展厅，感受了公司

          创业历程；举办座谈会，一起畅谈理想、感悟工作；

          在慢城进行户外团建拓展。此次活动增进了友谊，凝

          聚了共识；为进一步强化党员党性修养和理想信念，

          发扬党的光荣传统和优良作风，集团党委行政一支

          部、二支部共同开展了“不忘初心，牢记使命”主题

          教育活动。全体党员在茅山新四军纪念馆展厅，深切
                                                            8







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          感受了老一辈无产阶级革命家在艰难抗战环境下的无私奉献精神和革命英雄气概，进一步坚定了

          共产主义信仰和理想信念。表示将积极发挥党员先锋模范作用，把红色革命精神转化为推动红宝

          丽高质量发展的强大动力。
               2、丰富员工物质文化生活，激发工作热情

               2020 年，为助力员工实现安居梦，更好的吸引和留住人才，人力资源策划并上报经公司董事

          会批准，于 2020 年 12 月正式推出《员工购房专项基金管理办法》，为真正有需要的优秀员工提

          供部分免息购房贷款。公司建立员工健康保障机制，为全体员工安排定期体检、职业病体检、生

          日慰问、家庭困难员工补助、大病救助等，为企业与员工关系的和谐发展，夯实了基础。高温期

          间，公司管理层前往泰兴化学公司、醇胺化学公司、聚氨酯公司、新材料公司四大生产基地及研

          究院，走访慰问一线员工，对他们“战高温、提高产、创高效”的作为表示亲切的慰问和衷心的

          感谢。9 月 28 日，公司人力资源部、办公室、工会联合举办了“庆中秋，迎国庆”外地籍新进员

          工中秋联谊系列主题活动，帮助新入职员工消弭入职初期独在异乡的孤独感，更好地融入红宝丽

          这个大家庭。

                                                                  公司开展丰富多彩的文体活动，丰富员工文

                                                             化生活。公司不断完善硬件环境，为员工配备了

                                                             较为完善的职工娱乐活动中心，如乒乓球室、羽
                                                             毛球场、篮球场、网球场等，让住宿员工利用闲

                                                             余时间丰富文化生活；公司每年积极举办文体活

                                                             动月，相继开展了“红宝丽第十四届职工篮球赛”

                                                             和乒乓球赛、拔河比赛、羽毛球赛和健康长跑活

                                                             动等，文体活动月的举办，丰富了员工的精神文

          化生活，推动了企业文化发展，更增强了红宝丽人的凝聚力和向心力，丰富了企业文化内涵。

               3、丰富企业安全文化，落实安全生产责任

               安  全  生  产  是  企  业  生  存  和  发  展  的  基  础  。  江  苏

          “3.21”响水事件以来，地方各级政府主管部门及化

          工园区加强了生产企业的主体责任，提高了企业生产

          安全与环保的标准与要求，并开展高密度的检查。公

          司始终强化红线意识、底线思维，认真落实安全生产

          主体责任，时刻紧绷安全生产这根弦，防范化解重大
          风险，有效遏制生产安全事故。我们始终坚持“安全


                                                            9







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          第一、预防为主、全员参与、综合治理”的安全方针，以人为本，通过宣传发动、培训教育、健

          康体检、专家检查、应急演练等多种形式，全面落实安全基础。

               （1）完善安全管理制度，落实主体安全责任。及时对安全管理制度进行了梳理修订，围绕《新

          固废法》的颁布进行了宣贯。公司安委会组织对《安全环保责任目标考核细则》进行了修订和发

          布，按照横向到边、纵向到底的要求，按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全、管技术研

          发必须管安全”的原则，通过层层、逐级签订安全生产责任状，落实属地安全环保管理职责，增

          强了各级员工的安全责任意识，形成了一级抓一级、层层抓落实的良好安全局面。

               （2）强化生产安全教育，提高全员安全意识和实操能力。生产安全事故多数都是责任事故，

          责任事故很多都是由于员工的安全意识不强、思想麻痹大意所造成的，加强基层员工的安全生产

          思想教育工作，十分必要。2020 年公司共组织对 145 名新员工进行了三级安全教育，实现了新员

          工三级安全教育率 100%，组织 61 名安全管理人员进行了培训取证和复审，及时对 324 名特殊工种

          员工进行了取证、换证的培训，确保了特种设备操作人员持证率 100%。其次，组织了对员工有针

          对性的日常安全培训教育，讲解了安全生产责任落实、特殊作业管理、交通安全知识、职业健康

          知识等；观看了《工贸行业粉尘爆炸典型事故警示片》、《江苏德桥仓储火灾事故案例视频》《3.21

          江苏响水天嘉宜化工爆炸事故》等主题警示教育片，全年共培训员工达 6602 人次。
               安全生产月期间，公司安环部、人力资源部与企业工会在公司范围内开展了安全环保知识竞


          赛活动，此次竞赛参与人数 487 人，竞赛场次 7580 次，通过知识竞赛，提高员工学习安全知识的
          兴趣，取得了很好的效果。对外来施工人员进行有针对性的教育培训，告知公司安全管理的注意

          事项，施工过程中可能的危险有害因素等，全年共对 1244 名外来施工人员进行了教育培训。

               公司每年都开展消防运动会暨应急预案演练工作。生产车间是生产的基层单位，发生生产安

          全事故大部分是在生产现场或储存区，发生事故后，现场作业人员能快速有效的组织抢险和扑救

          是遏制事故扩大的有力保障。醇胺化学公司结合安全生产月主题，组织开展了液氨球罐液位计法

          兰泄露无计划应急处置演练活动、“配电房触电事故应急演练”；聚氨酯公司联合南京化工园区

          消防大队举行了公司重大危险源应急救援专项预案演练；泰兴化学公司组织开展了“丙烯球罐泄

          漏综合演练”、“PO 泄漏应急演练”，10 月 22 日上午，组织开展了新员工消防应急演练，演练

          内容包括灭火器使用演练、消防水灭火演练。通过消防演练，有效提高了员工消防意识，增强了

          员工在紧急情况下的应急处置能力和自我防护能力，获得了良好的练兵效果。


               （3）严抓隐患排查治理，加大检查监督力度。及时发现事故隐患并落实整改是防止隐患转变

          成为事件或事故的关键，现场安全检查是发现隐患的最有效办法之一。 在生产作业现场开展查“三


                                                            10







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          违”和反“三违”活动，共查处违规违纪行为 101 起，对安全环保设施进行了全面检查；公司共

          送检、维修了 470 只消防器材，并对空气呼吸器送检换气，确保了消防安全设施的完好有效。

               积极排查、治理隐患，生产基地在各级政府主管部门安全“考试”中取得优异成绩。如聚氨

          酯公司在“二级安全生产标准化运行审计”检查中，以86.5分位列江北新区第一名；国务院督导

          组对江北新区3家企业进行检查，聚氨酯公司成绩排名第一（隐患少）。





          三、供应商、客户和消费者权益保护


               公司坚持“诚信经营”,与客户、供货商等合作共赢，高度重视客户对产品质量与服务的需求，

          保障供应商、客户及消费者合法权益，促进公司与供应商、客户和消费者共同发展。

                （一）健全供应商管理体系，与供应商和谐发展


               公司按照《采购业务管理手册》、《供应商关系管理办法》及《采购业务职责权限规范》等

          相关规定开展采购业务，建立了供应商管理体系，据此对供应商进行评价，并选择信誉、服务良

          好的供应商建立长期战略合作伙伴关系，维护公司与供应商的合法权益。

               公司及各子公司生产经营所需的原辅材料、工程物资、固定资产、贸易商品等的采购由专职

          采购部门统一管理，从采购计划编制与申购申请、采购实施、采购过程跟踪管理、采购验收、入
          库管理、采购结算、采购活动中的会计控制管理、采购后业务评估以及采购档案管理等环节，通

          过上述制度明确其职责和审批权限，形成了一套规范化、程序化、制度化的物资采购管理模式。

          公司建立了科学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单，与选定的供应商签订协议。公

          司对供应商信息进行系统管理，对供应商提供货物或劳务的质量、价格、交货及时性、供货条件、

          资信及经营状况等进行实时动态管理和综合评估，根据评估结果，对供应商进行合理选择和调整。

          选择符合条件的供应商，与其建立长期、紧密的业务合作关系，供应商要具有提供满足公司产品

          品质和服务要求的能力,双方合作要实现互利双赢的局面。公司明确各业务岗位职责与权限，形成

          各司其职、各负其责、相互监管、相互制约的工作机制，避免发生相关部门或人员串通舞弊、滥

          用职权、牟取不当利益的事件，避免对公司和供应商的利益造成伤害。

               公司与合格供方，签订采购合同，并严格履行合同，构建和谐的合作关系。公司在实现自身

          发展的同时，不断建立健全供应商管理体系，落实双方责任，与供应商互利共赢，共创未来。

                （二）突出技术创新，为客户创造价值





                                                            11







                                                                                             2020 年度社会责任报告

               公司以技术创新为支撑，根据客户的需求服务客户，为客户创造价值，2020 年，随着新冠疫

          情发生并蔓延，在为客户产品升级等需求提供技术服务之外，还需做好物流协调工作。公司主营

          产品为环丙衍生品聚氨酯组合硬泡聚醚和异丙醇胺，新兴材料保温板，以及 2020 年正式投产的环
          氧丙烷。环氧丙烷主要自用，用于生产硬泡聚醚多元醇和异丙醇胺。

               1、聚氨酯聚醚：在生产过程中，以质量管控为重点，结合装置特性，

          对产品进行分类，并实现定线生产机制。通过规范工艺执行力、工艺纪

          律周检查、提升员工质量控制意识等措施，确保了产品的合格，符合客

          户要求；在销售过程中（1）售前服务突出“创新性”，积极推广新技术

          新产品。（2）售中服务突出“差异性”，提升客户价值体验。（3）售

          后服务突出“高效性”，有效应对各类问题。通过优质的服务，获得了

          用户的高度认可。世界知名冰箱（柜）生产企业如博西华、伊莱克斯、

          惠而浦、三星、LG、美的、海信、美菱、奥马、创维、晶弘、TCL 等以

          及冷藏集装箱生产企业中集等，均与公司建立了长期战略合作伙伴关系，保证了市场份额的基本

          稳定和销量的增长。2020 年，公司先后荣获美的“战略合作奖”、创维“ 十年 战略 合作 奖”，

          海信“战略互信奖”等。

               2、异丙醇胺：持续推进精益管理，提升产品品质。2020 年，由于海外疫情持续蔓延反复，市
          场需求动荡，加上原材料环氧丙烷价格上涨，且国内外价差较大，对产品销售产生一定影响。公

          司迎难而上，在艰难的市场中寻求机遇，围绕公司高质量发展要求，公司通过定位高端应用领域，

          定位大客户，提高品牌影响力和控制原材料成本，不断寻求新突破。

               3、聚氨酯保温板：公司生产的高阻燃聚氨酯保温板是当今性能最好的保温材料。公司高阻燃

          聚氨酯保温板主要用于建筑保温领域，公司结合当前建筑保温行业情况，做了大量工作，一方面

          拓展开发新客户，另一方面开发新产品 ，开拓新市场，如冷藏车保温、管道保温等，优化工艺，

          降本增效，推广应用聚氨酯保温材料。

               4、环氧丙烷：公司环氧丙烷项目采用自主研发的共氧化法新工艺，为国内该工艺首套工业化

          装置，于 2020 年 9 月 30 日取得安全生产许可投入生产。在安全环保方面，公司在项目建设时，

          严格按照最高标准建设环保设备，配备安全设施，如消防站，焚烧炉等，工艺具有先进性，产品

          主要自用，少部分外销聚醚客户等。








                                                            12







                                                                                             2020 年度社会责任报告




          四、环境保护与可持续发展


               2020 年，国家、省、市、区各级督查组一直在开展高密度的检查，全国化工重点县检查、危
          化品企业一企一策检查，各类专项检查也未间断。公司始终把环境保护、安全生产工作放在重要

          位置，有效地促进了企业与环境协调发展。

                （一）贯彻落实国家环保要求，走绿色可持续发展道路


               公司安全环保管理工作始终围绕职业健康安全管理体系、安全标准化、精益生产、过程安全

          管理及双重预防机制等工作体系和方法，结合上级的要求开展工作，运行情况良好；严格贯彻各

          级政府主管部门的指示精神，深入开展安全生产专项整治和环境综合治理工作，全面落实企业主

          体责任，始终坚持“安全第一，环保优先”发展理念，坚持问题导向、目标导向和结果导向，坚

          持源头治理、系统治理和综合治理。

                （二）提高员工环保意识，树立企业良好的形象


               公司及子公司在员工的安环培训教育方面非常重视。加强环境保护管理，加大宣传和强化教

          育培训很关键。公司一方面加强技术培训，提高员工操作技能；另一方面加强专业培训，利用手
          册、培训教材等形式进行环保宣传，注重责任教育，普及国家环境保护相关的法律法规，提升员


          工的环保知识和环境因素的识别能力，提高环保意识。按照“管生产必须管安全、管业务必须管
          安全、管技术研发必须管安全”的原则，通过层层、逐级签订安全生产责任状，落实属地安全环

          保管理职责，增强了各级员工的安全责任意识，形成了一级抓一级、层层抓落实的良好安全局面。

               同时，加强安全环保制度建设。通过国家安监总局网、安全管理网、安全管理 QQ 和微信群、

          安全专家库和政府下文等平台，及时获知新增和变更的安全环保法律法规、标准及政策性文件。

          收集整理了 323 个法规标准，新增和修订 14 个，均对照公司的规章制度进行了符合性评价，针对

          法律法规的变更情况，结合三大体系及政府部门的要求，及时对安全管理制度进行了梳理，增加

          了有限空间作业管理制度、环戊烷卸车管理制度等。

                （三）加大环保投入力度，创建环境友好型企业


               在环保方面，公司舍得投入，每年都增加投入。一是在项目建设之初就做好环保规划，如泰

          兴化学环氧丙烷项目，采用的共氧化法新工艺（异丙苯法），整个生产过程仅产生少量的工艺废

          水。项目工艺技术先进，通过多途径回收物料、循环利用，清洁生产符合循环经济要求，同时依

          托江苏泰兴经济开发区较为完善的基础设施建设，实行集中供热、供水，污水、固废集中处理，


                                                            13







                                                                                             2020 年度社会责任报告

          符合相关环境管理规定和环保准入条件，项目采取的工艺减排和控制措施、污染防治具有技术经

          济可行性，在实施到位和正常运行状况下，可实现各污染物稳定达标排放，固废实现综合利用，

          符合减量化、资源化、无害化处置要求。二是增加环保投入，积极改造环保设施，引进新设备，
          改进生产工艺，推广新技术，减少三废的“排放”。如新材料公司委托专业公司对新材料园区废

          水、烟尘、SO2、VOCS、无组织粉尘、噪声、颗粒物进行监测，结果显示均未超标。日常每周对新

          材料园区污水总排口、雨水排口的 COD 值进行检测，异常时查找原因，及时整改以便达标排放。

          三是对雨水、污水、废气全面实施在线监测，2020 年共对 12 处废气排气筒增设了在线监测系统，

          废水排口与雨水排口设置在线监测并与园区环保部门联网实施在线监控（监测因子为：COD、氨氮、

          PH），于环保部门进行备案。严格落实固废管理，有效收集并处置分析废液、废机械油及其他固

          废物等。

                （四）始终坚持国家安全方针，落实各项安环工作


               公司始终坚持 “安全第一、预防为主、全员参与、综合治理”的安全方针，不断深化和扎实

          落实各项工作。主要体现在以下方面：

               一是加强防治污染设施的建设和运行。

               公司和新材料公司位于南京高淳经济开发区红宝丽新材料产业园内，公司设立安环部统一管
          理，公司建立健全内部环境管理规章制度，并严格执行，通过第三方环境管理体系认证，按照要


          求编制突发环境事件应急篇章，定期开展演练，实施环保监测与隐患治理并举，确保污染物达标
          排放。

               醇胺化学是公司异丙醇胺生产基地，位于南京江北新区新材料科技园内。醇胺化学公司始终

          坚持“环保优先、源头控制、绿色发展、科学治理”的环境保护方针，严格贯彻落实环保法律、

          法规及地方政府有关规定，醇胺化学领导高度重视，通过不断完善环保管理规章制度，加大环保

          设施改善和环保治理力度，全面实现环境污染事故为零、各项污染物达标排放，总量削减的工作

          目标。防治污染设施设置齐全符合设置规范，满足法律法规要求，运行良好。

               聚氨酯公司是公司硬泡组合聚醚生产基地，位于南京江北新区新材料科技园内。聚氨酯公司

          设立以来，严格执行安全环保政策，投入环保设备，增添环保设施。

               泰兴化学公司是公司环氧丙烷生产基地，位于江苏泰兴经济开发区内，本项目工艺技术先进，

          采取的工艺减排和控制措施、建设拥有污水处理系统及废物废液焚烧系统，可实现各污染物稳定

          达标排放，固废实现综合利用和无害化处置。

               二是突发环境事件应急预案。

               （1）公司总部红宝丽新材料产业园
                                                            14







                                                                                             2020 年度社会责任报告

               公司依据有关环保法律法规，编制了“事故风险评价与防范应急措施”篇章，识别潜在危险

          源，提出合理可行的防范、应急与减缓措施。针对危险源，每年制定演练计划，组织员工参与演

          习，教授灭火、逃生、急救、报警、处置险情等知识，事后总结得失，及时查漏补缺，提升处置
          突发事件的能力。

               新材料公司按照国家法律法规及地方政府有关规定，编制了突发环境事件应急预案。技改项

          目实施后，重新委托第三方编制突发环境事件应急预案，风险等级判定为一般环境风险，同时开

          展了环境突发事件应急演练。

               （2）醇胺化学公司

               该子公司严格按照国家法律法规及地方政府有关规定，每三年委托有资质的第三方编制突发

          环境事件应急预案，并按照法律规定在环保部门进行备案，备案号为：320117-2017-019-H，同时

          进行了风险评估，风险等级判定为重大环境风险。为提高员工的环境意识、加强员工的环境风险

          识别能力以及提升该子公司的整体应对环境突发事件的应急能力，该子公司年初制定了完善的突

          发环境应急演练计划，并开展了综合性演练和专项演练，效果较为显著，得到了各级主管部门的

          一致认可。

               （3）聚氨酯公司

               该子公司严格按照国家法律法规及地方政府有关规定，每三年委托有资质的第三方编制突发
          环境事件应急预案，并按照法律规定在环保部门进行备案，备案号为：320117-2016-018-H，同时

          进行了风险评估，风险等级判定为重大环境风险。为提高员工的环境意识、加强员工的环境风险

          识别能力以及提升公司的整体应对环境突发事件的应急能力，该子公司年初制定了完善的突发环

          境应急演练计划，并开展了综合性演练和专项演练，效果较为显著。

               （4）泰兴化学公司

               按照国家法律法规及地方政府有关规定，该子公司编制了突发环境事件应急预案（A 版），于

          2018 年 9 月 6 日在泰兴市生态环境局备案。2018 年 3 月 21 日 DCP（过氧化二异丙苯）项目取得环

          评批复（泰行审批（泰兴）【2018】20073 号）。鉴于预案管理范围发生变更，2019 年 4 月，重

          新修编形成了突发环境事件应急预案（B 版），2019 年 7 月实施并在泰兴市生态环境局重新备案。

          为提高员工的环境意识、加强员工的环境风险识别能力以及提升该子公司的整体应对环境突发事

          件的应急能力，该子公司本年初制定了完善的突发环境应急演练计划，并开展了综合性演练 2 次，

          效果较为显著。





                                                            15







                                                                                             2020 年度社会责任报告




          五、公共关系和社会公益事业


               公司始终坚持“奉献社会、实现自我”的核心价值观，以诚信为本，在自身发展好的基础上，
          主动承担社会责任。2020 年，公司注重与社会各利益相关方建立和谐、良好的公共关系，在兼顾

          公司、股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的协调发展。

                （一）依法纳税


               做好主业经营，争创业绩。公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2020

          年，公司上缴税费合计 8,667.09 万元，为国家财政、地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡

          献。是南京市第一批税务免检企业。

                （二）精准扶贫


               公司在自身发展的同时，不忘回馈社会，播撒爱心、传递正能量。2020 年，公司积极参与社

          会公益事业，履行帮扶职责，助力脱贫攻坚，全年用于精准扶贫工作投入达 174.91 万元，支持了

          各方经济发展。



                关              公司建立了对特困员工的长效帮扶机制，建立完善特困职工档案，在
                爱         员工需要帮助时主动施以援手，开展困难员工帮扶、“大病救助”和“金
                困
                难         秋助学”活动，对因患病或受灾而出现家庭生活困难的员工、困难员工上
                员
                          学子女予以重点帮扶与慰问，发放帮困金，使特困职工帮扶救助落到实处。

                工






                               新冠疫情牵动着全国人民的心。为了以实际行动支持疫情防控工

               齐          作，公司向高淳慈善总会捐赠 60 万用于防疫工作。同时集团公司党委
               心
               协          向全体党员发出倡议，号召大家秉持自觉自愿、量力而行的原则，踊跃
               力
               抗          捐款。129 名党员慷慨解囊，充分体现了广大党员守初心、担使命的先
               击          锋模范作用。
               疫
               情               2020 年 7 月，受持续降雨和上游水情双重影响，高淳区“两湖一江”
               与
               灾          水位不断上涨，部分民房、农田受淹，养殖户财产损失惨重。灾情发生

                          以后，公司为阳江镇灾后重建工作捐款人民币 5 万元。
               情
                                                            16







                                                                                             2020 年度社会责任报告




          第三部分  总结与展望




               2020 年是我国全面建成小康社会收官之年,也是确保实现第一个百年目标,为第二个百年目标

          打好基础的关键一年。公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户和消费者权

          益保护、环境保护与可持续发展等方面做了诸多工作，积极承担社会责任，履行社会义务，取得

          了较好的效果，促进了公司与社会和谐发展。公司追求高质量发展，持续推进发展战略，环氧丙

          烷项目正式投产，提升了企业的核心竞争力；公司加强研发投入，秉承创新理念，推进了公司产

          业结构和产品结构的调整和优化，夯实了企业发展基础。

               2021 年，世界形势依然严峻，经济恢复面临诸多不确定性，疫情仍有反复，后疫情时代经济

          复苏、中美大国竞争贸易摩擦等，对企业经营会产生影响。我们要始终坚持以创新驱动发展为源

          泉，围绕企业发展战略，配套资源，把企业建设得更具竞争力，更加绿色环保，更加以人为本。

          坚持诚信经营，与供应商和客户建立良好的合作关系；推动企业文化建设，提升员工整体素质，

          实现员工与企业共同发展；继续践行绿色发展理念，落实环保责任，最大程度实现资源节约、环

          境友好、绿色低碳发展；积极投身社会公益事业，将公益理念和公益实践有机结合，推动社会和
          谐发展。






































                                                            17


