







                   证券代码：002162                                       证券简称：斯米克

                                      上海斯米克建筑陶瓷股份有限公司


                                              2010 年度社会责任报告

                   一、综述

                        上海斯米克建筑陶瓷股份有限公司（以下简称“斯米克”或“公司”）一直将认

                   真履行社会责任视为企业公民应尽的基本义务，在经营发展中，把履行社会责任融

                   入到企业战略和日常管理之中，努力将管理从追求利润最大化，转向追求经济、社

                   会和环境综合价值最大化。

                        连续第三年对外公布社会责任报告，公司 2010 年度社会责任报告以 2010 年度

                   为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，在保护股东和债权人权

                   益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公

                   共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任。

                        希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同

                   时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作

                   做得更好。

                   二、社会责任履行情况
                   （一）股东和债权人权益保护

                        1、自成立以来，公司一直追求不断提高公司治理水平，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作愈加规范和成熟，已经形成了一整套相互制衡、行之有效的内部

                   管理和控制制度。公司也根据监管部门的要求和自身发展需要，出台和修订公司内

                   部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、控制和指导作用。

                        2、公司股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大

                   会规则》等法律法规及《公司章程》等的规定。为了确保所有股东、特别是中小股

                   东享有平等的地位，充分行使自己的权利，公司请专业律师在召开股东大会时进行

                   现场监督和见证，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        3、为能让所有股东公平获得公司的公开信息，公司坚持公开、公平、公正为基

                   本原则，尝试通过多种不同途径的渠道，及时、准确、完整地依法做好信息披露工

                   作，并不断提高信息披露标准和质量，做让广大投资者信赖的上市公司是我们努力

                   的目标。2010 年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共 53 份，使投资者


                                                              1










                   全面了解公司财务和经营状况，在 2009 年度报告对外公告后，公司还举行了年报业

                   绩网上说明会，公司董事长、总经理、董事会秘书和独立董事及包括财务长在内的

                   多数高管参加了此次活动，在交流会上，公司董事和高管向投资者报告了公司年度
                   运营情况和成果，并就投资者提出的各项问题进行了详细解答和说明。公司新增了

                   《证券时报》为公司法定信息披露报纸，拓宽了投资者了解公司的渠道。公司设置

                   了专门的部门来负责和管理投资者关系活动，并直接由董事会秘书领导。与此同时，

                   投资者热线电话、电子邮箱和互动交流平台也一直保持畅通，确保投资者能够便捷、

                   顺利地与公司取得联系，进行沟通。通过这些措施，有效地提升公司透明度，较好

                   地履行了上市公司信息披露义务。

                        4、利润分配政策

                        公司制定了明确的利润分配政策，《公司章程》第一百五十六条规定：“公司的

                   利润分配应重视投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性公司

                   可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；公司最近三年以现

                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%；公司最近三

                   年未进行现金利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原

                   有股东配送股份”。
                        经信永中和会计师事务所有限责任公司审计，公司 2009 年末实际可供分配股东


                   的  利  润  累  计  为    55,470,776.32 元  。  鉴  于  公  司  2009 年  度  合  并  报  表  实  现  净  利  润

                   24,958,850.14 元，且 2009 年度经营活动净现金流量较好，因此拟定以下分配方案。
                        以 2009 年末总股本 380,000,000  股为基数,向全体股东每 10 股派发现金 0.5 元

                   （含税）；共计派发现金股利 19,000,000.00 元，剩余未分配利润 36,470,776.32 元结

                   转以后年度。

                        以 2009 年末总股本 380,000,000  股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股

                   转增1  股，共计转增38,000,000股，资本公积金转增股本后公司总股本为418,000,000

                   股。

                        5、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司重视利益相关方的期望与要求，在保证财

                   务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大

                   经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，
                   及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履


                                                              2










                   行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益

                   的双赢。

                   （二）职工权益保护
                        公司在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利

                   益作为工作的出发点和落脚点，全方位保障员工的各项权益。公司以“诚信务实、

                   开拓创新、关怀共赢”为核心价值观，推行“愉快工作，关注结果”的企业文化，

                   并以此建立和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，以提升企业的凝

                   聚力，实现员工与企业共同成长。

                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，按照同工同酬、

                   按劳分配的原则，做到公平、公开、公正。公司为建立稳定而长效的激励机制，新

                   引入了平衡计分卡的管理体系，通过不断完善绩效管理体系，为公司的快速发展奠

                   定基础。同时，公司于 2010 年 3 月推出了股票增值权激励计划，这充分调动公司经

                   营者的积极性，进一步建立、健全了激励约束机制。

                        公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护

                   用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生

                   产意识和自我保护能力。公司还请附近的消防武警部队来公司举办安全生产教育活
                   动和安全隐患排查治理活动，同时公司常年开展安全宣传、安全演练活动，提高员

                   工安全生产意识和防范安全事故能力，有效预防和避免了隐患引起的安全事故。2010

                   年，公司的安全生产情况比较平稳，没有发生重大劳动安全事故。

                        公司注重员工的身心健康，将员工视为公司最宝贵的资源和财富，今年公司生

                   产基地人事部门按惯例组织员工进行了夏季职业健康体检，确保员工的职业健康安

                   全。公司也充分支持公司工会组织的工作和活动，并予以经费支持，2010 年 7 月，

                   工会安排了已婚女职工健康体检，对此公司给予了大力配合和支持。

                        公司充分认识到，现代社会中企业间的竞争归根结底就是人才的竞争，因为公

                   司从成立开始便特别注重对员工的职业培训和技能培训，帮助员工锻炼和提高自身

                   业务水平和职业素养。2010 年，公司委托全球知名管理培训机构，对公司中高层干

                   部举办《执行领导力》、《项目管理》等一系列先进的课程培训，使他们全面地了解

                   和提升自己的职业能力。此外，公司还举办了其他丰富的、多层次的入职培训、技

                   能培训和产品培训，让每个员工都能有机会参与进来，以此提高整个员工队伍的素
                   质。


                                                              3










                        公司对企业文化建设的投入也是不遗余力。公司把企业文化建设作为一项重要

                   任务来抓，开展并落实了一系列的举动用以关注员工和服务员工。随着公司企业文

                   化建设的发展，围绕公司的使命、价值观、愿景和战略，公司新开办了《斯米克博
                   客》，向全体员工报道和介绍公司的最新动态，员工也可以通过这个平台与他人分享

                   工作学习心得体会，讨论最新项目成果进展。开办以来，已经成为具有公司鲜明特

                   色的内部、上下沟通平台和桥梁。公司每年通过组织丰富多彩的企业文化活动，宣

                   扬企业文化、丰富员工生活。2010 年，公司先后举办了中秋、国庆、元旦等联欢会，

                   通过一系列的活动，加强了员工之间和上下级之间的感情交流，同时也增强企业的

                   向心力与凝聚力。公司还鼓励干部及员工在业余时间学习“论语”等经典国学，借

                   此修炼心知。人力资源中心为员工布置了专门的学习室，方便广大干部、员工在工

                   作之余学习国学，公司还指派高层管理人员举办学习“论语”活动，与干部和员工

                   分享学习的心得和乐趣。

                   （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        2010 年 5 月、6 月，公司和全资子公司江西斯米克陶瓷有限公司先后顺利地通

                   过 ISO9001、ISO14001、“中国环境标志”三体系的监督审核和复评审核，认证单位

                   在审核过程肯定了公司在质量体系建设上的长足进步，给予了公司积极的评价。
                        斯米克倡导全员树立“顾客第一”、“第一次就把对的事情做好”的服务理念，


                   全力以赴满足顾客的基本要求，在思想观念、组织机构、管理制度上注重对市场的
                   快速反应，以及时了解、分析、掌握并采取应变的措施尽力为顾客提供方便。

                        公司的服务工作采取“销售点服务人员---分公司客户服务部---总公司客户服务

                   中心”的三级授权机制，各级工作人员均按不同层次要求进行产品生产工艺、建筑

                   陶瓷相关标准、建筑装饰装修工程质量、产品质量法和消费者权益保护法、ISO 认

                   证体系等相关知识的系统培训，人员综合素质和工作能力水平较高。这种服务机制

                   最大限度的保证了客户服务的时效性，让各服务部门能迅速准确的判断问题的原因

                   并在自身权限内进行快速处理，从而加快了信息的传递和处理速度，提升公司的整

                   体服务工作效率，确保客户要求的及时处理。

                        公司不断开展全员质量和服务意识的培训，强化员工的“质量第一，客户第一，

                   服务至上”的意识，为搞好诚信服务打好思想基础。

                        供应链的建设是企业生产经营活动正常开展的基础，公司将诚实守信、互信互
                   利作为与供应商合作发展之基，为完善供应链一体化的机制，公司为供应商营造了


                                                              4










                   公正、公平、公开的供销环境，建立规范的采购机制，制定了各项采购管理制度并

                   严格执行；此外，公司授予内审部高度的监管权力，内审人员采用定期和不定期结

                   合的方式，对公司采供的投标和议标活动进行监督和检查，创造了一个公平竞争、
                   秩序良好的市场环境，有效杜绝了暗箱操作等不良现象，保障了公司生产建设的良

                   好有序发展。

                   （四）环境保护与可持续性发展

                        多年来公司一直致力于研发节能、环保的高新技术产品，并积极引进新技术和

                   新设备，降低产品能耗。2010 年 11 月，公司通过中国建筑装饰装修材料协会审核，

                   获得“中国绿色、环保、节能建材产品”认证。

                        公司对日常经营产生的废水、废气、废物，购建了专门的处理设施，通过强化

                   废弃物管理，提高了资源利用效率，促进了资源回收和可再生资源利用。

                        除此之外，公司也一直在办公室提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节能减排

                   的号召。鼓励无纸化办公，用过的打印纸大多会用以反面再次打印，并倡导纸张回

                   收；科学合理地设定空调使用的时段和温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的

                   好习惯，让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、

                   倡导绿色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。
                        公司积极倡导和参与环保活动，2010 年 3 月，为迎接上海世博会的召开，公司


                   参加了由上海市经济团体联合会与上海市环境保护局上海世博会事务协调局与美国
                   环保协会合作开展的 100+企业“世博绿色出行”活动，并承诺在世博会期间提倡员

                   工尽量减少自驾车的使用、提倡通过电话、视频会议的方式减少出差旅行，并认购

                   含碳交通卡以中和碳排放。为努力把世博会办成一届绿色低碳的盛会实现“城市，

                   让生活更美好”的世博会主题，贡献了一份作为上市公司应有的社会责任。

                   （五）公共关系和社会公益事业

                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关以

                   及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、企事业单位、

                   媒体的参观、考察、采访等要求。

                        公司认为企业的发展源于社会，因此回馈社会是企业应尽的义务，而依法纳税

                   则是这一义务的最基本体现。公司已经连续多年为上海市闵行区的纳税大户之一，

                   为支持国家和地方财政实实在在地出了一份力。
                        2010 年上海举办了世博会，公司积极响应社会号召支持世博、服务世博，并向


                                                              5











                   世博会中国馆赞助了优质的建筑产品，为这盛会的成功举办奉献了一份微薄的力量。
                        公司还积极支持和参与社会公益活动，2010 年，公司向阳光成长中心捐赠 16

                   余万元的产品，用以孤儿院的建设；公司全资子公司江西斯米克陶瓷有限公司为支
                   持当地教育和医疗事业建设，向当地希望小学和医院捐赠了价值近 20 万元的瓷砖产

                   品；此外，公司天津销售分公司也以现金方式向当地捐献了助学金。随着企业的发

                   展，公司还将不断加大对关爱社会公益事业的善措。

                   三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        2010 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社

                   会责任方面做了一些工作，取得一定的进步和成绩，但我们深知自身所做的还远远

                   不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距，在新的一年里，公司将根据自

                   身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并

                   逐步完善企业社会责任监督管理体系。

                       公司将一如既往地推进节能减排，将建设节约友好型企业融入公司经营发展的血

                   液中，我们愿意时刻接受社会各界的监督，将社会责任融入到公司发展的各个层面

                   中去，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。


                                                            上海斯米克建筑陶瓷股份有限公司


                                                                          董 事 会
                                                                       二一一年二月二十四日


































                                                              6


