







                                内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司


                                                  社会责任报告



                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司自成立以来，积极履行各项


                   义务，勇于承担社会责任，同时社会各界也给予了露天煤业较高的评


                   价。2009 年，在证券时报和南方基金公司联合主办的“中小板公司

                   五十强评选”活动中，公司被评为“中小板上市公司价值五十强”；


                   在《投资者报》开展的中国上市公司管理能力排名暨“最佳管理公司”


                   评选活动中，公司在1545家A股市场样本公司中取得了总排名第62名


                   的好成绩。


                         本报告以 2009 年度工作为重点，真实、客观地反映了露天煤业


                   在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的主要信息，从各个方面


                   诠释了露天煤业对企业社会责任的认识和理解，是公司深入学习实践


                   科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建和谐社会的真实体


                   现。我们真诚希望社会各界可以通过本报告对露天煤业加强认识，也


                   更希望借此机会接受社会的监督，促使公司做得更好。


                         一、股东和债权人权益保护


                         公司立足资本市场，在保持企业快速稳健发展的同时，不断完善

                   治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，充


                   分保障全体股东的合法权益。


                         （一）加强制度建设，坚持规范运作。公司按照《公司法》、《证


                   券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和深圳证


                   券交易所有关规定的要求，建立了符合现代企业制度要求的治理结

                                                            1











                   构，建立健全了各项规章制度。公司股东大会、董事会、监事会和管


                   理层之间合理分工、规范运作，进一步保证了公司依法合规运作，有


                   效地维护了股东特别是中小股东的合法权益。2009 年，公司继续深


                   入推进公司治理活动，进一步完善了内部控制机制；继续严格执行《中


                   小板投资者权益保护指引》、《公司股东大会议事规则》等制度，保


                   障中小股东的话语权，切实维护中小股东权益。


                         （二）保持稳健发展，持续回报股东。公司自上市以来，借助资

                   本平台，坚持诚信经营、规范运作、稳健发展，公司的综合实力迅速


                   提高，行业内的竞争力进一步增强，抗风险能力也得到大大加强。公


                   司良好的业绩使股东权益得到了较好地保障。公司在经济效益稳定增


                   长的同时，重视对股东的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在


                   《公司章程》中明确了连续稳定的股利分配政策。历年来，公司在保


                   证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方


                   案积极回报股东。自公司上市以来为广大投资者创造了实实在在的投


                   资回报： 2007年度向全体股东每10股派发现金红利3.2元，以资本公


                   积金每10股转增3股。2008年上半年向全体股东每10股派发现金红利

                   3.0元，2008年下半年向全体股东每10股派发现金红利2.0元，以资本


                   公积金每10股转增3股。2009年度拟每10股送2股红股，派发现金红


                   利3.0元。


                         （三）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。公司健全了与


                   控股股东、实际控制人的沟通机制以确保及时披露控股股东、实际控


                   制人的重大信息；建立了内幕信息知情人备案管理制度，严格控制内


                                                            2











                   幕信息知情人范围，从而完善了信息的保密管理。公司严格按照《信


                   息披露管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息


                   披露，不存在选择性信息披露的情况，公平的对待所有投资者。


                         （四）加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。2009 年，


                   公司严格遵照公司《投资者关系管理制度》的规定，以规范的信息披


                   露为基础，及时更新整理投资者关心的相关信息。公司指定专门部门


                   负责接听投资者电话，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，利

                   用召开股东大会的机会，主动带领与会股东到公司实地调研。通过不


                   断提高为投资者服务的意识，实现了与广大投资者充分、广泛的交流。


                         （五）资产和资金安全，切实保护债权人合法权益。通过建立健


                   全资产管理和资金使用制度,保障资产和资金安全，公司资金收支均


                   实行严格的签批制度。通过规范公司财务工作，加强资金预算管理和


                   财务风险控制,提高资金运营效率，保护了公司财产安全。


                         公司融资渠道主要与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银


                   行、中国银行等开展业务合作。公司充分遵守信贷合作商业规则,按


                   合同约定使用银行贷款,按期归还支付本息,诚实守信、合法合规,保

                   障债权人的合法权益,从未发生任何损害债权人利益的情形,获得了


                   银行的信赖,形成了双方相互信任、相互支持的良好稳定关系。当债


                   权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，


                   公司按债权人要求及时提供相关材料，积极给予以配合和支持。


                         二、职工权益保护






                                                            3











                         公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的相关规定，建立了


                   包括《劳动合同管理制度》、《员工奖惩制度》、《员工休假管理办法》。


                   《员工考勤管理办法》等规范的人力资源管理制度，合理设置岗位，


                   明确岗位职责，建立和完善包括、社保、医保等在内的薪酬与福利制


                   度。通过规范的用工制度和有效薪酬体系、激励机制，为公司建立了


                   一支稳定的员工队伍。


                         公司尊重职工人格和重视保障职工合法权益，按照国家有关规定

                   对女职工实行特殊劳动保护，每年组织女职工进行健康体检，为员工


                   缴纳工伤保险、养老保险、医疗保险、失业保险、大病医疗保险、生


                   育保险等社会保险，为员工缴纳住房公积金、企业年金和提供包括节


                   假日福利、冬夏季福利、健康疗养、误餐费等多种福利项目，切实关


                   爱职工，建立了和谐的劳资关系。


                         公司依据《劳动法》、《劳动合同法》、《职业病防治法》的有


                   关规定建立《露天煤业股份有限公司职业卫生管理制度》，设立职业


                   卫生管理领导组织机构，明确规定职业健康安全管理工作的职责分


                   工。公司建立了通过国家认证的 GB/T28001-2001 职业健康安全管理

                   体系。建立职业病危害告知制度，在签订劳动合同时告知员工所从事


                   岗位工作可能发生的职业危害及预防措施，在作业场所醒目位置设置


                   职业危害提醒公告。通过聘请专业检测机构定期对工作场所的职业危


                   害因素进行监测报告，预防职业危害。通过加强环境建设工作，为职


                   工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司定期组织员工进行职


                   业病预防体检、员工健康体检，建立员工职业健康档案。制定职业危


                                                            4











                   害事故应急预案和急性化学毒物及危险化学品事故应急救援预案。公


                   司每年对新员工进行职业健康安全教育，组织全体员工进行职业健康


                   安全培训。


                         公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，每月按时足额支付职工的


                   工资报酬和各项社会保险，杜绝克扣或者无故拖欠劳动者的工资行


                   为，依法保障员工获得劳动报酬的权利，保证职工生活富裕社会稳定。


                         公司充分尊重职工依法享有的信仰自由，在公司内部的聘用、报

                   酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面按照“公平、公正、公开”


                   的原则，严格执行国家和企业的人力资源管理制度，不因职工的民族、


                   种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等不同而区别对待，努力创造团


                   结和谐的企业文化氛围。


                         公司重视员工培训工作，制定了《员工培训管理办法》，对主要


                   岗位技术工人实行轮训制度，对特种作业人员定期进行资质认证培


                   训，对全员进行安全培训教育。通过请进来与派出去相结合的培训方


                   式学习先进的技术。充分发挥老员工的丰富技术经验，通过传、帮、


                   带的形式对新员工进行师带徒培训。公司大力开展职业技能培训和鉴

                   定工作，提高员工的职业技能水平，公司高级工以上技术工人占员工


                   总数的 75%。公司按照国家规定提取和使用职业培训经费，为员工个


                   人成长和企业建设高技能水平的员工队伍提供经费保障。


                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选


                   任制度，保证职工在公司治理中享有充分的权利；对于工资、福利、


                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表


                                                            5











                   大会、工会会议的形式听取职工的意见，重视职工的合理需求，公司


                   党委与工会通过每年召开职工代表座谈会和定期实行民主接待日等


                   活动，征求员工对公司发展的意见与建议，对职工提出的意见与建议


                   进行解答。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司对供应商和客户没有依靠虚假宣传和广告牟利行为，从未侵


                   犯供应商和客户的权利。公司敦促供应商遵守商业道德和社会公德，

                   对拒不改进的供应商应拒绝使用其产品。公司严格监控和防范公司或


                   职工与供应商或客户进行各类商业贿赂活动。公司妥善保管了供应商


                   和客户的信息，从未发生使用或转售供应商和客户信息而牟利的行


                   为。公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证，并严格按照管理体系标


                   准的要求，从产品生产、交付客户使用到售后服务整个过程，确保产


                   品质量满足客户需要。


                         四、环境保护与可持续发展


                         （一）环境保护体系与制度建设


                         公司设立了环保管理机构，配备了专职环保工作人员，建立健全

                   了管理制度，制定了《环境保护工作管理办法》、《环境污染防治实施


                   方案》、《水土保持工作管理办法》、《扬尘污染的防治方案》等一系列


                   规章制度。


                         公司于 2008 年开展了 ISO14001 环境管理体系认证并通过审核，


                   2009 年通过了复审。


                         （二）环保工作开展情况


                                                            6











                         1、主要污染物的排放现状


                         主要排放的污染物为：燃煤采暖锅炉产生的二氧化硫、烟尘；煤

                   炭生产加工及运输过程中产生的工业粉尘；设备检修过程中产生的工


                   业废水中的化学需氧量（COD）。公司的各类污染物排放量很小， 2009

                   年主要污染物的排放情况见下表：

                                                 2009 年主要污染物的排放情况

                                         二氧化硫                烟尘            工业粉尘              化学需氧量
                       污染物名称
                                                                3
                                                                                 3
                                               3
                                         （mg/m ）          （mg/m ）          （mg/m ）     （COD）（mｇ／l）
                        排放浓度               627.8            112.7             1.0            14.0-19.3

                         2、环保设施运行情况

                         主要的环保设备为洒水降尘设备、储煤场抑尘网、贮煤仓、污水


                   处理设施、锅炉除尘器。

                         （1）配备大型洒水车 11 台，用于生产作业道路的洒水消尘，有


                   效的降低了运输过程粉尘的排放浓度，洒水降尘车的正常运行率可达

                   95%（夏季，春季、秋季，冬季由于气候的原因则停用）。


                       （2）地面系统储煤场抑尘网设施 2009 年 8 月投入使用（周长 1200

                   米，高度 18 米），抑尘率达 85%，按照国家规定的标准要求（《煤


                   炭工业污染污排放标准》（GB20426――2006）（煤炭工业无组织排

                   放限值即：监控点与参考点浓度差值为 1.0mg/m3）实现达标排放。


                         （3）公司使用的小型采暖锅炉，除尘器的效率 95-98%，实现达

                   标排放。


                         （4）两套污水处理设施 2009 年 8 月投入运行，正常运行率 100%，

                   实现污水达标排放。


                         （5）煤炭输送、储存采用的是封闭式胶带机、封闭式储煤仓。

                         3、水土保持――生态恢复情况


                                                            7











                         在露天煤矿生产建设和改扩建过程中，针对露天矿开采过程对生


                   态破坏的情况，按建设项目的设计、环评及水土保持方案等各项报告

                   书的要求，结合生产的具体情况，遵循“破坏一处，恢复一处，排土


                   场到位一块复垦治理一块”的原则，对已到位的排土场实施生态恢复

                   工程及水土保持工程措施，有效地减少了生态破坏面积和控制水土的


                   流失。提高霍林河矿区的林草覆盖率，有效的改善矿区的生态环境。

                         4、疏干水利用情况


                         为使煤炭开采过程疏干水得到充分利用，在项目改扩建的过程

                   中，根据国家节能减排的总体要求，兴建了疏干水复用工程，疏干水


                   主要作为生产过程中的降尘洒水和复垦绿化用水。

                         5、环境污染治理情况


                         为保护环境，在生产过程中十分注重环境保护，对穿孔爆破、采

                   掘、运输、排土各个工艺环节可能产生的环境污染都采取了有效的防


                   治措施，在爆破作业时除按照事前设计的合理爆破参数，采用合理的

                   空气柱间隔装药方式和科学的微差爆破起爆方式外，还利用推土机等


                   设备进行压实堆砌，对于到位稳定的排土场及时复垦恢复植被，防止

                   排土场起尘；在运输过程中，通过封闭式的胶带运输机和储煤仓进行


                   煤炭运输和堆存，对破碎站、转载站、驱动站以及胶带机头、机尾容

                   易起尘地点安装除尘系统和洒水车在运输路面洒水，抑制大车运输过


                   程产生的扬尘。

                         （1）为了减少生产作业过程的粉尘污染，在煤炭输送过程中均


                   采用封闭皮带输送系统，共建输送胶带长度 27 公里，建成了容量分

                   别为 5、10 和 20 万吨的三个储煤仓，有效地降低煤粉尘对大气的污


                   染。



                                                            8











                         （2）为了避免设备检修过程中的含油废水排放污染问题，新建


                   了含油废水处理系统。

                         （3）地面生产系统堆取料场建了防风抑尘网工程，抑尘网长 1200


                   米，高 18 米。

                         （4）在进行生产运输道路的粉尘治理中，配备大型洒水车 11 台，


                   用于生产作业道路的洒水消尘，以降低扬尘对大气的污染。

                         （三）环保考核、监督情况


                         年初对主要基层单位设立环保考核指标，每季度由环保主管部门

                   对相关单位进行检查、考核。


                         公司环境保护监测站定期或不定期对公司主要污染源进行监测，

                   监测结果上报环保主管部门，为内部管理提供强有力的技术支撑。


                         （四）环保宣传教育

                         加强环保教育，利用每年的“六・五”环境日开展环保宣传工作，


                   以标语、题板、环保知识问答等多种形式对员工进行宣传，培养大家


                   的环保意识。在新员工的入矿教育中进行环保知识及环境管理体系的


                   培训。请认证公司的专家对全体员工进行质量―环境―职业健康安全


                   讲座，进行系统全面的环保知识、ISO14001环境管理体系的学习。


                         四、公共关系和社会公益事业


                         公司成立以来，始终积极践行科学发展观，把建立科学有效的精

                   神文明、物质文明、政治文明、社会文明工作机制作为指导和促进各


                   项工作的治本之举，形成并实施了党委统一领导，党政一把手亲自抓、


                   负总责，党政工青齐抓共管，职工群众广泛参与的文明建设一体化工


                   程。特别是在履行社会责任、推进社会公益事业方面，强化执行、积



                                                            9











                   极参与，做出了突出贡献。


                         （一）强化理念引导、突出社会责任。


                         露天煤业的企业宗旨是：“造就员工、服务客户、回报股东、奉


                   献社会”；企业使命是：“奉献绿色能源，服务社会公众”。企业宗


                   旨和企业使命作为露天煤业的发展理念，都着重强调了对社会的奉献


                   和责任。理念作用的直接引导和思想行为的潜移默化下，全体露天煤


                   业人在紧紧依托资源优势、不断创新管理、为社会提供一流产品和服

                   务、建成国内领先国际先进的现代化企业的同时，全面形成了以“员


                   工价值实现与个人收入和企业效益一体化，员工家庭富裕与企业发展


                   和社会贡献一体化”的企业价值观。企业宗旨、使命、价值观的高度


                   统一，为员工与企业共同成长，为企业和社会和谐共赢奠定了扎实的


                   基础。


                         （二）强化制度建设、促进责任义务。


                         露天煤业作为国有大型煤炭企业，肩负着国家重要能源保障责


                   任，同时作为地区经济发展支柱企业也承担着巨大的社会责任与义


                   务。因此，在不断强调生产建设的同时主动自觉履行社会责任，并在

                   环境建设、资源节约、综合治理、扶贫济困等方面建立了完善的制度，


                   以此保障社会责任发挥。在环境建设方面制定了《环境保护工作管理


                   办法》、《环境污染防治实施方案》、《水土保持工作管理办法》、


                   《露天煤业股份有限公司扬尘污染的防治方案》；在资源节约方面制


                   定了《节能管理办法》；在维护社会稳定方面定期与所属各单位签署


                   《社会治安综合治理责任状》，为强化内控管理制定了《民主管理接


                                                            10











                   待日制度》；在扶贫救困方面制定了《特困员工救济管理办法》、《青


                   年志愿者活动实施方案》。这些规章制度的制定与实施，为露天煤业


                   充分履行社会责任和义务、积极营建和谐社会起到了积极的推动作


                   用。


                         （三）积极发挥作用、建塑社会形象。


                         露天煤业作为国有大型企业，特别是作为国有上市公司，多年来


                   坚持作用发挥，以实际行动构筑企业良好形象。一是大力强化环保工

                   程，在区域环保和城市形象建设方面发挥了巨大作用；二是积极开展


                   道德实践活动，在职工群众特别是广大团员青年中深入开展“志愿


                   者”、“希望工程”、“博爱一日捐”、“助灾助困”等活动，几年


                   来发动广大员工累计捐资达80余万元。特别是在“汶川大地震”和“莫


                   拉克风灾”期间，全体员工自发向地震灾区捐款191870元；全体党员


                   自觉缴纳“特殊党费”196767.5元；公司全体干部员工自发向受到“莫


                   拉克”台风袭击的海峡两岸同胞捐款108966.10元，树立了良好的社


                   会形象。2009年露天煤业被内蒙古党委授予“最具爱心单位”荣誉称


                   号；被霍林郭勒市授予“爱国卫生建设先进单位”称号；三是积极履

                   行社会经济责任。露天煤业在努力创造经济效益的同时，积极追求社


                   会效益的最大化。特别是在2008年保奥运、保电煤和2009年各企业受


                   国际金融危机严重影响期间，露天煤业肩负重任、迎难而上，受到国


                   家财政部、国土资源部、国家能源局三部委的联合表彰，并获得“中


                   电投集团公司先进集体”荣誉称号；四是提升内控管理，促进社会治


                   安。通过不断强化制度建设，强化监督和教育，使员工行为得到有效


                                                            11











                   规范，没有发生任何员工违法犯罪现象，为进一步促进和谐社会建设


                   做出了贡献。


                         2009 年，公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效


                   的工作，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规


                   定，还存在一定的差距。今后，公司将继续坚持可持续发展的战略，


                   诚信经营，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与利益相关各


                   方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，为创建和谐社会做出更大


                   的贡献。





                                                           内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司董事会


                                                  二一年三月七日









































                                                            12



