







                                            利达光电股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告


                         一、公司简介


                         利达光电股份有限公司系由南阳利达光电有限公司整体变更设


                   立的股份有限公司，2007 年 12 月 3 日公司股票在深圳证券交易所挂


                   牌上市，股票代码 002189，公司控股股东为中国南方工业集团公司。


                         公司注册地址：河南省南阳市工业南路 508 号；注册资本：人民

                   币 1.99 亿元；经营范围：精密光学元件、光学镜头、数码投影产品、


                   光伏电池模组及系统应用等太阳聚能产品、光学辅料、光敏电阻、光


                   电仪器设备等相关产品和零部件的研发、设计、生产、销售、安装和


                   售后服务。


                         二、2015 年社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升


                   公司管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、


                   债权人的协调和谐发展。

                         1、完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平。


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交


                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法


                   律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，


                   加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经


                   营层为主体结构的决策、监督和经营体系。2015 年，公司修订了《公










                   司章程》、《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》，进一步完善了


                   公司的治理结构和内控制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监


                   事会有序运行，依法严格履行职责，对公司相关事项进行审议和披露。


                   公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调


                   研，积极听取中小股东的意见和建议，切实了维护公司的整体利益和


                   中小股东的利益。


                         2、重视投资者关系管理，保护投资者利益。

                         公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩


                   说明会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。


                   尤其是 2015 年股灾期间，投资者信心遭受极大打击，公司主动采取


                   公开答疑、提前发布业绩快报、协调大股东增持等方式，为稳定股价、


                   维护投资者利益积极努力。


                         公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、


                   准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获


                   得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟


                   通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信

                   息能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2015


                   年，公司共披露临时报告 82 份，定期报告 4 份，充分满足所有股东


                   的知情权。


                         3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。


                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程










                   规定原则上每年度进行一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配


                   的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。近几年来，


                   公司每年均进行现金分红，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。


                         4、诚实守信，保护债权人利益。


                         公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，在追求股东


                   利益最大化的同时兼顾债权人的利益。公司秉承诚信经营的原则，重


                   合同守信用，充分尊重并维护债权人的利益。在经营决策中，及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格履行合同义务，确保


                   债权人利益。


                         （二）职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐劳动关系，


                   实现员工与公司共同发展。


                         1、严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系。


                         公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司


                   签订正式劳动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤


                   保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，为员工提供租房

                   补贴、带薪年休假等福利，充分保障员工的合法权益。


                         2、切实维护职工权益，实现可持续发展。


                         2015 年综合公司所在地在岗职工社平工资、同行业工资市场价


                   位及物价水平和生活成本等，对管理岗位、技术岗位和管理辅助岗位


                   的基础工资进行了上调，并增加了司龄补贴。


                         2015 年，公司开展了形式多样的职工活动，丰富职工的文化生










                   活。全年先后开展了新春联欢会、演讲比赛、长跑比赛等各类文体活


                   动 18 次，在丰富了职工文化生活的同时，也增强了企业凝聚力。2015


                   年为 46 岁以上职工及中师中干共计 415 人进行了健康检查；为从事


                   特殊工种人员共 410 人进行了专项健康检查，切实做好职工职业健康


                   安全保障。


                         公司高度重视员工培训教育工作。为满足各层次人员技能提升的


                   需要，公司在广泛收取各部门及员工培训需求的基础上，结合战略发

                   展需要、员工能力短板及部门负责人、业务骨干提供的意见建议，分


                   层次设计及制定不同类别人员年度培训计划并且按期组织实施，提升


                   公司员工的专业水平和综合能力，促进员工与公司共同成长。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司坚持“事情一次做好，质量顾客满意”的经营方针，始终以


                   客户需求为重心，以顾客满意为基本原则，不断提升管理和服务水平，


                   积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐、公平


                   的合作氛围。


                         1、秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益。

                         公司坚持“诚信经营”的理念，在采购环节，始终遵循自愿、公


                   平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德和商业道德，不断规


                   范采购相关管理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，


                   创造公平竞争环境，减少寻租空间，努力营造公平、健康的商业文化


                   氛围。公司拥有完善的纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，严


                   格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益,










                   实现与供应商共同发展。


                         2、坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务。


                         公司始终坚持以客户为中心，不断了解客户需求，旨在为客户提


                   供高质量的产品、优质的服务，持续为客户创造价值，得到了客户的


                   好评和认可。近年来，公司连续多次获得佳能、爱普生等国际知名客


                   户的最佳供应商荣誉。


                         （四）环境保护和安全生产

                         公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合企业实际情


                   况，建立环境保护与资源节约制度，认真落实节能减排，发展循环经


                   济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。2015年，公司排放达


                   标，无环境污染事故发生。同时，公司结合环境条件变化，尽量集中


                   生产，灵活调整高耗能设备的运行时间，降低动能消耗，提升产品效


                   益。2015年万元产值电量较2014年同期降低5.2%。


                         公司高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制，坚持推


                   行安全风险抵押金制度，不断完善安全生产联保、互保机制，力争将


                   安全、环保工作的责任落实到班组及个人，使每个人都能明确并履行

                   自己的安全责任。严格执行新建、扩建、改建项目安全、消防、环保、


                   职业卫生“三同时”制度。强化安全管理，加大安全生产宣传教育力


                   度，全面提高全体员工的安全生产意识。2015年公司实现了安全生产


                   “零事故”的目标。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，通过社










                   会帮扶、看望慰问等多种有意义的活动，切实履行社会责任，为构建


                   和谐家园做出了应有的贡献。


                         1、关心困难员工生活，积极开展送温暖活动


                         公司坚持以人为本，采取多种形式跟踪、了解广大员工，特别是


                   困难员工的生活、工作状况，从人力、物力、财力等多方面进行帮扶，


                   缓解困难职工的生活、工作状况，让受惠员工体会到家一般的温暖，


                   并逐步形成具有公司特色的社会公益文化。

                         2015年春节前夕共慰问公司困难职工62次，发放困难补助共计


                   19100元；全年共看望慰问住院职工40人次，共计8100元；公司设立


                   “金色年华”助学基金，资助9名家庭贫困大学生共计16100元；端午


                   节为公司45名单身大学生及端午节当日在职员工发放粽子，在节日表


                   达公司对员工的关爱；中秋节开展联谊会，深切关注广大青年职工的


                   思乡之情，使他们感受到“家”中和谐、浓郁的文化氛围；以上种种


                   均充分展现了公司关爱员工、促进和谐的良好企业形象。


                         2、多方位提供就业岗位，积极履行社会责任


                         2015年，数码光学市场仍处于下降通道，光学行业产能过剩、价

                   格大幅下跌的矛盾十分突出，竞争不断加剧，公司在保持自身稳定经


                   营的同时，依然为大学毕业生及残疾人员等广大社会人士提供就业岗


                   位，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力，同时公司的稳步发展也


                   带动了周边相关配套企业的发展，间接为社会创造了大量的就业岗


                   位。


                         三、展望未来










                         2016 年是“十三五”开局之年，也是推动公司结构调整、转型


                   升级的攻坚之年，在抓好生产经营工作的同时，我们将更好地与社会


                   共享成果，积极履行社会责任。我们将坚持以客户需求为中心，以领


                   先的产品和优质的服务为客户创造更大价值。坚持以人为本，全面保


                   障员工权益，为员工提供广阔的发展空间。积极投身社会公益，在教


                   育、文化、扶贫济困等方面做出更大的贡献。坚持绿色生产，不断完


                   善节能减排管理体系，推动企业与环境的和谐发展。




                                                                  利达光电股份有限公司董事会


                                                                2016 年 3 月 24 日


