



                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活



























































                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                                                    董事长致辞





                                                                摆在我面前的公司 2012 年社会责任

                                                           报告，通过丰富翔实的文字和大量图片，

                                                           全面、完整的总结了公司 2012 年度在履

                                                           行企业社会责任方面的工作。欣喜之余，

                                                           引发了我对企业社会责任的进一步思考。

                                                                企业是以盈利为目的的社会法人，是

                                                           社会的一份子。企业的天然使命是在遵守

                                                           法律、法规和社会公认的道德规范的前提

                                                           下，通过对各种资源的组织管理，与各种
                                                           社会因素的良性互动取得发展。在发展过


                                                           程中既实现企业对社会各方的承诺和义
                   务，也通过发展有了更好履行社会责任的能力。辅之以有意识的组织和引导，企

                   业的社会责任工作才能取得不断的进步。

                        2012 年，荣盛发展全体员工在公司董事会的正确决策和公司执行层的强力

                   领导下，克服了政策、市场方面的各种不利影响，充分发挥公司的核心竞争力和

                   积极进取精神，在宏观调控仍未放松、市场温和复苏的环境下，很好的完成了各

                   项经营计划指标，实现了公司规模和效益的大跨越。2012 年末，公司总资产超

                   过 400 亿元，销售收入达到 180 亿元，净利润突破 21 亿元，公司的成长性得到

                   市场的认可，公司的行业地位不断攀升。

                        数字不能代表一切，但是透过数字，我看到了 2012 年，公司通过自身的努

                   力和成长，通过在成长过程中履行自身的社会责任，给股东、客户、员工、合作

                   方、社会各方带来的正能量。
                        我看到，通过公司的成长，股东的权益不断提升，现金分红增加，在股市低


                   迷期公司股价上涨让股东获得了良好的回报。公司成为少有的几家股价突破历史
                   最高位的上市地产公司。

                        我看到，通过持续提供高性价比的产品和国优标准的服务，提前八个月的交

                   房和“棉被盘”的殊荣，给客户带来了实实在在的好处，客户对公司的满意度和









                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   认知度不断提升。

                        我看到，通过公司的成长，员工的收入不断上涨，福利进一步提高，办公环

                   境得到改善，多层次激励机制特别是股权激励计划的行权，让员工分享了资本市
                   场的溢价。

                        我看到，通过公司规模的扩大和产业链的延伸，给更多的合作方提供了更多

                   的商业机会，集中采购的推广、严格按合同进度付款，实现了合作方与公司的共

                   同成长。

                        我看到，通过公司的发展，2012 年公司缴纳税款突破 20 亿元，新招聘员工

                   3300 余人，公司还积极参加各种社会捐赠和社会公益活动，给公司及项目所在

                   地政府、社区的经济发展、社会稳定和谐带来了积极的效果。

                        我看到，通过精装房比例的提高、各种新型材料、新型工艺的使用，大量较

                   少了碳排放量，减少了建筑垃圾，为改善环境做出了贡献。

                        我看到…...

                        我深知，我们的力量很微弱，我们的进步还很小。我也知道，我们努力的步

                   伐从未停止，我们“创造财富、培育人才、服务社会、报效国家”的宗旨从来没

                   有改变。
                        我深知，荣盛发展对于企业社会责任的理解、组织和实施，与先进公司的实


                   践，与社会的要求，与自身的期许，都有较大的差异。我相信，英雄不问出处，
                   贡献不问先后。只要我们坚定信念，沿着既有的道路，一步一个脚印，每年都有

                   进步，坚持不懈，假以时日，我们就一定能在履行企业社会责任的道路上越走越

                   远，越走越好！

                       履行社会责任，荣盛在路上。





                                                               董事长：















                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活

                                             荣盛房地产发展股份有限公司
                                              2012 年度企业社会责任报告

                   关于本报告
                   ★ 报告主体


                   荣盛房地产发展股份有限公司
                   ★ 报告组织范围

                   本报告涉及本公司，公司控制的组织及与公司有重要联系的组织并从经济、社会、

                   公益环保三个维度全面、立体的展现了公司在践行企业公民责任方面的价值与收

                   获，是对 2012 年度公司履行社会责任的回顾与总结。

                   ★ 报告时间范围

                   本报告为年度报告，时间范围为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，为保证事件、

                   叙述的连续性、完整性，报告时间会适当向前或向后延伸

                   ★ 报告参照标准

                   本报告以《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》为指南，参照中国社会科学

                   院《中国企业社会责任报告编制指南》并注重突出所处行业特点和公司自身特点。

                   ★ 报告原则

                   真实性 完整性 回应性

                   ★ 数据来源
                   本报告引用数据来自本公司 2012 年度所披露的定期报告与临时报告及公司各部

                   门，各分子公司的统计。（如本报告所引用数据与已披露数据有差异，以已披露

                   数据为准。）

                   ★ 报告发布情况

                   本报告为荣盛房地产发展股份有限公司发布的第二份企业社会责任报告。可通过

                   浏览荣盛发展官方网站，深圳证券交易所网站等途径获取。

                   ★ 公司基本信息

                            公司名称                            荣盛房地产发展股份有限公司

                            注册资本                                  1,871,799,700 元

                            成立时间                                  1996 年 12 月 30 日

                            企业类别                                  房地产开发与经营

                        公司法定代表人                                         耿建明










                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                           股票上市地                                   深圳证券交易所

                            上市时间                                   2007 年 8 月 8 日

                            股票简称                                       荣盛发展

                            股票代码                                        002146

                          公司注册地址                              廊坊市开发区春明道北侧

                          公司办公地址                              廊坊市开发区祥云道 81 号









































































                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活
































































































                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活



                                                        目    录
                     基础篇：公司简介........................................................................................................................1
                     一：公司发展................................................................................................................................1
                     二：公司定位................................................................................................................................2
                     三：公司治理................................................................................................................................3
                     四：风险防控................................................................................................................................5
                     股东篇：聚沙成塔，细水长流.....................................................................................................7
                     一：信息披露规范、透明.............................................................................................................7
                     二：开放式沟通，深层次交流.....................................................................................................7
                     三、业绩稳增长，价值双提升.....................................................................................................9
                     四、持续回报股东...................................................................................................................... 10
                     客户篇・立足需求，着眼服务...................................................................................................14
                     一、注重产品品质，建筑宜居住宅............................................................................................ 14
                     二、打造无忧物业，创建品质生活............................................................................................ 17
                     三、组织丰富活动，尽享温馨家园............................................................................................ 19
                     四、惠泽千家万户，体验丰盛人生............................................................................................ 22
                     五、充分征求意见，着力加以改善............................................................................................ 23
                     员工篇・以人为本，共谱华章...................................................................................................26
                     一、合法雇佣，平等就业...........................................................................................................26
                     二、科学培训，加速成长...........................................................................................................28
                     三、顺畅沟通，晋升有道...........................................................................................................32
                     四、绩效管理，优胜劣汰...........................................................................................................34
                     五、兑现激励、稳定队伍...........................................................................................................35
                     六、优厚福利，欢乐共享...........................................................................................................35
                     七、人文关怀，幸福人生...........................................................................................................39
                     伙伴篇・互利共赢，长足发展...................................................................................................40
                     一、完善评价机制，优化合作结构............................................................................................ 40
                     二、完善安全制度、开展安全巡查............................................................................................ 43
                     三、加强安全培训，树立安全意识............................................................................................ 44
                     四、按约支付工资，确保劳工权益............................................................................................ 46
                     社会篇・回馈社会，和谐民生...................................................................................................47
                     一、依法纳税，履行企业责任...................................................................................................47
                     二、促进就业，带动经济发展...................................................................................................47
                     三、保障住房保安居，环境整治促改善....................................................................................48
                     四、热心公益文化，传递温暖情怀............................................................................................ 50
                     环境篇・低碳环保，节能创新...................................................................................................55
                     一、倡导绿色办公，环保自身先行............................................................................................ 55
                     二、漫步江南园林，回味悠远意境............................................................................................ 57
                     三、注重节能减排，建造“绿色”家园....................................................................................58
                     四、鼓励技术创新，促进持续发展............................................................................................ 59















                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




                   基础篇：公司简介



                   一：公司发展



                        荣盛房地产发展股份有限公司（简称“荣盛发展”，股票代码：002146，SZ）

                   成立于 1996 年，总部位于素有“京津走廊上璀璨明珠”之称的河北省廊坊市，

                   2007 年 8 月 8 日，荣盛发展成功登陆深圳证券交易所，成为河北省首家通过 IPO

                   上市的房地产企业。截止到 2012 年 12 月 31 日，公司注册资本 18.72 亿元，总

                   资产 404.83 亿元，净资产 81.72 亿元，总市值达 261.86 亿元。

                         公司成立 16 年以来，凭借先进的管理模式及卓越的运营效率，企业规模不

                   断扩大，项目遍及 9 省 17 个城市，基本实现除西北地区以外的全国布局。

































                                                     荣盛发展布局图
                        在坚持房地产开发与经营的基础上，荣盛发展进一步拓宽和丰富公司产业

                   布局，优化产业结构，提高核心竞争力。先后成立廊坊荣盛建筑设计有限公司、

                   香河万利通实业有限公司、廊坊荣盛物业服务有限公司、荣盛泰发（北京）投资

                   基金管理有限公司、廊坊荣盛酒店经营管理有限公司，逐渐发展成为集建筑设计、

                   商品住宅开发、物业经营及酒店管理为一体，具有国家一级开发资质、甲级设计

                   资质的综合性大型企业。



                                                            1






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                         生根于多年实践土壤，孕育出丰富而诚挚的企业精神，饱含责任意识，兼

                   顾各方利益。

                         荣盛宗旨：创造财富，培育人才、服务社会、报效国家
                         荣盛精神：诚信、谦和、认真、苦干、拼搏、创新

                         荣盛核心价值观：追求卓越

                         1、客户是荣盛存在的价值体现

                         2、人才是荣盛的资本

                         3、共赢、共享、共进体制

                         4、永续的发展和超越

                         意味着永续提供卓越的产品和服务，令客户荣耀；

                         意味着永续提供卓越的价值回报，令股东满意；

                         意味着永续提供卓越的发展平台和报酬，令员工自豪。

                        荣盛发展秉承追求卓越的企业精神，发扬共赢共进的价值观念，携手利益相

                   关各方，戮力齐心，并肩前行，共享成果，同庆功绩。



                   二：公司定位



                   ?战略定位

                        作为一家致力于中等城市商品住宅规模开发、专业化经营、稳步成长的跨地

                   区大型房地产开发企业，荣盛发展传承历史因素，把握发展机遇、借助城镇化助

                   力，形成了立足中等规模城市，稳步涉足风险较小的大城市，有选择地兼顾发展

                   较快的小城市的战略定位。把中等城市作为创造利润的中心，连接大城市的纽带，
                   进入小城市的桥梁；把大城市作为展实力、创品牌提高公司知名度和影响力的平

                   台，把小城市作为规避风险谋求发展的新空间，用大城市先进的理念和一流的人

                   才在中等城市做居住理念的领跑者。

                   ?产品定位

                        荣盛发展多年来致力于为希望改变居住环境、提高生活质量、追求高尚生活

                   品质的人士营造一个“自然的园、健康的家”。随着荣盛发展规模的扩大，地域

                   的延伸，其客户群体日趋广泛，需求层次呈现多元化发展趋势。荣盛发展顺应发

                   展潮流，把握市场规律，结合地域特色，挖掘客户需求，与外部专业机构合作，



                                                            2






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   不断完善和调整自身产品结构，丰富产品品质与内涵，力求使居住环境更加舒适、

                   自然、健康，以最大限度满足不同层次、不同需求客户的心理预期， 2012 年度，

                   公司主打四条产品线：























                        华府系列：打造“情景交融”式城市高端大宅人居典范。

                        盛景系列：引领自然风尚，回归绿色家园。

                        锦绣系列：城市配套、自然形态的宜居典范。

                        花语系列：浪漫主义与实用主义的充分结合。



                   三：公司治理



                        公司治理作为现代企业制度的重要组成部分，对企业能否健康运营、长远发

                   展起到决定性影响。良好、规范的公司治理结构是增强企业竞争力、提高经济效

                   益的必然条件，是确保企业持续发展、稳定成长的不竭动力，是实现价值增长，

                   回馈利益相关方的源泉。荣盛发展谨遵相关法律法规，规范运作并不断完善公司
                   治理结构，建立、健全内部管理和控制制度，提高公司治理水平，逐步形成高效、

                   规范、科学、有序的治理模式。





















                                                            3






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




























                                                       公司治理结构图
                   ?股东大会、董事会、监事会分别行使决策、执行、监督职能，确保企业各项工

                   作有序开展。

                   ?根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，建立独立

                   董事制度，公司设独立董事三名，均独立、勤勉行使职责，有效保障中小股东合

                   法权益。

































                                                    独立董事履职照片

                   ?董事会下设专门委员会，其中执行委员会在董事会领导和授权下全面管理公司

                   经营活动，其下属项目委员会对项目开发方案进行评审和管理，贯穿项目开发始



                                                            4






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   末，有效控制风险、费用。资金委员会对公司资金进行总体统筹、调配与监控，

                   确保资金安全，提高资金运营效率。

                        多年实践证明，荣盛发展公司治理结构符合公司发展实际，可有效确保广大
                   股东尤其是中小股东的合法权益，为公司的健康、稳定、长远发展提供有效的制

                   度保障。



                   四：风险防控




                       企业运营环境的复杂性决定企业发展与风险如影随形，荣盛发展正视经营风
                   险，始终将强化风险防控作为企业经营发展的重中之重，建立规范有效的风险防

                   控机构，确保企业安全、稳健、高效运营。

                         荣盛发展董事会下设审计监督委员会全面统筹内部审计工作，根据不同的

                   审计模块与审计方向细分为内控监察部、财务审计部、工程审计部，审计部门独

                   立、专职、专业、权威，审计工作全面、深入、细致、精准。做到及时发现、防

                   微杜渐，严格处理，永绝后患，推动企业持续改善，确保企业健康发展。

                         2012 年度，荣盛发展不懈努力，风险防控工作实现思想意识到行为实践的

                   全面贯穿。

                         ?大力推崇以“阳光”、“诚信”、“勤俭”和“励志”为主题的廉政文化，

                   并将其纳入公司整体发展战略，充分发挥文化在风险防控中的导向、规范和约束

                   功能，促使广大干部和员工树立正确价值观念，从思想根源上杜绝风险发生。

                         ?不断提升经营管理活动的透明度，通过内部刊物、网络平台、官方网站、

                   招标公告、经济合同等载体展示监督信息，实现无死角覆盖；强化内部监督职能，
                   建立投诉、举报绿色通道，确保监督信息的顺畅、快速传递，从渠道上防范风险

                   的发生。

                         ?2012 年度财务审计部对下属 17 家分、子公司进行财务基础专项审计，

                   揭示和挖掘公司财务管控风险，搭建财务“免疫系统”防线，审计中改变以往单

                   一的审计模式，将整个项目开发过程作为审计对象，探索项目管控过程中存在的

                   风险，从细微处着手，有效防控财务风险。

                         ?2012 年度，工程审计部对 9 个公司的 22 个项目进行审计，出具 10 份过

                   程审计报告及 1 份审计汇总报告，发现问题 11 起，涉及金额 1312 万；完成现场



                                                            5






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   招标、监标项目 55 个，总包招标现场覆盖率 42.1%，于 2012 年 3 月、5 月、7

                   月、10 月出具正式监标报告。工程审计及时发现问题，解决问题，避免工程风

                   险。
















































































                                                            6






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




                   股东篇：聚沙成塔，细水长流



                   一：信息披露规范、透明



                        信息披露是上市公司的基本义务，是连接上市公司与广大投资者的纽带，是

                   投资者了解企业情况、作出投资决策的重要依据，信息披露是否真实、准确、完

                   整、全面、及时将直接关系到广大投资者的切身利益。

                        荣盛发展一贯注重投资者尤其是中小投资者利益保护，严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、法规及其

                   他相关文件的有关规定建立、健全企业内部信息披露管理制度并严格执行。截止

                   到 2012 年末，荣盛发展董事会已审议通过《敏感信息管理制度》、《信息披露事

                   务管理制度》、《信息外部报送和外部使用人管理制度》、《重大信息内部报告制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关信息披露规范的专项制度。上述制

                   度的严格实施，使公司信息管理及披露更为规范。

                        2012 年度，荣盛发展发布公告 99 则，内容涉及定期报告、土地获取、提供

                   担保、股权激励等各个方面，真实反映公司生产经营情况，为投资者提供丰富、

                   确切的投资依据。上述公告均符合制度规定，不存在虚假记载、误导性陈述或重
                   大遗漏，未发生因信息披露失误导致股价异常波动等情况。



                   二：开放式沟通，深层次交流



                        ?投资者关系管理

                        随着我国经济的繁荣发展，资本市场投资者队伍日益庞大，投资者素质不断

                   提高。中小投资者依靠强烈的投资意识、广泛的人员数量成为推动资本市场发展

                   的重要力量。机构投资者凭借庞大的资金规模、科学的投资理念、前沿的信息渠

                   道、强烈的风险意识成为投资者群体的中坚力量。














                                                            7






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


















                                                          近年来，随着荣盛发展在资本市场品牌

                                                     效益的凸显，投资者覆盖率明显提升，形成

                                                     了一支高度认同公司理念，时刻关注公司发

                                                     展的忠实投资者队伍。公司认为，沟通是保
                                                     持信赖的有效途径，并根据投资者特征开展

                                                     有针对性的投资者关系管理活动，通过及时、

                                                     主动与投资者交流，实现信息对称，提升投

                                                     资价值。

                                                     针对投资者地域分布广泛，信息需求量大、

                                                     时间要求及时，内容要求精准的特点，荣盛

                                                     发展开辟多层次、多形式的沟通渠道，通过

                                                     接听电话、回复邮件、管理投资者互动平台、

                                                     网络业绩说明会、电话会议、联合调研、接

                                                     待来访、参加大型投资者见面会等形式与投

                                                     资者沟通，内容涉及公司发展战略、财务状

                                                     况、销售状况、产品信息、市场行情、政策

                                                     走向及投资者关心的其他热点问题，在传递
                                                     信息的同时了解投资者需求及要求，及时调

                                                     整方向、完善部署，通过双向沟通实现投资

                                                     者与公司的价值双提升。



                        2012 年度，荣盛发展共计召开电话会议 7 场，接待投资者现场调研 27 次，

                   参与大型投资者见面会 16 场，分别于 2 月、9 月组织两次大型联合调研。通过

                   上述活动的实施，加深了投资者对公司的了解，积极、主动的态度、坦诚、深入


                                                            8






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   的沟通，赢得投资者广泛赞誉，公司股价及总市值的增长均超越同期大盘及行业，

                   给投资者带来良好的回报。

                   ?媒介桥梁


                         媒体作为连接上市公司与社会公众的桥梁，是双方相互了解，加深认识的
                   沟通渠道。媒体作为特殊公众，承担起公众代言人职责，其评价、结论会在公众

                   中产生广泛影响；作为信息载体，是社会公众发表言论、表达思想的前沿阵地，

                   其观点、看法影响公司的投资价值与社会形象；作为传播媒介，是上市公司进行

                   信息披露，接收信息的有效渠道，其内容、反馈直接影响投资决策、改善方向。

                         随着社会的进步，媒介形式越来越丰富，信息传播的速度越来越快，内容

                   越来越深入，受众越来越密集，使其影响范围不断扩大，影响力度不断加深。荣

                   盛发展一贯注重媒介桥梁作用，充分发挥媒体效应，达到经济效益与社会效益的

                   高度统一。

                         2012 年度，荣盛发展与《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》及巨

                   潮资讯网达成协议，将上述三大报及网络作为公司信息披露的载体，及时、规范

                   披露重大信息，为广大投资者提供准确投资依据。

                         荣盛发展主要领导接受主流财经媒体采访，如实回答媒体提问，深入剖析

                   运营现状，为投资者提供真实、全面的投资信息。
                         公司董事会办公室每日关注并搜集市场的动态，定期编制《媒体监控简报》

                   供管理层参考，做到时刻关注市场言论，及时反馈市场动向，相关领导深入调查、

                   迅速处理，第一时间消除投资者疑虑，解决客户困扰。



                   三、业绩稳增长，价值双提升



                         淙淙细流汇江河滔滔，点点轻沙集大漠漫漫，自然现象无不昭示以下规律，

                   汇集产生规模，凝聚显现效应。荣盛发展上市前注册资本 33,000 万，仅在河北、

                   江苏、山东、安徽 4 省 7 个城市开发项目，2007 年 8 月 8 日，公司成功登陆深

                   圳证券交易所，正式踏入资本市场，上市 5 年来，得益于投资者的信任与支持，

                   领路者的睿智与进取，促使公司在复杂的市场环境中谋得机遇、焕发生机，确保

                   企业业绩稳步增长。

                         截止到 2012 年底，荣盛发展注册资本达 18.72 亿元，实现营业收入 134.15


                                                            9






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   亿元，归属于上市公司股东的净利润 21.40 亿元，项目遍及 9 省 17 个城市。稳

                   定的发展脚步，卓越的发展速度不负众望，实现了企业价值与投资价值的双重提
                   升。

                                                  2012               2011                 2010
                     营业收入（亿元）                    134.15              95.02               65.27
                     利润总额（亿元）                    27.89               19.49               13.43

                      纳税额（亿元）                    20.47               12.21                8.39
                   销售面积（万平米）                     312.94               181                139.14
                     销售收入（亿元）                    180.55              93.01               64.48
                      成交套数（套）                    130.94              15641               12397


                                      市值                                       净利润

                     30000000000                                 25
                     25000000000
                                                                 20
                     20000000000
                                                                 15
                     15000000000
                     10000000000                                 10
                      5000000000                                 5
                          0                                      0
                               2010     2011     2012                2010      2011      2012

                                  荣盛发展市值走势                     荣盛发展净利润增长

                                    基本每股收益                                  加权平均净资产收益率


                        1.2                                     30.00%
                         1                                      25.00%
                        0.8                                     20.00%
                        0.6                                     15.00%
                        0.4                                     10.00%
                        0.2                                      5.00%
                         0                                       0.00%
                             2010     2011     2012                    2010     2011     2012

                           荣盛发展基本每股收益                 荣盛发展加权平均净资产收益率



                   四、持续回报股东



                         作为一家具有高度责任感的上市公司，荣盛发展始终心存感恩并付诸实际

                   行动。多年来，持续回报股东，共享发展成果。2012 年度，公司派发现金股利

                   280,769,955 元。










                                                            10






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                                                    历年现金股利金额




                         300,000,000
                         250,000,000
                         200,000,000
                         150,000,000
                         100,000,000
                          50,000,000
                                   0
                                           2010              2011              2012

                                                   历年现金股利分配图
                        2012 年 7 月 19 日，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》、《关于印发河北辖区上市公司进一步落实上市公司

                   现金分红有关事项的通知》，广泛征求广大投资者对公司现金分红政策修订工作

                   的意见和诉求，期间经认真领会通知精神，充分听取、汇总投资者意见及建议，

                   对《公司章程》有关条款作出重大修订。将最近三年以现金方式累计分配的利润

                   不得少于最近三年实现的年均可分配利润的30%修订为公司每年以现金方式分配

                   的利润应不低于当年实现利润的10%且最近三年以现金方式累计分配的利润不少

                   于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。以上条款的修订确保了现金分红的持
                   续性与稳定性，在兼顾公司长远利益的同时最大限度确保股东利益的实现。





























                                                            11






               荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




               2012 年?市场荣誉


               奖项名称                            获奖时间                  获奖主体              授予单位
                                                                            市场荣誉?单位


               2012 中国房地产百强                    2012 年 3 月            荣盛发展              国务院发展研究中心 清华大学房地产研究所 中国指数研究院
               2011 中国房地产上市公司综合                2012 年 5 月            荣盛发展              中国房地产研究会，中国房地产业协会、中国房地产测评中心
               实力五十强
               2012 年中国上市公司资本品牌                2012 年 5 月            荣盛发展              中国上市公司市值管理研究中心、清华大学中国金融研究中心、新浪网
               溢价百强
               A 股上市房企最具投资价值奖                  2012 年 5 月            荣盛发展              《中国房地产报》
               2012 年中国上市公司资本品牌                2012 年 5 月            荣盛发展              中国上市公司市值管理研究中心、清华大学中国金融研究中心、新浪网
               百强
               2011 年度金牛最佳中小成长公                2012 年 7 月            荣盛发展              中国证券报
               司
               2011 年中国中小板最具成长性                2012 年 7 月            荣盛发展              证券时报
               上市公司十强
               2011 年中国中小板上市公司价                2012 年 7 月            荣盛发展              证券时报
               值五十强

               2011 年度明星企业                     2012 年 1 月            常州公司              常州市委市政府
               2011 年度沈阳最具发展潜力上                2012 年 1 月            沈阳公司              新浪乐居、百度乐居
               市企业
               2011 年会先进企业                     2012 年 2 月            临沂公司              河东区委、河东区政府
               兴隆台区规模效益企业                      2012 年 2 月            盘锦公司              盘锦市兴隆台区政府
               2011 年度全市房地产开发先进                2012 年 2 月            廊坊公司              廊坊市住房保障和房产管理局




                                                                                    12






               荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




               企业
               南京市六合区“十佳投资民营企                  2012 年 3 月            南京公司              南京市六合区人民政府
               业”
               2012 中国领军地产履行社会责                2012 年 9 月            沧州公司              “中国房地产投资与开发协会”、“中国商业地产开发联合会”、“中国住宅
               任先进企业                                                                   和城市建设研究会”、“亚洲人居环境可持续发展促进会”联合颁发
               2012 年中国房地产年度总评榜                2012 年 11 月           沧州公司              中国宜居住宅产业协会、中国房地产与建筑业发展促进会、中国房地产品
               最具综合实力品牌企业 TOP100                                                       牌调研评估中心

                                                                            市场荣誉?个人

               2011 徐州地产年度风云榜――                2012 年 1 月            徐州?赵亚新            徐州报业传媒集团
               年度风云人物
               2011 年度企业管理精英奖                  2012 年 2 月            董事长?耿建明
               金牌董秘                            2012 年 4 月            董秘?陈金海            《新财富》杂志
               2011 年度金牛最佳企业领袖                 2012 年 7 月            董事长?耿建明           《中国证券报》

               2012 中国领军地产十大最具社                2012 年 9 月            沧州?谢金永            “中国房地产投资与开发协会”、“中国商业地产开发联合会”、“中国住宅
               会责任感企业家                                                                 和城市建设研究会”、“亚洲人居环境可持续发展促进会”联合颁发
               2012 中国地产年度总评榜区域                2012 年 11 月           沧州?谢金永            中国宜居住宅产业协会、中国房地产与建筑业发展促进会、中国房地产品
               经济推动力领军人物                                                               牌调研评估中心
               世界杰出青年华商                        2012 年 11 月           董事长?耿建明           亚洲周刊、世界华商组织联盟
               第七届地产盛典人居创新领军人                  2012 年 12 月           沈阳?台文献            辽沈晚报、沈阳市房地产协会
               物
               第七届沈阳地产奥斯卡促进行业                  2012 年 12 月           沈阳?台文献            沈城楼市报
               进步奖







                                                                                    13






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




                   客户篇・立足需求，着眼服务



                        荣盛发展立足中等城市，产品主要面向刚性需求。对我们的客户而言，或许

                   是将平生积蓄悉数投入，想要换回世代安居的家园；或许是本着改善居住环境的

                   美好愿望，希望生活品质得到进一步提升。无论客户基于何种心情，选择荣盛发

                   展，都饱含了对公司的充分信赖与高度认可。荣盛发展亦不负众望，以过硬的产

                   品质量、贴心的物业服务，丰富的社区活动、充分的沟通反馈兑现对客户的承诺。


                   一、注重产品品质，建筑宜居住宅




                        质量是企业的生命，今天的质量是明天的市场。换言之，质量是维系企业生

                   存与发展的根基。客户是荣盛存在的价值体现，客户的满意是荣盛孜孜不倦的追
                   求。本着为客户负责的心态，荣盛发展严把质量关，将质量把控深入到每道工序，


                   精益求精，以质量求认可，以认可谋发展。
                        ?规范质量管理

                        荣盛发展总结多年实践经验，建立了行之有效的质量管控体系。目前公司设

                   立产品研发部、品质管理部、总工办、物业管理部，以上部门贯穿产品研发、建

                   造、技术支持、后期完善等各阶段，全流程的管理、多层次质量管理体系使公司

                   产品质量得到有力保障。

                        为规范管理流程、统一管理标准，荣盛发展加强内部制度研究。经多年努力

                   和潜心摸索，相继出台了一系列科学、细致、严谨的制度规范，在满足国家质量

                   标准的基础上提出更高要求。目前，已经下发并正在实施的制度包含《项目实施

                   阶段质量管理办法》、《住宅项目精装修管理办法》、《荣盛杯评选办法》、《建筑原

                   材料（设备）标准》，《质量细节关注 100 点》等。

                         案例：《质量细节关注 100 点》是公司 2012 年度新增质量管理文件，上述文件通过总

                   结历年来公司各项目成功和失败典型的案例，采用图文并茂的方式对各“关注点”的质量标

                   准加以明确和细化。文件精选了照片近千张，每张图片都取自各公司实际开发项目，每个分
                   项工程及质量细节大都选用正反两方面的图片，以强烈的对比凸显质量要求，同时考虑到南

                   北方地域差异，从实际出发使文件更具现实意义。2012 年度在全公司范围内大力宣贯推行，

                   由于其较强的可操作性，在各项目得到较好落实，项目整体建造质量获得较大提升，得到了


                                                            14






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   客户的广泛好评。作为一项新的质量管控手段，对促进公司质量标准化建设、提升项目品质

                   产生了重要作用。





































                         ?精准设计把关

                        设计是为他人度身定做产品的过程，同时承担着为建筑者提供建造依据的使


                   命。良好的设计应该在给客户带来享受的同时，把产品未来可能出现的限制性障
                   碍降到最低。由此可见，设计质量直接影响建造质量进而影响客户生活品质，产

                   品设计容不得一丝马虎与懈怠。荣盛发展一贯注重产品设计，以客户需求为导向，

                   着眼未来，以精准的笔触还原精彩生活空间。

                        图纸是设计成果的展现，审图是把控设计质量的关键程序。为了避免因设计

                   缺陷给后期施工带来不必要的麻烦，给客户的安全和生活带来不良影响，公司严

                   把审图关，以“字斟句酌”的苛刻精神来严格要求自己。公司总工办与设计公司

                   反复沟通，大到小区布局，小到户型面积，细到墙体设置、精到插座位置都经过

                   仔细推敲，力争将问题解决在图审阶段，在此基础上依据现场的实际提出合理化

                   的设计方案。潜心把握居住尺度，一分一毫都闪耀着人性化光芒，一篇一页都渗

                   透着设计者智慧，让客户的每一分钱都物超所值。正是这种近乎苛刻的工作态度、

                   严谨的工作作风，使公司的产品得到越来越高的赞誉，越发广泛的认可。




                                                            15






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                        ?注重建造过程

                        荣盛发展一贯注重建造质量，为确保施工最大限度还原设计，公司制定一

                   系列措施并严格执行，建造质量稳步提升。
                        （1）技术交底

                        每道工序开始施工前，公司现场管理人员都要对施工方进行技术交底，详细

                   讲解工序施工的整个流程和关键控制点，使施工方明确公司的质量要求，并严格

                   按照公司的要求进行现场施工，此举确保施工符合公司质量标准。

                        （2）样板引路

                        施工过程中严格执行公司的样板制度，每个工序开始施工前，必须先进行样

                   板施工，待公司相关人员验收合格并走完相关审批程序后，方可进行大面积施工。

                        （3）实测实量

                        公司要求现场工程管理人员在施工中必须进行实测实量，并将测得的数据标

                   注在所测部位，加大施工过程中的质量控制，减少返工量。对于不满足质量要求

                   的部位及时修理，对于合格率不满足要求的分段工程，要进行停工整改。

                        （4）工序梳理

                        施工项目是一个系统工程，要想有效的控制工程质量，应该从影响工程质量
                   的全过程进行工程控制。实施工程施工工序疏理是质量监控的首要任务，其后再


                   分清主次，抓住关键施工阶段，依靠完善施工工序的管理和质量交接检查制度，
                   确立工程工序质量控制计划，设置工程工序活动质量控制点，进行预控，切实实

                   现工程的最优化，从而逐步提高建筑产品的品质。

                        ?严控质量监督

                        完善的质量监督体系促使各单位及时发现问题、处理问题，是持续提升产品

                   质量的动力。

                        公司定期组织在建项目联查，由公司管理人员带头，施工单位、监理单位参

                   与，对不同区域、不同批次项目进行评比。联查中树立先进，给予奖励，鞭策落

                   后，限期整改，并定期复查，巩固成果。在检查中促进交流，明确优劣，形成逐

                   优弃劣的良性竞争机制，在竞争中促进产品质量的同步提升。

                        各下属公司工程部每月组织在建项目内部联查，检查内容涵盖项目进度、项

                   目质量、安全生产，项目覆盖率达 100%。对工期紧、交房压力大的项目进行重




                                                            16






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   点关注，安排专人进行检查、跟踪，以“不抛弃，不放弃”的精神努力前行，保

                   证质量、跟上速度。各项目交付前，各公司均会组织专业部门人员进行模拟验收，

                   确保交房质量符合公司要求，满足客户需求。


                   二、打造无忧物业，创建品质生活







                                                                                         物业图记





                                                                                  巡逻站岗，保卫安全，


                                                                                  清洁卫生，环境当先，


                                                                                  排忧解难，不厌其烦


                                                                                  嘘寒问暖，真情显现。















                         物业服务，似空气般渗入业主生活的点点滴滴，充斥在社区的每个角落，

                   影响着人们生活的分分秒秒。生活平静时物业人员波澜不惊，乐此不疲的重复着
                   日常工作，默默守候！需要时只要一个电话、一声呼喊，物业人员便第一时间出

                   现在第一线，排忧解难。物业服务因其广泛、持续的影响已无形之中已成为人们

                   生活的附属，成为影响业主满意度的关键指标，物业服务价值逐渐显现。

                         荣盛发展全力打造无忧物业，充分发掘客户需求，尽力满足客户要求，设

                   立廊坊荣盛物业服务有限公司统筹物业管理。该公司分支机构已全面覆盖公司开

                   发楼盘，截止 2012 年 12 月 31 日，物业系统 3000 名员工为 76282 户业主提供贴

                   心物业服务，管理面积超过 833.8 万平方米，总建筑面积 1014.3 万平方米（包

                   括物业配套服务面积）。



                                                            17






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                         荣盛物业坚持“做的比说的好，给予的比承诺的多”的服务原则，以“耐

                   心、细心、热心、诚心”的服务态度，博得业主接纳物业、理解物业的良好开端；

                   以“把握需求、创新服务、超越期望、创造惊喜”的服务意识，获得业主支持物
                   业、认可物业的融洽关系；以“专业、规范、高效、奉献”的服务精神，赢得业

                   主信赖物业、依靠物业的大好局面。物业员工通过主动沟通，理解客户迫切需求，

                   挖掘客户潜在需求，通过闪电行动，解决客户日常需求，满足客户现实需求。


















                       邯郸公司物业服务中心                        蚌埠物业员工手捧锦旗



















                         微笑服务暖人心                      巡逻中的物业人员
                       案例：2012 年 3 月 24 日晨，一对年轻夫妇在值班岗亭前驻足感谢，回想当天，他们依

                   然心有余悸。2012 年 3 月 23 日晚 23 点左右，廊坊锦绣家园秩序维护员张大庆在岗值班，

                   黑夜中，一个五岁左右的小朋友身背书包在路上游走，细心的安防员发现小家伙儿是一个人，

                   心中警醒，上前询问：“小朋友，你一个人要去哪里呢？”，“到二幼上幼儿园”。秩序维护员

                   心中不解，将小朋友带至岗亭，问清家庭住址后马上用对讲机通知家中。2 分钟后，一对年

                   轻夫妻一路小跑寻来，“康康、康康“边跑边喊，深夜中声音格外清晰，快到大门口时看到

                   儿子熟悉的小身影，不禁相拥哭泣……

                       安防员经与夫妻交谈得知，康康刚满五岁，性格独立，因为上学迟到过一次，总担心得

                   不了第一名。夜里 11 点多突然惊醒，自己穿好衣服，悄悄走到床前说了声“爸爸妈妈我去

                   上学了呦”，夫妻二人睡梦无意识中“嗯”了一声，朦胧中听到大门“哐”的一声，几分钟

                                                            18






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   后接到物业电话才猛然惊醒，恍然冲到儿子床边，早已不见踪影，正是因为安防员的忠于职

                   守、细心值岗，才没有酿成大错。

                         荣盛发展充分重视客户投诉，以“解释和解决”为出发点，以“客户投诉
                   是我们发现不足，持续改善的动力”为导向，以“满足业主合理需求”为核心，

                   以“追求业主最终满意”为目的。荣盛发展设立物业公司――集团总部两级投诉

                   机制，各地区物业公司设立客户投诉专线，做到本地物业力所能及的问题要迅速

                   处理、及时反馈，超出本地物业能力范畴的问题要即时请示、圆满解决。同时集

                   团总部设立 8008036306 免费投诉热线，接受来自全国各地客户的投诉，并将投

                   诉内容分地区下发，并督导处理，打消客户疑虑，赢得业主认可。

                         通过上述自下而上传达，自上而下督促的双向传导模式，确保客户问题能

                   传达到、解决好。物业员工认真、诚挚的态度、积极、勤恳的作风赢得业主良好

                   口碑，获得社会高度赞誉。





















                                                        南京公司承诺！


                   三、组织丰富活动，尽享温馨家园



                         荣盛发展致力于“缔造新型生活”。

                         新型生活是舒适、和谐，是典致、积极，是恢弘、繁华，也是尊贵、高雅。

                         或纯粹，或斑斓；或低调，或张扬，

                         但一定是精神的富足与物质的舒适同步并享！是梦想和现实的无限接近。

                        时间车轮隆隆飞转，将我们带到这个高速发展的时代，这个时代处处弥漫着

                   匆匆的气息，充斥着紧张的节奏。青年人奔波忙碌为工作，小朋友埋头苦读为学

                   习，老年人孤独等待为团聚，生活在周而复始的继续中人们渐渐习惯苍白，接受



                                                            19






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   孤寂。荣盛发展积极响应和谐社会号召，倾力打造人文社区，使业主从关注生存

                   到享受生活，放慢追逐的脚步，驻足细细体会亲情的温暖，品味友情的可贵，享

                   受爱情的甜蜜。
                        荣盛发展针对不同群体、不同节气组织丰富多彩的社区文化活动，达到交流

                   感情，强身健体的效果，社区生活其乐融融、温馨和谐，为创建和谐社会贡献自

                   身力量。




















                         石家庄物业公司组织重阳登山活动               广东公司业主联谊会



















                            蚌埠公司新人合影                             徐州公司中秋联谊

















                       廊坊物业六一全家乐                            邯郸公司业主象棋比赛

                         为进一步加强荣盛社区的文化建设，体现荣盛“缔造新型生活”的人文精

                   神和社区服务价值，提高业主满意度，2012 年 6 至 8 月，荣盛发展“我的荣盛



                                                            20






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   社区，我的多彩生活” 主题活动系列正式启幕。

                         首期“我的荣盛社区，我的多彩生活”主题活动参与人群为 8 至 12 岁少年

                   儿童，共吸引了荣盛发展在全国 16 个城市的 1288 个业主及盛客会会员家庭参加，
                   活动通过少儿才艺大赛的形式丰富了荣盛小业主的课余生活，加强了小业主们的

                   艺术实践，在挖掘和培养荣盛小业主艺术才能的同时，也为他们的艺术才能提供

                   了一个交流、展示的平台。



                                                                                        活动映像

                                                                                  小业主们个个才艺过
                                                                                  人，舞蹈、曲艺、相
                                                                                  声、小品，形式丰富、
                                                                                  表演精彩。



















                                                                                       2012 年 8 月
                                                                                  5 日总决赛在南京
                                                                                  国际博览中心金
                                                                                  陵会议中心举办，
                                                                                  央视著名少儿节
                                                                                  目主持人董浩作
                                                                                  为活动嘉宾莅临
                                                                                  现场，诸多主流媒
                                                                                  体对活动进行了
                                                                                  全程跟踪报道。















                                                            21






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




                                                                                           8 月下旬，
                                                                                     获得总决赛一、
                                                                                     二、三等奖的选
                                                                                     手赴香港、澳门
                                                                                     进行了为期 5 天
                                                                                     的 “ 迪 斯 尼 之
                                                                                     旅”。










                   四、惠泽千家万户，体验丰盛人生



                         “盛客会”成立于 2011 年，是公司客户俱乐部的简称，也是荣盛发展客户

                   关系管理向前跨越的标志。“盛客会”以加强和客户的双向沟通，真诚为客户服

                   务，共同创建美好家园，携手共建新型生活为宗旨，旨在建立一个了解客户需求，

                   聆听客户心声的交流平台，同时也是连结客户，增进与客户情感沟通的桥梁和纽

                   带，是公司所有会员的温馨家园。在通过“盛客会”荣盛发展力求让会员获得更

                   多服务和便利，全力打造会员专属增值平台。在“盛客会”，会员除享受一定购

                   房优惠外，还可以优先了解、参观公司新开发的楼盘，获邀参加公司举办的各种

                   活动，享受荣盛联盟商家的各种优惠活动。

                        2012年“盛客会”继续发展壮大，截止2012年底，共有会员逾10000人，发
                   展不同行业的联盟商家110余家，覆盖购物、餐饮、住宿、家电、教育、金融、


                   医疗等诸多行业，使广大会员在享受荣盛发展所提供的购房优惠和积分返“礼”
                   外，更可以在出行、购物等多方面享受盛客会联盟商家所提供的全方位便捷、优

                   惠服务。



















                                                            22






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




















                                                   盛客会积分兑换通知















                                  2012 年新春伊始，各地盛客会年度积分兑换活动陆续开展



                   五、充分征求意见，着力加以改善



                        客户满意度是衡量企业产品与服务在客户心目中地位的指标，同时也是企业

                   用于发现和改进产品与服务不足的重要工具。为持续了解客户对公司产品及服务

                   的满意度评价，提升产品及服务质量，给客户打造宜居环境，公司连续 8 年自主

                   组织实施了客户满意度调研工作。为使调研成果更加科学、客观、公正，充分发

                   挥调研结果指示、引导作用，2012 年，公司委托中国指数研究院执行 2012 年度
                   客户满意度调研工作。调研范围覆盖公司 17 个城市的 45 个项目，抽样样本总数

                   逾 3000 份，调研内容涉及产品设计、销售服务、物业服务、工程质量以及“荣

                   盛”品牌知名度、美誉度等内容。

                        公司期望通过本次调研活动，能够搭建起与业主间的沟通平台，为业主反馈

                   居住诉求提供渠道，收集真实的一手资料，弥补工作中的不足，并最终应用于各

                   项工作的完善与改进，切实提升客户的居住体验和生活质量。未来，荣盛发展将

                   在详细分析各项数据的基础上调整工作方法，找准工作方向。进一步加强思想、

                   行为、组织机构完善，最终建立以客户满意度为导向的管控模式，促使客户满意

                   度不断提升。


                                                            23






               荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




               2012 年?客户篇荣誉


               奖项名称                              获奖时间                  获奖主体                        授予单位
                                                                                品质奖


               2011 年度推动区域品质                     2012 年 1 月            沈阳幸福大道                      沈城楼市报、房小二网
               2011 徐州地产欧斯卡年度评选最                 201 年 1 月             徐州九里峰景                      彭城楼市网市场调研中心
               佳品质楼盘                                                                               《楼市徐州》市场调研中心
               2011-2012 年度 金牌户型奖                2012 年 10 月           长沙公司                        浏阳市第八届房地产交易展示会组委会
               2011-2012 年度 最佳性价比楼盘              2012 年 10 月           长沙公司                        浏阳市第八届房地产交易展示会组委会
               2012 年度新浪网最具品质楼盘奖                 2012 年 12 月           沈阳香缇澜山                      新浪网


                                                                                人气奖
               区域最具人气楼盘                          2012 年 1 月            沈阳爱家郦都                      搜房网

               “2011 年度唐山人气楼盘”奖项                 2012 年 2 月            唐山湖畔郦舍                      搜房网
               中国房地产诚信月强力推荐楼盘                    2012 年 3 月            南京龙湖半岛                      搜房网
               湛江销量第一盘                           2012 年 9 月            广东南亚郦都                      新浪网
               最具人气楼盘                            2012 年 12 月           沈阳盛京绿洲                      沈城楼市报
               最具品牌影响力楼盘                         2012 年 12 月           沈阳香缇澜山                      沈城楼市报
               2012 沈阳最具影响力楼盘奖                   2012 年 12 月           沈阳幸福大道                      新浪网


                                                                                信赖奖

               获得 2011 年度房地产开发企业市                2012 年 2 月            廊坊公司                        廊坊市住房保障和房产管理局、廊坊市房地业产协会
               民满意度调查活动《五星级企业》





                                                                                    24






               荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




               2012 年度放心消费签约单位                   2012 年 3 月            荣盛（邳州）房地产开发有限 邳州市消费者协会
                                                                       公司
               2012 中国领军地产十佳消费者满                 2012 年 9 月            沧州兰亭苑                       “中国房地产投资与开发协会”、“中国商业地产开发联合
               意楼盘                                                                                 会”、“中国住宅和城市建设研究会”、“亚洲人居环境可持续
                                                                                                   发展促进会”联合颁发
               2012 中国城市价值典范楼盘                   2012 年 3 月            徐州九里峰景                      第十二届房地产发展年会

                                                                                服务奖

               2011 年度全市物业管理优秀企业                 2012 年 2 月            廊坊公司                        廊坊市住房保障和房产管理局
               河北省优秀住宅小区                         2012 年 3 月            廊坊荣盛物业服务有限公司                河北省建设厅
                                                                       君兰苑服务中心
               文安锦绣家园河北省优秀住宅小                    2012 年 3 月            廊坊荣盛物业服务有限公司                河北省建设厅
               区                                                       文安服务中心
               省优秀住宅小区                           2012 年 4 月            沧州文承苑                       河北省建设厅
               河北省物业服务行业突出贡献奖                    2012 年 4 月            沧州物业公司                      河北省住宅与房地产业协会

               2011 年度二十强现代服务业企业                 2012 年 4 月            徐州公司                        徐州市中共鼓楼区委、鼓楼区人民政府
               邯郸市物业服务优秀住宅小区                     2012 年 11 月           邯郸物业公司                      邯郸市住房保障和房产管理局




















                                                                                    25






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




                   员工篇・以人为本，共谱华章



                         管理之道，惟在用人，人力资源是现代企业发展的第一资源，是提升企业

                   竞争力的核心战略资源。吸纳人才、培育人才、成就人才、留住人才才会使企业

                   永葆生机与活力，在激烈的市场竞争中立于不败之地。荣盛发展秉承“人才是荣

                   盛的资本”之理念，为人才搭建施展无限才能的平台，在成就员工价值的同时实

                   现企业的可持续发展。


                   一、合法雇佣，平等就业




                        随着公司规模的不断扩大，公司对人才的需求数量持续增加，2012 年公司

                   招聘员工 3047 名，较 2011 年增长 8.8%，其中招聘房地产开发类管理岗位员工
                   916 人，酒店公司招聘基层岗位员工 1038 人，物业公司招聘基层岗位员工 1093


                   人。按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规和制度的规定，上述员工
                   均与公司签订劳动合同，并缴纳“五险一金”。

                        荣盛发展按规定保障员工享有法定节假日、年休假、婚丧假、探亲假、陪护

                   假等法定带薪假期。

                        荣盛发展严禁和抵制任何形式的雇佣童工，并杜绝强制劳动和歧视现象；

                        荣盛发展尊重男女平等就业的机会和权力，实行男女同工同酬；

                        荣盛发展尊重员工的个人信仰，不因民族、种族、国籍，年龄等条件不同而

                   在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。

                        荣盛发展充分尊重每个人劳动权利，对乙肝病毒携带者一视同仁。

                        画外：公司积极拓展招聘渠道，确保人才通道畅通：

                        ?校园招聘：吸收新鲜血液，减轻就业压力

                         随着我国教育制度的改革，高等教育普及化程度加深，每年都有大批莘莘
                   学子走出校门，2012 年高校应届毕业生更达 680 万人。刚刚走出校门，步入社


                   会的他们满腹学识，满怀梦想，个个摩拳擦掌，跃跃欲试，期待一展身手，大展
                   宏图。由于社会工作岗位有限且大学生培养周期长，工作难以立竿见影等多重因

                   素的影响，很多大学生很马上就业。荣盛发展作为负责任的企业公民，本着“创

                   造财富、培育人才、服务社会、报效国家”的企业宗旨，积极承担社会责任，敞


                                                            26






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   开胸怀吸纳应届毕业生。2012 年公司历时 90 天，深入 19 座城市的 34 所高校进

                   行校园招聘，提供 177 个优质就业岗位。





















                                                  校园招聘现场座无虚席
                          ?社会招聘：广开渠道，注重当地化招聘

                         荣盛发展积极拓展招聘渠道，开通招聘热线、邮箱，通过公司网站、知名

                   招聘网站发布联系方式和招聘信息，认真检索求职简历，及时联系意向人员。值

                   得一提的是随着公司主业的快速发展，与之相关的辅助行业随之发展。荣盛酒店

                   管理公司及荣盛物业公司每年通过大量基层工作岗位的招聘吸纳了所在地周边

                   大量剩余劳动力，较大的缓解了当地就业压力，在业内、外广受美誉。
                        截至 2012 年底，公司共有员工 7757 人，较上年增长 28.13%。其中男性员


                   工 4474 人（占 57.68%），女性员工 3283 人（占 42.32%），少数民族员工人数
                   273 人（占 3.52%）。

                        公司房地产开发系统共有员工 2275 人，较上年增长 12.9%，平均年龄 28 岁，

                   平均司龄 2 年。大专及以上学历占 84.84%。专业构成中，市场类占 33.98%；技

                   术类占 12.84%；专业类占 35.16%，其他类占 18.02%。

                        物业管理系统共有员工 3316 人，平均年龄 38 岁，平均司龄 2 年，大专以上

                   学历占 15.17%。

                        非开发类系统共有员工 2166 人，平均年龄 30 岁，平均司龄 2 年。非开发类

                   系统员工学历构成中，大专及以上学历占 41.87%。













                                                            27






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活



                                 荣盛发展员工人数分布                               房地产系统员工专业构成

                          非开发类系统             房地产系统                   其他, 18.02%
                            28%                29%                                       市场类, 33.98%



                                                                  专业类, 35.16%
                                    物业系统                                              技术类, 12.84%
                                     43%



                   二、科学培训，加速成长



                        员工培训是企业风险最小、受益最大的战略性投资。荣盛发展通过多层次、

                   专业化、持续性的员工培训，充分挖掘员工潜能、调动员工积极性，迅速提高员

                   工综合素质与专业技能，大幅提升员工工作效率与工作质量，锻造出一支精干、

                   高效，能打硬仗、能打胜仗的优秀员工队伍。

                        2012 年度，荣盛发展继续深化改革培训制度，持续加大培训力度，不断丰

                   富培训资源，着力拓展培训形式，增强培训工作的有效性、持续性、针对性与趣

                   味性。充分发挥培训作用，全面落地培训政策。

                        截止 2012 年底，荣盛发展共举办课堂培训 3428 堂次，人均全年培训时长达

                   49 小时。包括 52 期新职员培训（2 天/期，共 102 天），56 期干部培训（共 43

                   天），25 期外派培训（共 40 人，共 58 天），较上年有较大幅度提升。



















                                           2008―2012 年度荣盛发展培训增幅表
                        除集中式课堂培训之外，荣盛发展积极拓展多重培训渠道，将培训融入工作。

                   激励员工自主学习，随时学习、享受学习，将学习变为习惯，在日积月累中逐渐

                   丰富，在交流互动中积极进取，最终水到渠成实现自身目标，创造更高价值。

                        2012 年度，荣盛发展培训工作贯穿始末、内容丰富。从文化到实体，从基




                                                            28






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   础到专业，从入职到晋升，从内部到外部，广泛覆盖各层级、各专业员工，促使

                   广大员工快速融入企业、胜任岗位、实现自我。

                        ?文化活动促融入
                        认同并践行企业文化是员工融入企业的第一步。荣盛发展通过文化故事宣

                   讲、文化课程培训、全员复盘等方式，帮助员工凝心聚力、总结提升，引导员工

                   树立正确积极的职业理念、提升工作效率，鼓励、支持员工跟上社会和组织的发

                   展步伐。全年组织文化培训超过 60 场次。





























                                                 2012 年度文化执行力培训现场
                        ?入职引导显关怀

                        荣盛通过新人关怀、试用期引导促进新员工融入。在新员工入职之前，会为

                   每位新员工选定一名“入职引导人”，由引导人帮其在试用期熟悉、适应公司环

                   境，知晓、了解公司各项规范。入职一周内，主管领导与新员工沟通制定试用期

                   工作计划，通过期初设定任务目标、过程绩效沟通、期末检验成果的方式，让新

                   员工明确试用期我应该做什么，要做到什么程度。以此帮助新员工融入集体、胜

                   任岗位。

                        ?雏鹰行动育新人

                        2012 年度，荣盛发展招聘应届毕业生 177 人。为促使应届毕业生迅速完成

                   “从局外人到企业人、从学院人到职业人、从理论人到实践人”的蜕变，荣盛发

                   展组织为期 20 天的新员工培训,通过全封闭、军事化培训模式，增强毅力、增进

                   感情、促进协作；通过宏观文化理念、发展战略培训统一思想，明确目标；通过


                                                            29






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   专业的职业规范、基础技能培训恪守礼仪，了解岗位；通过面对面高管对话、老

                   员工访谈增进交流、解除疑虑。

































                                        大学生培训现场?团队熔炼

                        ?知识平台强支撑

                        荣盛发展于 2012 年 6 月正式上线“荣盛发展知识平台”，目前该平台已经

                   发展成涵盖制度查询、课程（含视频）学习、培训师资源推介、案例共享、在线
                   考试等内容，总量信息达到 415 条的网上学习系统，为员工提供了广阔的学习共

                   享空间，促进了公司知识沉淀和交流。




























                                                      知识平台在线学习



                                                            30






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                        ?基础课程全覆盖

                        基础课程体系包含满足基层、中层和高层三个层级员工通用和专业能力提升

                   要求的 16 个大项的 105 门课程，是员工内生培育的基础。2012 年度重点围绕中
                   层经理人通用课程和市场、营销、财务、商业等业务课程进行课程开发。至 2012

                   年底，共计 20 门课程通过课程评审并投入使用，20 门课程启动研发。


















                                                    基础课程体系展示
                        ?内部进修开通道

                        荣盛发展设置总部内部进修专题课堂，对各公司各专业员工的学习进行统一

                   “供需”管理，以帮带指导为主、授课辅导为辅对员工进行文化同合，对口帮扶、

                   实战教学等方面的培训，总分公司之间、各公司之间实现多向学习互动，充分挖

                   掘内部学习资源服务员工技能提升。2012 年度，仅各公司到总部进修员工就涵
                   盖工程、财务、营销 、人力等系统共 22 人次，上述员工在总部的进修学习涉及

                   系统内所有链条，此举对提升各业务领域的管理复制能力起到重要助推作用。

                        ?“双导师”课程提升能力

                       中层干部自选课题，跨系统高管亲任导师，通过跨系统的“双导师”课题研

                   究，促动中层干部逻辑思辨能力、专业创新能力等综合素养的提升，真正落实公

                   司“干中学、学中干”的文化理念。本年度共展开以锻炼中层经理人跨专业能力

                   的“双导师课题”20 个并取得丰硕成果。
















                           双导师课题研究成果

                                                            31






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                        ?外派培训汲取经验

                        荣盛发展作为一个成长中的企业，注重外部先进经验的汲取与借鉴。公司为

                   全体员工开辟短期外派培训机会，以此促进交流、开拓视野、提升技能，后期通
                   过“新知共享、信息共享”平台在公司范围内分享，扩大新知影响范围，促进全

                   员共同提升。

                       ?外聘培训保持先进性

                        为准确把握发展方向，及时了解最新动态，保持企业成长性与先进性，荣盛

                   发展定期聘请外部相关领域优秀师资传授管理技能和专业技能，以保持员工队伍

                   能力及知识水平的先进性。

                       ?教育培训求提升

                        员工提升和成长是其自身殷切要求，也是企业发展要求。荣盛发展鼓励员工

                   在岗自我提升学习，积极促进员工岗位成才，坚持每年计提净利润的 1‰成立助

                   学基金，并开拓相关培训渠道支持员工提升学历，提高素质，始终保持人才队伍

                   （特别是管理团队）的创新力和竞争力。

                        ?证券事务培训确保规范运营

                        作为上市公司，荣盛发展注重规范运营。公司董事会秘书对公司新聘高级管
                   理人员进行证券事务专业培训，定期对公司全体董事、监事、高级管理人员进行


                   培训。同时组织上述人员积极参加中国证监会、河北证监局、深圳证券交易所等
                   机构组织的培训与交流，及时了解证券动态，确保公司规范运作。

                        目前，公司逐渐形成了一套由线上学习与线下培训、专业技能与通用素质、

                   能力提升与企业发展构成的覆盖房地产开发和管理流程各个环节的全方位的员

                   工培育系统，并将花大力气不断完善，推动员工自身的发展和企业发展的共赢。



                   三、顺畅沟通，晋升有道



                        在生产趋向专业化的今天，社会分工越来越细，工作协作日益重要，沟通成

                   为工作常态，员工之间通过沟通产生共鸣，达成目标。员工是构成企业的主体，

                   是促进企业发展的重要力量，企业通过与员工沟通深入了解员工，充分释放员工

                   个性，激发员工潜能。

                        荣盛发展倡导简单而真诚的人际关系，开拓丰富的沟通渠道，为员工营造宽



                                                            32






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   松、和谐、良好的工作氛围。

                        人力资源部设立员工关系专岗，时刻关心、关注员工工作与生活，有针对性

                   进行心理疏导，使员工在工作中沟通更顺畅，在生活中心情更为舒畅，体现人力
                   资源“润滑剂”作用。

                        荣盛发展定期举办新员工座谈会、员工代表座谈会，针对每一阶段员工普遍

                   面临的问题、关心的话题进行答疑、讨论、研究，最终采纳合理意见，制定最优

                   方案，通过沟通保障广大员工的权益。

                        公司内刊以“传递内外信息，沟通上下情感”为宗旨，打造企业舆论平台。

                   在这方天地，无论是高级管理人员抑或基层员工均可各抒己见，无论是对工作的

                   见解抑或是对生活的感悟都可畅所欲言。2012 年 4 月 5 日，内刊《今日荣盛》

                   走过十年，十年成长越发茁壮，十年沉淀愈加厚重。随着企业规模的扩大，员工

                   人数的增多，内刊覆盖越来越广泛，其传承、沟通作用也愈发显著。



























                                             荣盛十年――见证成长，记录点滴

                        职工代表大会堪称荣盛发展一年一度的沟通盛典。会议汇集各公司、各层级

                   员工代表共同参与公司管理，集众智、举良策、聚全力、谋发展。与会员工代表

                   通过听取各系统工作报告行使监督权，通过提出议案行使建议权，通过讨论发言

                   促进交流，通过责任分配予以落实，广泛参与、充分沟通、全面落实。2011 年

                   职工代表大会中提出的 48 条意见及建议全部得到落实，荣盛发展凭借广大员工

                   的智慧与行动平稳向前。






                                                            33






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活
































                                                      职工代表大会现场

                        荣盛发展不仅致力于为广大员工搭建广阔的沟通平台，也着力为员工开辟顺

                   畅的发展渠道，与员工一起规划好自己的职业生涯，促使员工在愉快工作氛围中

                   尽快完成角色转变。

                        在公司发展过程中，始终将人才培养和使用作为一项重要的战略任务来抓，

                   积极搭建员工成长平台，力争做到“适才适岗，人尽其才”。为使内部员工获得
                   更多的发展机会，2012 年度公司继续完善储备人才涌现途径，规范后备梯队管

                   理。经过实践和总结，出台《干部任职资格竞聘管理办法》，随之推出 3 场关键

                   岗位资格竞聘，为人才涌现打开通路，同时为企业选取了一批优秀的管理人才，

                   促进了企业与员工价值的双重提升。

                        设置“助理”岗位，并赋予其“实”的意义。2012 年入职的助理，均带具

                   体任务上岗，人力部门跟进评价，通过对具体行为的跟踪与观察，促使岗位职能

                   得到实现。此外，继续开展储备人才选拔和竞比，各级储备人才纳新总量达到

                   181 人，考察总量总计 268 人。



                   四、绩效管理，优胜劣汰



                         公司拥有规范化的绩效管理体系。年度目标通过季度、月度目标分解和细

                   化形成纵向计划管理体系。员工级别不同，绩效检阅周期不同、方式差异化。一




                                                            34






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   般员工以月任务达成做绩效评价，而对于独领一域的各公司负责人，则须以集体

                   述职的方式接受公司对阶段性业绩的检阅，绩效成绩直接与个人绩效奖金关联，

                   以此营造公平竞比的组织氛围。
                         公司绩效管理贯穿项目全程，项目开发过程中设置里程碑节点，以标准开

                   发时限及节点标准对各项目的证照办理、开发建设、签约回款及交房结算等进行

                   动态考核，达成效果与专项奖罚挂钩，提高激励力度。项目开发结束后，联动各

                   系统组织项目后评价，从投资、开发、客户、内部管理等角度全面评估，为后续

                   项目拓展和开发提供参考，促进管理成果的沉淀。



                   五、兑现激励、稳定队伍



                        为确保员工队伍的稳定性，充分挖掘员工潜能、调动员工积极性，荣盛发展

                   制定并建立了员工激励政策。

                        2012 年初加大人工投入，以小步快跑的薪酬管理原则，普调薪资，员工平

                   均薪酬涨幅达到 20%，使员工薪酬涨速匹配公司发展速度。

                        2012 年 12 月，公司 2009 年股权激励计划第二期行权工作、开始实施，经

                   过广泛听证、充分讨论，最终决定本期股权激励采用自主行权方式，上述方式的

                   采取有效减少审批手续，缩短了行权时间，有利于激励对象抓住有利时机，把握

                   市场高点，行权期内多次行权，有效减小资金压力。据统计，本期行权总额度为

                   1141.09 万股，受益人数达 63 人，股权激励的实施使共赢共享的机制得以淋漓

                   体现，促使个人利益与公司发展真正实现联动落地。与此同时，2012 年 11 月份，

                   中长期补充激励如期兑现，首期现金额度 1162.5 万元，共计 330 人受益。两项
                   中长期激励的如期兑现、顺利实施，已成为公司与员工共享成果、共图发展的纽

                   带。

                        与此同时，短期激励形式持续丰富和完善，为充分发挥业务系统对各公司能

                   动性积极调动的作用，营销和财务系统先后推出针对月度签约和回款的奖金激励

                   政策；“金砖”“金钥匙”效应明显，此部分成本投入超过400万元。



                   六、优厚福利，欢乐共享



                        在人才竞争日趋激烈的今天，单纯的高薪已无法确保吸引和留住人才。荣盛


                                                            35






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   发展秉承 “以人为本”精神理念，发扬“爱才、重才、惜才”精神品质，打造

                   完善福利体系，解除员工后顾之忧，丰富员工工作生活、尽显荣盛人文关怀。

                         ?关注员工生活、细微之处送温暖
                        荣盛发展严格遵守劳动合同法，保障员工休息、休假的权利，鼓励员工带薪

                   休假。特别设置探亲假以照顾驻外员工的思亲之情，为员工与家人团聚提供机会，

                   创造条件。2012年度，共报销探亲费用9.03万元。

                        为答谢全体员工及家属的辛勤付出，烘托传统节日的欢乐氛围，每遇重大节

                   日，公司均准备精美礼品并发放过节费，同时为员工家属送去节日的慰问与祝福，

                   2012年度节日费用共计49.5万元。

                        公司一年两次为在公司所开发小区购房员工集中、全额报销物业费。2012

                   年度物业费支出9.7万元。

                        公司关注员工身体健康，每年安排全体员工进行体检。2012年公司总参检人

                   员突破210人，共计支出17.2万元。

                        为改善员工工作环境，公司建造新办公大楼，2012年10月1日正式投入使用，

                   办公环境明显改善。由于公司新址距市区较远，为方便员工上下班，公司购置6

                   辆豪华班车，线路及站点覆盖了员工居住集中区，保障了员工出行便利与安全。





































                                     荣盛发展大厦全貌（河北省廊坊市开发区祥云道81号）


                                                            36






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                         “一张一弛，为生命加油”为继续满足广大员工的健身需求，在新办公大

                   楼空间紧张的情况下，公司依然支出2.6万元开辟健身房，并邀请专业瑜伽老师、

                   健美操老师教授课程，鼓励员工劳逸结合，关注员工身心健康。
                        ?加强宿舍管理，提供优质生活环境

                        2012年，随着员工数量的持续增加，保障外地员工到岗后能及时无忧入住成

                   为公司关心的大事。为使员工享受更好的生活环境，公司提高宿舍设备配置标准，

                   并对损坏的设施、设备及时更换维修，确保员工居住安全、舒适。目前，公司共

                   为141名员工设立宿舍34个，2012年支出房租、取暖费、收视费90.6万元。

                        2012年8月，公司调整高级管理人员住宿管理，根据高级管理人员个人意愿，

                   或签订酒店长期包房或提高租赁规格，并提供早餐、洗衣、健身等便利服务，解

                   决高级管理人员后顾之忧，保障他们将更充分的精力和时间投入工作中。

                        ?提升就餐标准，创建健康膳食环境

                        公司始终将员工吃的满意，吃的放心作为头等大事紧抓不懈。新办公大厦食

                   堂投入使用后，公司更加注重伙食营养配比，增加菜品种类，注重营养搭配。工

                   会牵头成立膳食委员会，发挥员工在餐厅卫生和取餐管理中的自治作用，并且实

                   现对食堂工作的监督。自2012年10月29日成立开始，委员会共组织突击抽查三次，
                   并保持每天有人监督就餐秩序及浪费情况，每周出具菜品满意度调研报告，让员


                   工自己决定舌尖上的满意度。
                        大力改善就餐环境和设施，实施预案管理，保证员工就餐安全与便利。新大

                   厦餐厅全面提升前厅及后厨硬件配置，保证用餐环境宽敞明亮、健康愉悦。增设

                   消毒设备，保证餐具二次消毒，定期进行杀虫清理、烟道清理、保证食品操作卫

                   生安全。

                        ?扩大购房优惠，帮助员工首次置业

                        公司内部建立专项购房福利基金，根据岗位、业绩、资格等因素，以贡献度

                   为原则通过福利积分让员工可在享受市场价格优惠的基础上再获得额外的优惠

                   幅度购房，同时可享受公司内部一定比例的无息借款。购置公司商品房的员工还

                   能享受物业费的报销，以此帮助年轻的员工实现首次置业。2013年，以公司提出

                   “让员工买到7折的房子”的方针为指导，福利积分制度将做进一步调整，将更

                   大的优惠向贡献大的员工倾斜。另外，丰富福利积分菜单，实现福利积分的货币




                                                            37






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   化用于在公司下属酒店、会所进行消费，让员工全方位享受公司发展成果。

                        ?坚持会费返还，工会会费取之员工、用之员工。

                        及时做好工会会费的取之员工、用之员工的“返还”工作。在每次劳保用品
                   发放之前，充分征求各部门员工意见，注重发放物品的实用性。2012年集中发放

                   劳保用品三次，共计返还会费40637.7元。除组织本级工会发放福利用品之外，

                   还积极协助督促各分子公司工会做好劳保发放工作。此项活动的持续开展得到了

                   广大员工的肯定。

                        为丰富员工生活，荣盛工会及各地工会、人力资源部门组织开展丰富多彩的

                   文体活动，促进了员工间的交流和信任，改善了工作效率和精神面貌，活动的持

                   续进行也得到大多数员工的肯定。

                        ?开展联谊活动，帮助适龄员工解决交友问题

                        在积极参加开发区总工会组织的联谊活动的同时，积极主动于与单联系，开

                   展单身联谊活动，为单身员工牵线搭桥，创造交友机会。并突破原有形式，做到

                   联谊活动与对点介绍的形式相结合，为员工解决个人问题发挥更大作用。2012

                   年共组织3场联谊活动，为后续深入了解创造无限可能。此外工会对公司单身青

                   年进行名单式管理，便于工作持续开展。
                        ?组建各类文艺、体育协会，丰富员工文体活动


                        为丰富广大员工的文体生活，工会先后成立五个协会，分别是登山协会、羽
                   毛球协会、乒乓球协会、桌球协会及电影协会。协会成立伊始，共接收报名317

                   人次，截止到2012年底组织各类活动13场次，极大地丰富了员工业余生活。


























                                    青山绿水间放逐心情，放松身心！昂扬精神再出发！


                                                            38






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   七、人文关怀，幸福人生



                         ?做好员工劳动保障

                         坚持开展暑期一线慰问工作，走进员工，2012 年暑期共计慰问物业一线员

                   工 236 人次。工会还牵头组织了对唐山、南京、酒店公司的慰问工作。同时发布

                   专项通知和指导政策，要求各分工会密切关注关系员工切身利益的事项，并且把

                   握原则、侧重工种、地区，及时发放高温补贴。

                         ?减轻员工生活负担

                         为进一步关心员工，减轻员工因子女升学所带来的家庭负担，减少员工的

                   后顾之忧，践行公司“创造财富、培育人才、服务社会、报效国家”的企业宗旨，

                   鼓励员工子女读书成材，履行企业社会责任，工会牵头制定了《荣盛发展员工子

                   女考学奖励办法》。2012 年 8 月，为 18 名员工子女提供了助学金，共计 8.1 万
                   元。


                         公司认真调查摸底，了解特困员工的实际情况，向上级工会、党委申请特
                   困员工、特困党员帮扶名额。目前，公司在廊坊市总工会存档特困员工两名，开

                   发区企业党委存档特困党员一名。2012 年，经调查落实荣盛发展向 13 名困难员

                   工发放了慰问金，合计 39000 元，及时帮助困难员工渡过难关，持续帮助困难员

                   工改善现状，令员工深刻体会到公司的真心与爱心。

                   2012 年?员工荣誉


                   奖项名称                 获奖时间                  获奖主体                 授予单位
                   3.15 诚信雇主            2012 年 3 月            南京公司                 扬子晚报
                   2011 年度和谐劳动          2012 年 5 月            徐州公司                 徐 州 市 泉 山 区总 工
                   关系模范企业                                                          会、徐州市泉山区人
                                                                                   力 资 源 和 社 会保 障
                                                                                   局、徐州市泉山区工
                                                                                   商业联合会














                                                            39






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   伙伴篇・互利共赢，长足发展




                   一、完善评价机制，优化合作结构



                         招标采购工作与项目成败、公司发展息息相关。找到优质战略合作伙伴，

                   关乎后期工程、财务、销售等一系列工作的顺利开展。近年荣盛发展开发规模不

                   断扩大，招标采购力度也随之扩展，战略合作伙伴数量与日俱增，地域范围日益

                   延展。在此条件下，如何整合优质资源，寻求到符合公司发展要求的合作伙伴；
                   如何保护伙伴权益，建立互利共赢的良性合作关系，是公司非常关注的问题。

                         经过长期探索与实践，公司摸索出一套符合荣盛发展理念的供应商合作机

                   制。公司上下从思想上重视、管理上落实，结果上检验，始终本着诚信共赢的原

                   则，与合作伙伴保持长期、友好关系。

                         ?公平竞争理念及制度保障

                         本着对供应商与合作伙伴负责的态度，荣盛发展在招标采购中通过制度规

                   范、招标流程、信息公开等方面保证招标采购工作公开、公正、公平开展。首先，

                   在制度上予以严格规范，制定《招投标管理办法》，总部相关部门及各分、子公

                   司招标采购工作据此执行；其次，在队伍选择上，保证每个标度不低于五家单位

                   参与投标；再次，在招标流程上，每次招标都由采购部、工程部、预结算部、总

                   工办、财务部和公司领导等组成评审小组，每个评委独立发表评审意见，保证评

                   审的专业、公平、公正；向供应商公布审计监督电话，为供应商提供畅通的沟通

                   渠道，确保合作过程中出现的问题能够得到及时有效的解决，同时赢得供应商的
                   理解与信任，为发展从长期良好合作关系打下基础。

























                                                            40






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活

                                                    邯郸公司招标现场

                        ?前期深入考察，确保公平竞争

                        荣盛发展严格遵照《招投标管理办法》的规定，秉承“公开、公平、公正”

                   的原则，为供应商提供公平的竞争环境，努力营造积极的合作环境。在与一些老
                   单位延续良好合作关系的基础上，又通过严格审查储备了一批新的合作单位，通

                   过科学论证、实地考察等多种方式选取最优商家合作。在公司发展的同时带动其

                   它企业共同发展，形成需求方与供应商共赢、共进的和谐局面。

                        荣盛发展注重前期审查，在遵循“公开、公平、公正”原则的基础上制定更

                   具操作性的审查原则：

                        1、全面资格审查原则：所有投标单位均经过严格的资格审查，符合招标项

                   目及公司要求的投标单位才有资格参与投标，严禁不符合要求的投标单位进入，

                   保证有效投标单位的数量。

                        2、合理低价中标原则：选择的中标单位应是在满足招标综合要求的前提下，

                   报价较低且合理，在确保工程质量的基础上控制成本，且确保合作伙伴合理利益。

                        3、适量承接原则：选择中标单位应根据其综合实力确定总体承接的工程量，

                   避免超能力承接。

                        具体而言，在建筑工程发包和建筑材料、设备采购招标方面，荣盛发展主要
                   从以下几方面入手实现互利共赢：

                        在总承包单位选择方面，主要采取以下措施：

                        首先：我们认为诚信经营是每一个企业所必备的基本企业素养，也是公司选

                   择总包方的基本前提。荣盛发展在总包方选择上高度重视建筑市场调查和总包队

                   伍审查。一方面加大总包单位选择的广度和深度，努力通过多种渠道挖掘总包资

                   源，同时在招标前期准备阶段，严格按照公司制度要求开展好总包队伍考察工作，

                   明确考察主体和职责分工，完善考察流程，在正常考察工作的基础上通过多种方

                   式对总包单位进行摸底调查，切实掌握投标单位在企业实力、工程业绩、信誉口

                   碑方面的综合情况。

                        其次：在成本目标可控的前提下充分考虑拟选中标单位的合作意向、资金实

                   力、施工资源整合能力等方面因素，全力保障所选中标单位在施工配合、质量水

                   平、进度控制等方面满足公司要求。

                        再次：邀请合格供应商来勘察准备发包的施工现场。定标以后经双方确认以


                                                            41






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   后才能够签订合同。制定了《工程合同管理办法》、《工程项目招标采购实施办法、

                   工程项目发包范围管理办法》，规范我公司自身的行为准则，确保合作伙伴利益。

                        第四：进一步加强供应商资源整合力度。将公司现有总包供应商资源进行合
                   理调配，着力与综合实力满足公司要求、配合意识好的总包单位建立长期、友好

                   的战略合作关系。

                        在建筑材料、设备采购招标上主要采取以下措施：

                        首先：对于材料设备类采购，深入厂家进行实地调研，通过深入沟通了解每

                   个商家的优势所在，确保有与公司建立或保持合作关系的商家得到公平对待。

                        其次：对供应商提供的样品进行比较、分析，建立优质产品、商信息库，保

                   证双方长期、愉快合作。

                         ?后期回访评价，促进双方交流

                        公司在合作过程中注重供应商利益的保护，并设有专门的供应商回访机制，

                   针对招标及履约环节进行供应商满意度调查，开辟与供应商沟通的又一渠道，最

                   大限度维护供应商利益。

                        双向沟通模式促进荣盛发展与合作伙伴的交流。通过分公司各部门对各供应

                   商的履约情况、工程质量、售后服务等综合打分确定供应商的年度表现。并将评
                   价打分结果反馈给相应供应商由供应商进行审核，对供应商不满意的方面进行解


                   答。实行供应商给分公司打分制度，从付款情况、配合支持情况打分。通过双方
                   评价打分增进了与供应商之间的理解，加深了双方合作的基础，最大限度维护供

                   应商利益。并根据评价结果确定供应商的等级，对于优秀供应商将在承接量及合

                   同价款上享有优惠待遇，对于评价不合格供应商将给予淘汰，以确保为客户建造

                   最优秀的产品。

                        建立完善的制度规范，从根基上保障合作伙伴切身利益；强化内部纪律和责

                   任心，严格执行公司相关制度，坚持“实事求是”的原则，通过实地考察，甄选

                   出优秀的合作单位；通过双向沟通，增进与合作伙伴之间的理解。通过上述措施

                   的执行，荣盛发展最大限度的保障了合作伙伴利益的实现，与合作伙伴建立了长

                   期、良好的互动关系，促进了双方的共同发展。










                                                            42






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   二、完善安全制度、开展安全巡查



                        2012 年，央视《新闻联播》活跃着一个词语――“幸福”！随着关注度的提

                   高，该词从屏幕走向生活，从生活渗入人民的内心世界。作为一名企业公民，我

                   们也在思考“幸福是什么？”，当我们注视着工地上的工人虽挥汗如雨却依然绽

                   放出灿烂的笑容，这一刻我们深刻体会到幸福是生命光华聚成的灿烂。安全承载

                   生命，没有安全，一切可能化整为零。所以，归根结底安全是最大的幸福！

                        为了营造良好的施工环境，保证施工人员人身安全，贯彻“安全第一、预防

                   为主”的方针，将安全生产管理贯穿于房地产开发的全过程。为此公司内部建立

                   了完善的安全生产管理制度，各公司配备专职安全工程师。针对现场实际制定了

                   《安全生产标准化管理手册》、《建筑工程安全文明施工管理办法》、《重大危险

                   源强制性管理规定》和《超高层建筑安全文明施工指引》等管理办法，从制度层
                   面保障安全工作平稳进行。


                        在产品生产阶段，施工单位进场前需签订《安全施工事故预防任务书》，从
                   而规范了施工单位现场安全管理体制。在产品建造过程中，甲方内部联合施工和

                   监理单位每周对施工现场进行一次安全文明检查，对于检查发现的安全问题给予

                   及时的指出和整改，对现场文明施工有很好的促进作用。公司集团总部每季度组

                   织对在建项目进行一次安全大联查，联查人员来自总部职能部门和各公司工程系

                   统主要管理人员。对于联查结果进行排名和奖罚，督促和保证了在建项目的施工

                   安全，给现场人员创造了良好的施工环境。






























                                                            43






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活

                                                徐州公司施工现场规范有序



























                                                  现场工作人员认真检查
                   《安全生产标准化》：2012 年度公司合作伙伴荣盛建设工程有限公司在安全管理方面进行创

                   新，形成《安全生产标准化》手册。手册充分总结原有经验及不足，将现场文明施工划分为

                   A、B、C 三个级别，统一了文明施工标准，对 28 类文明施工内容逐级进行标准化规定；统

                   一了现场安全防护标准，使该项工作有法可依，该项成果的应用可有效预防和减少安全事故

                   的发生。



                   三、加强安全培训，树立安全意识



                        安全工作是一个长期、持续的过程。实现安全生产，依赖于全员安全意识的

                   提升，只有加强全体施工人员自身的安全生产意识，使每一名参与施工的人员意
                   识到安全生产的重要性，并且能够真正在施工过程中遵守安全生产规章制度，才


                   能最终将安全生产落到实处。
                        荣盛发展关注安全，通过各种措施与合作伙伴共同推进安全生产工作的提

                   升，将安全生产意识贯彻到每位施工者心理，确保每一个工地、每一个阶段的生

                   产安全，让每一位员工都能充分享受安全生产带来的幸福感受。

                        ?强化安全教育和培训

                        说安全、讲安全、宣传安全，荣盛发展将安全文化纳入企业管理之中，通过

                   充分的沟通与有计划、有节奏的开展培训工作，将安全意识根植到每位施工人员

                   的心中；通过实用性强、操作性强的安全技能专业培训，引领员工找到解决安全




                                                            44






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   问题的方法，做到立刻通知、及时救助，避免安全问题发生时因情绪紧张或方法

                   不当错失良机，最大限度确保施工人员生命、健康安全。

























                                                      安全知识宣讲现场







































                                                        现场应急培训

                        ?日常宣传和影响

                        定期安全培训可有效提升安全技能、加强安全意识，日常安全宣贯则以其随

                   处可见、随时可见、显而易见的特点延续安全思想、强化安全防护。通过在建筑




                                                            45






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   工地及员工宿舍等地设立消防点、悬挂安全标语等方式将安全教育及安全防护工

                   作落到实处，久而久之对施工人员形成潜移默化的影响，令施工人员做到心中时

                   刻有安全，脑中日月响警钟，避免或减少安全事故的发生。

























                                                    聊城公司现场安全宣传

                        ?坚持原则，注重赏罚

                        荣盛发展实施“责任到人”制度，派专人进行现场监察并充分发挥安全检查

                   作用，严格做好日常巡查及定期检查工作，发现违章作业人员立即予以制止，发

                   现安全隐患在最短时间内消除，杜绝姑息、包庇、隐瞒的存在，对责任人按规定
                   给予处罚。对于严格执行安全制度，履行安全职责的人员给予奖励，通过奖罚重

                   申安全原则，提高安全意识。



                   四、按约支付工资，确保劳工权益




                        荣盛发展与施工总包商推行劳务工工资保证金制度，要求总包商获得工程款
                   须优先用于支付所属工人的劳动报酬，且明确写进总包合同中。总包商有拖欠、

                   克扣工人劳动报酬行为的，荣盛发展在工程款中扣除相应款项并直接支付给劳务

                   工，













                                                            46






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   社会篇・回馈社会，和谐民生




                   一、依法纳税，履行企业责任



                        依法诚信纳税是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的客观要求，是

                   履行企业公民责任、维护正常税收秩序的必要条件，是推动市场经济发展、促进

                   生活整体提升的现实需求。“服务社会、报效国家”作为荣盛发展的企业宗旨并

                   不是一句空虚的口号，而是饱含了荣盛发展几千名员工信仰与承诺的铿锵誓言，
                   是融合了荣盛人信念和追求的奋发方向。多年来荣盛发展披荆斩棘、倍道而进，

                   无论是意气风发抑或调整潜行，我们始终保有高度的责任意识，依法诚信纳税，

                   持续回报社会，以实际行动落实企业宗旨、践行社会责任。

                        自上市以来荣盛发展纳税额逐年增长。2012 年全年，荣盛发展共缴纳各种

                   税款 2,067,893,155.17 元，较 2011 年增长 34%，增幅较大。


                                          荣盛发展2007-2012纳税增长示意图

                     2,500,000,000.00

                     2,000,000,000.00

                     1,500,000,000.00
                     1,000,000,000.00

                       500,000,000.00

                                   -
                                           2007年    2008年     2009年     2010年     2011年     2012年


                                                 荣盛发展纳税增长示意图


                   二、促进就业，带动经济发展




                        就业乃民生之本，国安之基。人是组成社会的个体，个人目标的达成，个人

                   价值的实现不仅维系着自身的生存与发展，也影响着社会的安定与进步。我国是
                   人口大国，劳动力资源丰富、劳动力层次鲜明，每年均有大批高校毕业生涌入社

                   会，大量进城务工人员寻找契机，还有致力于自我提升或改变就业环境的人士及

                   下岗职工需要再次谋得机遇。因此，就业以其影响的广泛性、持续性和深入性成




                                                            47






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   为上至国家领导下到普通民众共同关心的话题。温家宝总理曾经说过：“就业不

                   仅涉及到一个人的生计问题，还影响到一个人是否可以有尊严地活着”。所以，

                   解决就业问题，满足广大群众生存与发展的需求，才会创造家庭幸福、社会安定
                   的大好局面，才会实现小康社会、和谐昌盛的繁荣景象。

                        荣盛发展历来重视就业工作，多年来通过公司的不断发展创造了大量优质就

                   业岗位，为减轻社会就业压力做出极大的贡献。2012 年度，荣盛发新招聘员工

                   3047 名，管理岗位 916 名，其中吸纳应届大学毕业生 177 名，占管理岗位的

                   19.32%，提供基层岗位 2131 名，占招聘总人数的 69.94%。就业的实现，为初出

                   茅庐的大学生打造成长平台，给志存高远的社会人士提供发展空间，为待业、下

                   岗人员解决实际困难，有效促进了社会的和谐、安定。

                        值得一提的是，随着公司产业链条的完善，廊坊荣盛物业服务有限公司、廊

                   坊荣盛酒店经营管理有限公司等辅助产业也并得到了蓬勃发展。截止到 2012 年

                   底，荣盛物业分支机构已覆盖公司全体项目，荣盛酒店也在廊坊、沧州、聊城、

                   南京等地落地生根。服务业具有员工需求量大，员工实践性强的特点。荣盛发展

                   在上述公司实施本地化招聘，大量吸纳周边待业人员及下岗职工，给予丰厚待遇，

                   培训从业技能，对提升当地居民生活水平，丰富当地居民生活内容起到较好促进
                   作用。



                   三、保障住房保安居，环境整治促改善




                        ?关注民生、积极参与保障房建设

                        “安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”，此为古人描
                   写的居住理想，也是今朝国家的努力方向。党的十八大报告指出，要“建立市场

                   配置和政府保障相结合的住房制度，加强保障性住房建设和管理，满足困难家庭

                   基本需求”。“保障房建设”首次被写入党代会报告。作为民生之根本，保障房建

                   设是改善中低收入家庭居住条件，稳定住房价格的有力手段，加快建设保障性安

                   居工程，对于改善民生、促进社会和谐稳定具有重要意义。

                         “十二五”期间大量保障房建设任务都需要由数量众多的二三线城市完成。

                   荣盛发展立足二三线城市，深感责任重大、义不容辞。公司积极投身保障房建设，

                   致力于为更多中低收入人群建造质量可靠、居住舒适、价格优惠的住宅，让保障



                                                            48






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   对象住的安心、住的舒心、住的开心，为民生改善尽微薄力量。

                        从 2010 年至今，荣盛参与在建的各类保障性住房 170 万平米，其中河北唐

                   山湖畔郦舍单项目开发面积超过 100 万平米，2012 年已竣工交付，河北香河香
                   城丽景项目、香城荣韵项目、廊坊格林郡府项目、晓廊坊项目、唐山湖畔郦舍二

                   期项目、蚌埠香榭兰亭项目，合计 60 多万平米的保障房，目前处于建设过程中。

                        ?投身区域整治，提升城市品位与接待水平。

                        当前国内房地产开发的根源在于为城镇居民提供更加舒适的生活空间，展现

                   更加美好的生活方式。十几年耕耘，荣盛发展始终关注城市需求，引导城市潮流，

                   小到将电梯房带到小城，引起当地居住革命；发展到在北方小区引入江南景观，

                   请市民领略无限风景；大到踊跃参与旧城改造，打造全新城市面貌，荣盛发展正

                   用作品阐述着自身的责任印记，践行着缔造新型生活的使命。

                        蚌埠?旧城区改造

                        2012 年 11 月 27 日，荣盛发展开启蚌埠雪华山庄棚户区改造之旅。项目位

                   于蚌埠市老城区东部，是蚌埠市三年城市大建设计划改造的重点项目，总占地面

                   积 383 亩，总拆迁户数 1595 户。荣盛发展铭记社会责任，与拆迁业主面对面交

                   流，充分了解其需求，满足其合理要求，带着改善居民生活环境，促进城市发展
                   水平的美好愿景奋力前行。2012 年 12 月 20 日，在地块取得未满一月的情况下，


                   荣盛发展已完成各项前期准备工作。荣盛发展将会尽最大努力，以最快速度将设
                   计变为现实，为安置住户交上满意答复，为城市发展增添光辉一笔。

                        南京?五星级酒店开业

                        2012 年 9 月 16 日，南京阿尔卡迪亚国际酒店正式投入运营。酒店毗邻龙池

                   湖畔，建筑面积 5 万余方，共有 318 间光线、视野俱佳豪华客房、可容纳 700 余

                   人的各式会议厅，24 小时管家服务贴心周到，中西合璧、经典大气的宴会厅无

                   不显现这座集商务接待、旅游服务于一体的综合性国际酒店的综合实力。作为南

                   京六合区第一家五星级酒店，阿尔卡迪亚国际酒店将极大改善当地人民群众的休

                   闲娱乐生活，提升南京六合投资形象，为构筑魅力六合、幸福六合，实现区域经

                   济快速发展贡献力量。










                                                            49






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   四、热心公益文化，传递温暖情怀



                        ?支持主权行动，彰显爱国情怀

                        2012 年 9 月，日本政府单方宣布“购买钓鱼岛，钓鱼岛国有化”。一时间，

                   中国人民群情激愤，同仇敌忾，一致对外，支持国家主权行动在全国各地竞相开

                   展。荣盛发展作为具有高度责任感的民族企业，更是第一时间积极发挥自身优势，

                   利用业主群体庞大、发展地区广泛等特点，通过在售楼处及小区门口、酒店及会

                   所门口悬挂条幅、循环字幕等方式宣扬捍卫国土、抵制日货的爱国主义理念，从

                   自身做起，践行企业责任。



















                        石家庄售楼处门口宣传标语           廊坊香城郦舍小区门口宣传

                        ?热心教育事业，助力莘莘学子

                        百年大计、教育为本，教育是立国之本、兴邦之要，是促进民族振兴、社会

                   进步的基石，是提高国民素质、打造核心竞争力的根本。胡锦涛曾经说过：“教

                   育是国计，也是民生；教育是今天，更是明天。大力发展教育事业，是全面建设

                   小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路。”荣

                   盛发展历来重视教育事业，将促进教育事业发展、帮助学子成才作为践行企业责

                   任的重要一环。

                        创建社区幼儿园、与政府合作引入优质教育资源是实现上述目标的有效途

                   径。2012 年 10 月 26 日徐州荣盛公司召开荣盛实验小学新闻发布会，邳州市各
                   级领导以及省市各大媒体齐聚一堂，探讨邳州市未来教育，创造条件让莘莘学子

                   努力学习，饮水思源，回馈社会。2012 年 9 月 26 日，石家庄荣盛与石家庄桥东

                   区政府就阿尔卡迪亚小学移交举行仪式，充分体现荣盛发展对区域教育事业的重

                   视与贡献。



                                                            50






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


















                                     徐州实验小学发布会           石家庄小学移交仪式

                       荣盛发展情系困难学子，自 2011 年 6 月成立荣盛六合慈善基金会以来，持

                   续帮助困难学子完成心愿。2012 年 8 月 28 日，荣盛发展举办 2012“圆梦行动”

                   助学金发放仪式，严格按照荣盛慈善基金管理办法的规定，对六合区内低保户、

                   低保边缘户家庭及一些其他特殊困难家庭子女共计 127 人提供了 57 万元的经济

                   补助，使上述学子顺利踏上求学征程，完成学子及家人愿望，给其未来创造无限

                   希望。

                   ?关注民生安危，真情回馈社会

                        2012 年 10 月下旬以来，关于白菜价格持续走低的新闻铺天盖地，滞销现象

                   明显。菜农损失惨重、愁眉不展。处于白菜积压的重灾区，荣盛发展临沂公司自
                   2012 年 12 月 5 日起，安排专门车辆在兰山、河东主要商业区定点向市民免费赠


                   送优质白菜。力量虽薄弱，也是一份情，白菜虽小，却也体现出荣盛发展对菜农
                   的深切关怀与对市民的真情回馈！

                        ?支持体育事业，增强健康意识

                       体育事业作为文化产业的重要组正部分，承载着国民健康向上、积极进取的

                   精神品质。大力发展体育产业, 开展丰富体育活动，对于不断满足广大人民群众

                   日益增长的体育文化需求,提高人民身体素质和生活质量,丰富群众文化生活,激

                   集体主义精神都具有十分重要的意义。

                        荣盛发展大力支持体育事业发展。2012年5月16日，荣盛发展蚌埠公司协办

                   的“国际篮球争霸赛”成功举办，加强了国际间的交流，促进了体育事业的繁荣

                   发展。2012年8月25日，荣盛临沂公司出资10万元赞助的“2012首届中国百里沂

                   河极限挑战赛“隆重开幕，来自国内80余名勇士同场竞技、一展风采，续写沂河

                   传奇，演绎体育的精彩与激昂。




                                                            51






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活
















                        百里临沂河极限挑战赛现场                国际篮球争霸赛现场

                   ?保护地方文化，传承历史精髓

                        中国拥有很多种地方戏剧，有东方芭蕾美誉之称的花鼓灯是其中杰出代表之

                   一。2012 年由荣盛蚌埠赞助、蚌埠戏剧协会举办的“皖北戏剧票友大赛”引起

                   了社会强烈反响。活动中各位戏剧爱好者争相斗艳，泗州戏、花鼓灯、京剧、黄

                   梅戏等传统戏剧纷纷精彩上演。荣盛蚌埠为了满足广大业主听戏的渴望，于 6 月

                   16 日在荣盛香堤荣府举办戏剧演唱会。在传统文化的浸润中，感受到保护传承

                   传统文化的重要性。















                                                  皖北戏剧票友大赛现场






















                                                            52






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   2012年荣盛发展公益捐助情况表：

                                                                                       单位：元

                   时间                用途                                            数额

                   2012年3月           南京竹镇中日友好希望小学援建的博爱食堂                           1,000,000

                   2012年3月           临沂市文联、市妇联、市书协、市美协、市女画                         16,000

                                     家协会

                   2012年5月           临沂公司冠名河东区主题教育晚会                               3,000

                   2012年6月           南京六合慈善基金会                                     5,000,000

                   2012年7月           广东扶贫救济捐款                                      200,000


                   2012年7月           A湛江市慈善会                                       200,000

                   2012年7月           湖南省浏阳市奎文小学                                    100,000

                   2012年8月           扬州市文化传播                                       2,000,000

                   2012年8月           抗洪救灾捐款                                        200,000

                   2012年8月           荣盛・临沂公司赞助“中国（临沂・河东）百里                         100,000

                                     沂河极限挑战赛

                   2012年11月          开展文化扶贫为贫困地区捐赠党报党刊                             30,000

                   2012年12月          湛江市见义勇为基金会                                    80,000

                   2012年12月          湛江市赤坎区财政局教育事业捐款                               100,000

                   2012年12月          荣盛?临沂公司回馈市民全城送菜活动温情进行  6,000



























                                                            53






               荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




               2012 年?社会荣誉


               奖项名称                                       获奖时间                        获奖主体                    授予单位
               2011 年度企业税收规模贡献奖                           2012 年 1 月                  长沙公司                    浏阳市第八届房地产交易展示会组委会
               经济发展贡献奖                                    2012 年 2 月                  沧州公司                    沧州市运河区人民政府
               二一一年度“邯山功臣”                               2012 年 2 月                  邯郸公司                    邯郸市中共邯山区委、邯山区人民政府
               2011 年度廊坊开发区企业纳税特别贡献奖                      2012 年 2 月                  廊坊公司
               获得廊坊市广阳区 2011 年度纳税额增幅-- 2012 年 2 月                                     廊坊公司                    中共廊坊市广阳区委和廊坊市广阳区人民政府
               获奖企业
               重大贡献企业                                     2012 年 2 月                  聊城公司                    聊城东昌府区政府
               年度地方经济突出贡献奖                                2012 年 2 月                  石家庄公司                   中共石家庄市桥东区委、石家庄市桥东区政府

               唐山市丰南区“2011 年度纳税大户”                        2012 年 2 月                  唐山公司                    丰南区政府
               诚信企业联盟会员单位                                 2012 年 3 月                  临沂公司                    临沂市工商局、临沂市消费者协会
               2011 年度纳税 50 强企业                           2012 年 3 月                  聊城公司                    聊城市国家税务局、聊城市地方税务局
               2011 年东陵区（浑南新区）超过五千万元纳 2012 年 4 月                                      沈阳公司                    中共东陵区（浑南新区）委员会、人民政府
               税大户
               2011 年度徐州市纳税 50 强                          2012 年 4 月                  徐州公司                    徐州市国家税务局、徐州市地方税务局


















                                                                                    54






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   环境篇・低碳环保，节能创新




                   一、倡导绿色办公，环保自身先行



                        建设节约型社会，是党中央、国务院面对当前严峻的资源和环境形势，提出

                   的一项重大战略任务，是坚持和落实科学发展观，实现社会可持续发展，构建社

                   会主义和谐社会的必然要求。荣盛发展积极响应国家号召，从内部做起，从细部

                   落实，一滴水、一粒米，一点点累积，一张纸、一度电，一步步改进，将绿色理
                   念传递给每一位员工，将环保行动延续到每一个区域。千里之堤毁于蚁穴，率先

                   垂范，从我做起，荣盛人正在行动。

                        荣盛发展倡导无纸化办公，斥资引进绿色办公软件，网络传输实现文件线上

                   传阅、批示，极大地提高了工作效率，避免了纸张的浪费及当面请示带来的差旅

                   浪费。

                        随着荣盛发展规模的扩大，地域分布日益广泛，各区域间联系十分频繁、紧

                   密。对此，各区域打造视频会议系统，或以电话会议代替现场会议，尽力减少差

                   旅次数，减少资源浪费。

                        荣盛发展倡导绿色出行，推荐乘坐公共交通工具。日常交通方面，公司出动

                   班车接送员工上下班。差旅方面，公司要求尽量以火车代替飞机。上述措施既确

                   保安全又能节约资源。

                        荣盛发展主张充分利用资源，实施双面复印和打印，对于单面纸张循环利用，

                   提升资源利用效率。
                        荣盛发展提倡利用自然采光，使用节能灯具，要求每天工作结束后关闭电脑，

                   制定电梯双层停靠制度，从细微处入手，节约每一度电。

                        荣盛发展实行楼层集中供水制度，减少饮水机的使用，在节省电力资源的同

                   时保障员工身体健康。
















                                                            55






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                          荣盛发展楼层集中供水                       电梯双层停靠

















                           荣盛发展健身房一角                        荣盛发展消毒餐具

                        荣盛发展避免使用一次性纸杯及一次性筷子，以瓷杯、消毒筷代替，既环保

                   又健康。

                        荣盛发展员工餐厅就餐杜绝浪费，节约粮食。

                        荣盛发展安排安防人员每天定时巡查大厦，关闭公共区域的水、电、空调等，

                   节约用电。夜间安防人员巡查大厦时，记录未关闭电源的部门，并对此部门进行

                   警告、教育、处罚，提高员工的节能意识。

                        荣盛发展根据燃气锅炉每天的运行记录，统计室内、室外温度以及天气状况，

                   及时调整锅炉的运行数量、时间，在保证室内温度的同时将锅炉燃气的消耗量降
                   至最低，节约大厦运行成本。经过近一月的调试运行，最终制定出温度与燃气消


                   耗的最合理点，每天节约燃气 200-500 方，节约金额 600-1500 元。
                        荣盛发展调整卫生间冲水系统，减少排水时间、流量，在不影响使用的前提

                   下节约用水。






























                                                            56






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   二、漫步江南园林，回味悠远意境



                        工业社会，遍布钢筋水泥丛林，灰暗的色调、快速的节奏构成一幅暗淡的图

                   画。可是，钢筋水泥的冷硬线条封存不住人们对自然的无限向往，紧张繁忙的工

                   作节奏注定人们要释放压力。亲近自然、感受自然，置身于青山绿水之间自由呼

                   吸清新的空气，醉心于绿柳浓荫之中品味万物欣欣的生机，驻足于水景驳岸观看

                   水波荡漾的闲情逸趣，徜徉于白墙灰瓦之中体会欲露而藏的宁静含蓄成为人们梦

                   寐以求的居住理想。

                        荣盛发展秉承低碳、环保理念，结合传统审美意趣，着力打造江南园林景观，

                   致力于营造一个自然、山水、田园相伴的唯美生存空间,为业主还原生态、健康

                   的居住梦想。“江南园林，小桥流水”是公司园林风格的具体体现。公司采用欲

                   显而隐手法把精彩的景观或藏于偏僻幽深之处，或隐于山石、树梢之间，避免开
                   门见山，一览无余，有效缓解压力，增添生活情趣，营造出轻松、惬意的生活环


                   境。公司以江南水乡风格营造小区景观绿化，小区内水系自然蜿蜒，植物繁盛茂
                   密、景石曲线优美，道路曲径通幽，处处弥漫着温馨典雅的氛围，蕴藏着蓬勃向

                   上的生机，给人们以美的视觉享受。对调节局部气候、保护生物多样性，改善空

                   气质量，维持生态平衡发挥着重要作用。

                        荣盛发展开发的小区绿化率均为 35%以上，蚌埠、盘锦香堤荣府小区内打造

                   万平米湖面，一定程度上可起到调节小区局部气候的作用。南京龙湖半岛长河郡

                   规划时充分利用旧有河道，经过改造成为园内靓丽一景，天然且不可复制。






























                                                            57






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活

                                                    蚌埠香堤荣府项目




























                                                    南京龙湖半岛项目



                   三、注重节能减排，建造“绿色”家园



                        随着低碳、环保理念的盛行及时间成本的提升，精装修交房成为房地产行业

                   的新方向。与毛坯房相比，精装修住房具有集中装修、交房即住，省时省力的优

                   点，其实施与发展可有效降低二次污染，避免邻里纷争、减少装修纠纷，为建设

                   节约型社会及社会主义和谐社会开辟新的途径。在当今国家大力倡导节能减排的

                   低碳经济的时代，装修交房无疑有广泛的市场前景。

                        根据荣盛发展“四五规划”，到 2015 年末期荣盛发展精装修交房比例将达到

                   50%。为实现这一目标，荣盛发展通过合理配比、提升品质、优化设计等方式，
                   积极推进装修房进程，目前包括简装房在内，装修房在在建面积中的占比超过

                   20%。荣盛发展通过集约化设计、集中采购、集中施工,促进精装房品质的持续提

                   升，极大地节约了成本,减少了社会总支出，精装房较客户自行装修至少节省 20%

                   费用，有效提高资源利用效率,避免二次环境污染,提高居住环境舒适度,减少房

                   屋隐患。

                        在集中采购方面，荣盛发展充分发挥集约效应，选择品牌优、质量好、价格

                   低的名优产品，所采购的整体橱柜、灶具、卫浴洁具、地板、瓷砖均来自国内外

                   知名品牌，如海尔、老板、科勒、圣象、东鹏等，其技术、环保指标高于行业标

                   准。通过集中采购，凸显规模效应，降低采购成本约 10%。


                                                            58






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   四、鼓励技术创新，促进持续发展



                        市场经济环境下，形势瞬息万变，“创新”是把握市场脉动、紧跟市场步伐、

                   保持核心优势的有力武器；是节约成本、提升质量、减轻污染的推动力量；是满

                   足客户消费需求、提高企业经济效益，促进社会持续发展的动力源泉。“创新”

                   作为荣盛发展的企业精神，扎根于荣盛人的心里，渗透到荣盛人的血液，见诸于

                   荣盛人的行为，表现在荣盛发展的产品上。

                        ?砂加气砌块技术的运用

                        蚌埠公司南山郦都、云龙观邸住宅小区外墙采用综合外墙保温系统，通过调

                   整外墙剪力墙及填充墙的厚度比例等技术手法增加保暖性能，降低生产成本。以

                   上小区总建筑面积为188,772平方米。降低成本335.26万元，外保温技术经济效

                   益明显。
                         ?外墙发泡水泥保温板保温体系


                        发泡水泥保温板是目前墙体保温和墙体保温防火隔离带较理想的保温材料，
                   其导热系数低，保温效果好，不燃烧，防水，与墙体粘结力强，强度高，无毒害。

                   与建筑物使用寿命同期，而且施工简便、快捷。技术性能优于泡沫玻璃、泡沫陶

                   瓷、酚醛泡沫板、聚苯颗粒、聚苯板、挤塑板等墙体保温材料。石家庄公司阿卡

                   三期和常州公司馨河郦舍二期均采用该保温体系。



















                                                        施工现场照片

                        ?轻质隔墙板在住宅中的应用
                        现代建筑逐步向高层、大开间方向发展，其功能要求不断提高。根据我国国

                   情，墙材发展的总体要求是由粘土质墙体材料向非粘土质方向发展；实心墙体材

                   料向空心墙体发展；由小块墙体材料向大块墙体材料发展；由重质墙体材料向轻




                                                            59






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   质墙体材料发展；建筑施工由湿法作业向干法作业方向发展。荣盛发展为深入贯

                   彻“保护土地”，“节约能源”，“充分利用工业废渣”三项基本国策，在塞纳荣府、

                   阳光逸墅等项目厨卫间隔墙采用轻质隔墙板进行施工。该材料具有轻质、大块、
                   空心、利废、性能优异、不需煅烧，工艺简单，成本较低，施工效率高等优点，

                   故称为“绿色建材”，使用该材料在保证工程质量的基础上实现工业废渣的再利

                   用，有效减少建筑垃圾，并且有效降低成本，达到经济效益与环境效益的统一的

                   效果。






















                                                轻质隔墙板在住宅建筑中的应用

                        ?大钢模施工的运用

                      新型大钢模施工工艺是国家推广的“十项新技术”，其适应建筑业工业化、机

                   械化，具有高效、快捷、文明，周转次数多，低能耗、长远经济效益高等优点，

                   且能达到清水砼墙的效果，大大降低后期建筑装修成本。公司廊坊格林郡府一期
                   和晓廊坊一期剪力墙结构多数单体采用大钢模进行施工，施工速度快，砼成型尺

                   寸偏差小，取消了抹灰工艺，经济效益较好。


















                           大钢模支撑体系图       大钢模施工后剪力墙可免去抹灰

                        ?中央空调在住宅项目中的应用



                                                            60






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                       石家庄阿卡二期精装修单体采用中央空调，其功能和效果优势较普通空调明

                   显；普通空调受室内环境温度变化影响较大，定频空调压缩机启停频繁，耗电量

                   大；而中央空调采用直流变频技术和新冷媒技术，每台内机可单独控制，室外机
                   “按需输出”，从而使压缩机一直处于最佳工况，耗电量小，平均节能在 20%以

                   上，在使用寿命上，是普通壁挂式、柜式普通空调的 2-3 倍。

                        ?无负压供水系统

                        为响应以节能、减排、生态、环保为核心的低碳经济理念，荣盛发展 50%

                   以上新建成小区使用无负压供水设备，对比传统、老旧的供水方式，无负压供水

                   与市政自来水管网或其他有压管网直接串接加压，在系统中不需要设置水池或水

                   箱，且系统全封闭式结构运行，完全杜绝水质污染，并可充分利用进水口原有管

                   网压力，系统运行节能。系统占地面积小，安装灵活，运行节能，保证水质安全、

                   卫生、环保，无水池、水箱的“跑、冒、滴、漏、渗”以及定期清洗消毒的水源

                   浪费，是一种 “节材、节地、节水、节能、环保”的“四节一环保”安全产品，

                   同时具有技术先进、运行可靠、性能优良、经济实用、安装维护方便等优点。通

                   过历年来在公司项目投入使用的无负压设备运行情况来看，无论从前期投资投

                   入，还是后期运行维护等各个环节，均达到了预期安全、高效、环保、节能的目
                   标。


                        ?使用断桥铝合金门窗
                        荣盛发展目前 80%以上的项目均使用了断桥铝合金门窗，配合中空玻璃，具

                   有节能、隔音、防噪、防尘、防水等功能。断桥铝门窗的热传导系数 K 值为 3W/m2?K

                   以下，比普通门窗热量散失减少一半，降低取暖费用 30%左右，隔声量达 29 分

                   贝以上，水密性、气密性良好，均达国家 A1 类窗标准。

                        而玻璃作为门窗的主要部分，其热损失占建筑物能耗的 50%以上。有关研究

                   资料表明，玻璃内表面的传热以辐射为主，占 58%。沈阳爱家郦都一期、公司办

                   公大楼全部使用 LOW-E 玻璃，在降低室内热损的同时，另一个显著效益是环保。

                   寒冷季节，因建筑物采暖所造成的有害气体的排放是重要的污染源。使用 Low-E

                   玻璃，由于热损失的降低，可大幅减少因采暖所消耗的燃料，从而减少有害气体

                   的排放。

                        ?外遮阳系统:




                                                            61






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                        以前的住宅遮阳方式都是采用内遮阳，也就是挂窗帘的方式。南京盛棠苑采

                   用可调式外遮阳设施，与采用内遮阳的传统方式相比制冷能耗降低了 83-88%，

                   最大制冷功率降低了 71%。考虑到南京当地环境，选用了简易的外遮阳摆臂蓬作
                   为遮阳形式，且颜色选用与外墙面相近色，观感较好，这种卷帘重量较轻，易保

                   洁。同样，常州公司开发的小区，馨河郦舍二期外窗采用内置百叶遮阳，提升了

                   小区外立面观感效果。



















                                     常州馨河郦舍二期外窗内置百叶效果

















































                                                            62






               荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活




               2012 年?环境荣誉


               奖项名称                                获奖时间                               获奖主体                                授予单位
               徐州市园林式居住区                           2012 年 3 月                         徐州文景苑                               徐州市园林局
               河北省绿色建筑示范项目                         2012 年 6 月                         沧州兰亭苑                               河北省墙材革新和建筑节能管理办
                                                                                                                          公室
               第二届临沂房地产景观评比临沂最                     2012 年 8 月                         临沂香醍荣府                              临沂市房地产协会、临沂市广播电视
               美别墅                                                                                                        台
               2012 年度河北省“十佳绿色小区”                  2012 年 12 月                        邯郸公司                                河北省住房和城乡建设厅
               河北省十佳绿色小区                           2012 年 12 月                        沧州阿尔卡迪亚                             河北省住房和城乡建设厅

































                                                                                    63






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活



                                                 并肩携手缔造新型生活


                        “家”既是我们温馨、宁静、安全的港湾，又是一个编织着和睦、幸福的美

                   丽梦。随着经济社会的不断发展，无论是“居者有其屋”还是实现“新型城镇化”，
                   都承载着每一个中国人的愿望和梦想。如何为国人圆梦，进而实现新型城镇化构

                   想，是所有房地产企业肩负的历史使命和光荣责任。

                        这种使命感和责任感，促使荣盛人从创业之初就秉承“创造财富、培育人才、

                   服务社会、报效国家”的企业理念，时刻不忘履行一个企业公民的社会责任。经

                   过长期地探索和实践，荣盛人认识到：只有“为客户创造价值、为伙伴实现价值、

                   为企业提升价值”，才能从根本上实现可持续发展。为此，我们将“确保结构安

                   全，功能完整体现，创造艺术和美”作为立身之本，着力构建“自然的园、健康

                   的家”，积极缔造新型生活；我们倡导“利益共同体”的商业哲学，注重与合作

                   伙伴的有效沟通和良性互动，积极帮助他们通过提升自身水平增加盈利能力；我

                   们承诺“今天少吃一块肉，明天还你一头猪”，不断推出优厚的价值分配方案，

                   为股东永续提供卓越的价值回报；我们认为员工就是企业的主人，力求员工与企

                   业共同成长，形成了“共赢、共享、共进”的良好局面；我们秉承“踏实做事、

                   诚信办企”的宗旨，诚信纳税、热心公益，得到了社会各界的广泛认可；我们关
                   爱环境，强化技术创新、倡导节能环保，坚定地沿着“节约、智能、绿色、低碳”

                   的新型城镇化道路奋勇前行……

                        这是一份社会责任报告，更是荣盛人的一份承诺。未来，荣盛发展愿与社会

                   各界携手，勇担责任，继续为缔造新型生活，构建和谐社会不断努力！









                                                                        总经理：












                                                            64






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                        首先，真诚的感谢您利用宝贵时间读完这篇报告，希望此番阅读能让您对公

                   司有更深入的了解，作为公司披露的第二份社会责任报告，可能存在诸多缺点与

                   不足，为了持续改进荣盛发展社会责任工作及社会责任报告的编制工作，我们特
                   别希望倾听您的意见和建议，这将成为我们以后努力的方向，请您协助完成意见

                   反馈表中提出的相关问题，并传真至 0316―5908567，您也可以直接拨打电话

                   0316―5909688 与我们交流。

                   1．报告整体评价（请在相应位置打“”）

                   选项                                                很好  较好  一般  较差  很差

                   1．本报告全面、准确的反映了荣盛发展的社

                   会责任工作现状

                   2．本报告对利益相关方所关心的问题进行回

                   应和披露

                   3．本报告披露的信息数据清晰、准确、完整

                   4．本报告的可读性，及报告的逻辑主线、内

                   容设计、语言文字和版式设计?

                   2．您认为本报告最让您满意的方面是什？



                   3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



                   4．您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



                   如果您方便，请告诉我们关于您的信息：
                   姓名：                           性别：

                   职业：                           地址：

                   邮编：                           e―mail:

                   电话：                           传真：

                   我们的联系方式：

                   荣盛发展董事会办公室

                   河北省廊坊市开发区祥云道 81 号荣盛发展大厦邮政编码：065001




                                                            65






                   荣盛房地产发展股份有限公司 2012 年度社会责任报告                                                                缔造新型生活


                   联系电话： 0316―5909688

                   传真：0316―5908567

                   e―mail:dongmichu@risesun.cn















































































                                                            66


