







                                         中光学集团股份有限公司

                                          2019 年度社会责任报告


                         一、公司简介


                        中光学集团股份有限公司（以下简称“公司”），隶属于中国兵器

                   装备集团有限公司，始创于 1968 年，是国有大型军民结合型光电企


                   业、国家高新技术企业，拥有多家全资控股及参股公司，总部位于河

                   南省南阳市。公司主营业务为精密光学元组件、光电防务及要地监控、


                   投影显示等产品的研发、生产与销售。公司建立了国家认定企业技术

                   中心、省级企业技术中心和河南省光学薄膜工程技术研究中心、河南


                   省微显示工程研究中心，为河南省知识产权优势企业。

                        在精密光学元组件领域，公司以光学薄膜技术为核心，产品主要


                   应用于数字投影机、数码相机、智能手机、安防监控等领域，是全球

                   投影显示领域光学元件配套最齐全的企业，数码光学精密零组件世界


                   市场占有率稳居领先地位，光学薄膜装备水平与规模化生产能力国内

                   领先，是爱普生、富士、佳能、索尼、尼康等知名企业的合作伙伴和


                   最佳供应商。

                         在光电防务领域，以微光、红外、多光融合技术为主，产品从单


                   一的瞄准产品向智能化系统集成产品发展，公司承制的多款轻武器瞄

                   准镜、稳定控制光电系统及探测与干扰系统均处于国内领先水平。在


                   安防监控领域，以国家边海防监控为基础，积极向智能化要地监控领

                   域扩展。


                         在投影显示领域，公司是国内少数具备投影整机设计研发生产能

                   力，并且能够同时覆盖 DLP 及 3LCD 两种主流技术方案的企业，在业


                   内具有较高知名度。










                         二、2019 年社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护

                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升


                   公司管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益。

                          1.完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平。


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法


                   律、法规、规章的要求，规范公司运作。2019 年，顺利完成董事会、

                   监事会的换届工作,增设董事会战略与投资委员会与特种装备委员会，


                   发挥专委会作用，提高决策的专业性、严谨性和前瞻性；制订、修订

                   《董事会授权管理办法》《董事会议事规则》《总经理工作规则》《董


                   事会秘书工作规则》等制度，厘清各治理主体的职权边界和决策流程，

                   提升完善法人治理水平。持续推进内控评价和风险管理工作，健全并


                   完善了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监

                   督和经营体系，继续聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告进行


                   鉴证。

                         报告期内，公司共召开股东大会 5 次、董事会 9 次、监事会 7


                   次，召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》等制度的规定，

                   重大事项均履行了相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络


                   投票相结合的方式召开，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意

                   见的事项进行了事前调研，审慎独立地发表意见，切实了维护公司的


                   整体利益和中小股东的利益。

                         2.重视投资者关系管理，保护投资者利益。


                         高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明










                   会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。公司


                   严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公

                   司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权


                   益。2019 年，公司共披露定期报告和临时报告 148 份，充分满足所

                   有股东的知情权。


                         3.制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。

                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程

                   规定原则上每年进行一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的


                   利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。近几年来，公

                   司积极进行利润分配，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。


                         4.诚实守信，保护债权人利益。

                         公司注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债


                   权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信


                   息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人

                   利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高


                   的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及

                   时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。


                         （二）职工权益保护

                         公司依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与公司


                   和谐发展。

                         1.严格遵守法律制度，保障员工基本权益


                         公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司










                   签订正式劳动合同的员工缴纳五险一金，为员工提供租房补贴、餐补、


                   带薪年休假等福利，充分保障员工的合法权益；

                         2.开展合理化建议“万千百工程”，增强员工变革意识，


                         2019 年共收集各类合理化建议 11000 余条，节创价值和创造效

                   益 1000 余万元。以《智慧中光学》为载体，编发了优秀合理化建议


                   案例集;制作了 2019 年合理化建议展板 11 版，使职工的智慧得到广

                   泛传承。


                         3.注重员工技能水平提升，丰富员工文化生活

                         2019 年，公司组织开展了形式多样的职工活动，丰富职工的文


                   化生活。全年先后开展了兵乓球、篮球比赛、“书香伴我成长”读书

                   征文活动、举办“不忘初心、牢记使命”献礼建国 70 周年朗诵比赛


                   和合唱比赛，开展征文与摄影主题活动。

                         同时，2019 年公司新增两个员工创新工作室，七个创新工作室


                   的培训、竞赛、攻坚等活动开展频繁，节创价值超过百万元。公司出

                   台相应的管理办法，工作室建设向系统化、规范化方向迈进。


                         （三）客户和消费者权益保护

                         公司坚信高质量的产品是企业生存之本，诚信的合作是企业的经


                   营之道，客户的满意是企业的价值之源。全力保障客户和消费者权益，

                   打造良好品牌信誉,赢得客户长期信任。


                         1.建立诚信合作机制，保障供货质量

                         公司根据统一管理、动态考核的原则，建立管理体系，搭建核心


                   供应商资源平台，以产品形成、供应链顺畅等多方面指标为期望值，

                   与产品质量高、服务能力强、商业信誉好的供应商建立长期合作关系。


                   公司坚持平等协商、互利共赢，立足于和供应商建立战略合作伙伴关










                   系，与供应商携手并肩，共谋发展。


                         2.以客户满意为最终目标，用优质服务创造价值

                         客户是公司最重要的支持者，公司坚持以质量取胜的战略方针，


                   积极组织贯彻实施各类行业标准，在产品生产过程中强化质量控制，

                   充分利用科技手段，增加产品的科技含量，致力于保证产品的高质量，


                   为客户提供最优秀产品、最满意的解决方案、最优质的服务保障。

                         （四）环境保护与安全生产


                         1.始终坚持新发展理念，确保绿色发展

                         公司一直重视环保设施的建设、改造和完善，加强节能环保技术、


                   工艺、装备推广应用，推进清洁生产。2019 年，共计投入近 300 万

                   元万元，引进新技术、新设备、新工艺，积极展开环保处理、节能等


                   设备、设施改造、提升，确保达标、减量排放；坚持开展日常安全环

                   保检查 150 余次,隐患整改率 100%。全年没有发生重大环境污染事件，


                   环境污染事故为零；积极配合监管部门对公司环境监督检测并按要求

                   对监测结果进行公示，接收社会监督。


                         公司生产过程中产生的主要污染物经检测各项指标均能够达标

                   排放。通过了 GB24001 环境管理体系认证、欧盟 RoHS 标准体系第三


                   方评价和认证，建立了完整的环境管理体系，在保证员工健康，适应

                   企业可持续发展需要的同时，也满足了全球市场日益重视的绿色环保


                   和客户的严格要求。

                         2.强化安全生产责任落实，规范安全生产标准化体系运行


                         公司本着对员工负责、对社会负责的态度，各级领导高度重视安

                   全生产，层层落实安全生产责任制，强化安全教育培训，推行安全专


                   项整治，全年实现了“零事故”的安全目标。










                         公司积极打造一体化大安全管理体系，认真落实企业在安全生产


                   中的责任主体地位，不断完善公司安全环保监督管理网络体系，建立

                   完善各级各类人员的安全、环保责任制，并层层签订安全环保目标责


                   任书，强化安全环保履职，把安全环保责任落实到每一位员工。分层

                   级制定了公司领导、职能部门、生产经营单位等各级各类人员的安全


                   环保责任清单。

                         3.全员参与安全环保活动，共创美好家园


                         公司紧紧围绕“防风险、除隐患、遏事故、保平安”主题，组织

                   开展了“安全生产月”、安全现场大检查、党员身边“三无”等专项


                   活动，组织员工进行危险化学品及全民安全应急知识竞赛网络答题活

                   动，聘请外部讲师，开展了职业健康防护和急救知识培训。提高全体


                   员工安全风险意识和紧急应变能力，保障全年实现安全生产。

                        （五）公共关系和社会公益事业


                          1.关心困难职工生活，积极开展送温暖活动

                         公司扎实开展“新春慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”四


                   项服务活动，采取多种方式高质量服务一线高温作业人员。每年分批

                   次组织公司在岗职工进行分类体检、建立了劳动保护监督检查机制、


                   积极开展救助帮扶，2019 年春节期间困难救助职工 341 名帮助困难

                   职工家属的子女顺利完成学业助对象 28 名，资助范围由本科及以上


                   学生扩大到专科、高中及以上学生。

                         2.关爱员工心理健康，构建和谐稳定企业


                         公司关注员工心理状况，合理调节员工保持良好的工作心态。4

                   月组织开展了“心理健康，压力疏导”专题培训；6 月份开展了职工


                   健康教育与职业防护专题培训。并每季度开展员工思想动态调查活动，










                   深入各生产经营单位对员工思想动态进行了全方位的了解对公司的


                   管理提升和上下沟通起到了促进作用。

                         3.扎实精准扶贫，全面建设小康社会


                         公司高度重视扶贫工作，认真研究部署，将扶贫支持纳入年度预

                   算，确定了年度工作计划，扎实开展各项工作。2019 年，公司对云


                   南省文山州砚山县和泸西县进行了多次公益捐赠，对地方对口扶贫点

                   河南省南阳市社旗县桥头镇姚营村也组织了医疗器械捐赠活动和慰


                   问活动。全年公司捐赠物资折合款项 22 万余元。

                         4.加大人才引进力度，积极履行社会责任


                         公司高度重视人才培养工作，将人力资源作为企业发展的第一资

                   源。2019 年，公司严格按照国家规定，依法及时足额缴纳社会保险


                   及住房公积金和就业保障金，无拖欠欠缴情况发生。同时，根据公司

                   业务发展需要，公司持续加大人才引进力度，为高校毕业生、转业军


                   人、社会剩余劳动力及残障人士提供就业岗位和稳定的工作环境，公

                   司的稳步发展也带动了区域经济的发展，为社会稳定、繁荣、和谐贡


                   献微薄之力。

                         三、展望未来


                         2020 年，公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为

                   指引，坚决贯彻党的十九届四中全会精神，坚持新发展理念，以供给


                   侧结构性改革为主线，坚定不移推动经济高质量发展，继续坚持稳中

                   求进，推动战略业务持续保持增长，聚焦高质量，全面提升战略管控


                   能力、创新发展能力、改革调整能力、资源筹集能力、党建引领能力，

                   确保完成全年目标任务和“十三五”规划圆满收官。在经营过程中，


                   公司将积极履行社会责任，兼顾利益相关方责任、社会责任、环境责










                   任的和谐统一，努力实现经济效益、社会效益和环境效益的最大化。









                                                          中光学集团股份有限公司董事会


                                                                   2020 年 4 月 23 日


