





                                        湖南辰州矿业股份有限公司



                                           2008 年度社会责任报告





                                                        第一章 总则


                        一、前言

                        1、《湖南辰州矿业股份有限公司 2008 年度社会责任报告》（以下简称“社会


                   责任报告”或“报告”）系统反映和披露湖南辰州矿业股份有限公司（以下统称


                   “公司”）2008 年度在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发

                   展，对国家和社会的全面发展等方面，对公司股东、债权人、职工、消费者、供


                   应商、社区等利益相关者积极承担的相应社会责任。

                        2、本报告主要集中总结公司 2008 年度在从事经营管理活动中，对公司股东、


                   债权人、职工、消费者、供应商、社区等方面所做的工作、存在的差距及拟采取

                   的改进措施。


                        3、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必

                   须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会


                   公众的监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所


                   上市公司社会责任指引》作出的反映。

                        二、公司愿景与承诺


                        1、作为资源型上市公司，我们积极承担社会责任，大力加强环境保护，降

                   低资源消耗，搞好节能减排，依靠科技进步，加快淘汰落后生产能力，努力发展


                   循环经济，提高资源综合利用效率。我们认为，上市公司是社会公众公司，也是


                   社会责任公司，应在追求经济效益、维护股东利益的同时，积极保护债权人和职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极参与环境保护、社区建设等公益



                   事业，遵守社会公德、商业道德，促进公司与社会的协调、和谐和可持续发展。











                        2、我们的愿景与承诺：我们将社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但


                   致力于为股东创造价值，也为消费者、供应商、员工及社会其他各界相关人士谋

                   求福祉。


                        我们的核心理念：学习、发展、创新、责任；

                        我们的企业精神：企业为家、艰苦创业、放眼世界、不懈进取；


                        我们的发展目标：深入贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，努力实现


                   产业与社会、环境的全面可持续发展。

                        我们在从事经营管理活动中，亦践行上述愿景和承诺。


                                               第二章 股东和债权人权益保护

                        一、坚持公司发展不动摇


                        遵循“矿业为主、规模经营、深度延伸”的发展战略，公司围绕“金锑钨”

                   资源主线坚持实施资源占有战略，持续提升金、锑、钨共生矿精细分离选冶核心


                   技术，突出做强主业。自上市以来，公司在良好的政策环境、各级政府的引导下，

                   在股东的大力支持下，紧紧围绕持续稳定健康发展主题，取得了显著成绩。公司


                   发展总体目标实现较好，公司效益稳定增长，各项管理持续稳定夯实、内部改革


                   持续深化、科研技改持续推进、创利能力持续增强、经济效益不断提升，逐步由

                   一家区域性公司发展成为一家全国性的矿业企业，稳步进入湖南省百强企业前


                   50 强。

                        2008 年受到突发的特大自然灾害和全球性金融危机对实体经济的影响，公


                   司发展面临严峻形势，公司突出以经济效益为中心，全面增强效益观念，全面建


                   立责任机制，全面落实任务措施，多策、多措并举，创造性地完成各项工作，公

                   司思路调整有效，开拓探矿成效显著，安全环保和节能减排工作受到重视，主要


                   产品产量尤其是自产量确保实现，实现合并销售收入 13.56 亿元，净利润 7016

                   万元。公司的发展目标明确，管理更规范，员工信心坚定，发展基础更牢实。


                        二、持续完善公司治理结构











                        上市后公司深入推进内部管理，积极借鉴吸收上市公司与国内外先进管理理


                   念，不断完善法人治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，

                   持续建立健全各项规章制度，2008 年度深入开展了内控制度体系建设工作，督


                   促集中修订并发布管理制度 28 项，制定并发布 34 项，并加强了制度的宣贯和定

                   期监督检查。


                        公司持续加强董事会制度建设，2008 年度修订了《公司章程》、《投资管理


                   制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金专项存储与使用管理制度》、《总经理工

                   作细则》、《内部审计管理制度》、《财务管理基本制度》；制定了《首次公开发行


                   募集资金投资项目实施细则》、《董事长工作细则》等十多项公司制度，目前公司

                   治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的相关要求。继入选中小板 100 指数


                   成份股后，2008 年公司入选“沪深 300 指数”样本股。

                        三、平等对待投资者


                        公司高度重视投资者关系管理，充分尊重和维护广大股东的合法权益，严格

                   遵守《投资者关系管理制度》，实施规范的投资者关系管理工作，充分利用网络、


                   电话、传真等方式加强与投资者的沟通与互动。2008 年度公司根据《深圳证券


                   交易所中小企业板上市公司特别规定》第七条规定，在全景网成功举行了 2007


                   年度网上业绩说明会，全年现场接待投资者 15 次，实现了与投资者的有效沟通。

                        2008 年度公司按照《公司章程》和相关法规要求的程序召开了年度股东大

                   会，会议的召集、召开、出席会议人员资格及表决程序符合现行法律、法规、规


                   范性文件的有关规定。会议通知提前在公司指定媒体公开发布，出席会议的股东


                   或股东代表股份数为 293,040,519 股，占总股本的 74.95%，律师进行了现场见证

                   并出具了法律意见书。


                        四、严格履行信息披露义务

                        2008 年度公司重新修订了《信息披露管理制度》，规范了重大信息内部报告


                   及敏感信息排查。严格按照有关法律、法规、规章和证券交易所业务规则的规定，











                   履行信息披露义务，并加强了主动信息披露工作，全年公开披露各项公告 56 份，


                   均在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                   时报》上及时刊登，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得相对较多的公司


                   信息，公司全年未发生因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施的情

                   形。


                        五、实施长期和稳定的利润分配政策


                        公司在经济效益稳步增长的同时，十分注重保护股东的利益，积极构建与股

                   东的和谐关系，重视对投资者的合理回报。并将“公司实行持续、稳定的利润分


                   配制度”内容写入《公司章程》。根据 2007 年度股东大会决议，公司分红方案于

                   2008 年 6 月完成，合计向全体股东派发现金股利 5,865 万元，分红转增后总股本


                   增至 54,740 万股。

                        六、健全稳健的财务措施


                        公司持续完善与加强财务集中管理制度，建立健全财务人员内部考核体系、

                   持续推进对财务人员的双重考核等措施。在规范财务核算体系方面，公司根据新


                   的《企业会计准则》，改进了本部的成本核算方法，提高了成本核算的准确性；


                   完善了合并口径下相关财务指标的计算方法；探索性地开展了公司财务分析工

                   作；结合公司实际情况修订了探矿勘查费和采矿权价款的会计核算方法，规范了


                   安全费用、技术开发费用、环保费用的归集核算办法；加大了财务预算编制的力

                   度。通过制订财务预算管理办法、编制财务预算套表模板，有效地推进了财务预


                   算工作，迈出了公司全面预算管理的第一步。根据法律法规和公司有关规定，公


                   司募集资金存储和使用管理体系建立健全。

                                            第三章 供应商、客户和消费者权益


                        一、诚实守信，合法经营

                        公司一直坚持严格的规范管理和合法经营，公司高、中层管理人员每年都要


                   签订党风廉政建设责任书，严格实施“六不准”，保证廉洁自律，公司管理层未











                   出现一例违法违纪现象。


                        公司严格按照规定承担相关税费，公司为国家级“守合同重信用”企业，湖南

                   省纳税诚信“A 级”单位，湖南省银行同业协会授予“守信用企业”。


                        二、互惠双赢的经营理念

                        公司把合作伙伴视作产业的组成部分，追求“互惠互利，实现双赢”的原则，


                   与供应商和客户长期共存，精诚合作，共拓市场。公司健全沟通机制，严控公司


                   或员工与供应商及客户的商业贿赂，妥善保管供应商及客户个人信息，积极处理

                   投诉和建议，促进了诚信业务和良性竞争。


                        公司实施规范的供应商管理，制定和实施了《合格供应商评审管理暂行管理

                   办法》，将对供应商的开发、选择、评审、管理的过程和要求明白无误的传递给


                   供应商。定期召开合格供应商会议，形成了整套的考核和激励机制。

                        公司以“一切为了客户”为宗旨，以产品质量为依托，以维护公司信誉为责


                   任，致力于建立一个稳定的营销网络，与国内外客户群建立了长期稳定的合作关

                   系。遵循“稳健持续、不搞投机、产销平衡、保量促价、货款安全”原则，公司


                   建立价格信息会商制度，有效开展客户沟通，及时协调生产组织与产品销售，建


                   立长单销售体系，积极发展新客户。

                        三、品质超前，百分之百


                        公司坚持品质超前的质量方针、百分之百的质量目标，建立了完善的质量保

                   证系统，高标准通过了 ISO9001：2000 质量管理体系认证。公司为上海黄金交易


                   所首批综合类会员单位，可提供标准金锭、标准金条及品牌金条企业，“辰州”


                   牌商标属湖南省著名商标，“辰州”牌金锭、精锑产品荣获 2004 年“湖南名牌”产

                   品称号，公司是工商登记免检企业，锑钨产品远销欧美、日本、韩国，享誉海内


                   外，品外销合格率达到 100%。

                                                    第四章 职工权益保护


                        一、保障员工权益











                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法与职工签定并履行劳动合同，


                   切实保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在

                   内的薪酬与福利制度，全员参保，劳资关系和谐稳定，员工年工资实现每年 10%


                   的速度增长。

                        公司根据自身实际，依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事选任


                   制度；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及


                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关

                   心和重视职工的合理需求。公司实施党务与司务等“五公开、五上墙”与四级民主


                   管理网络等阳光操作工程，畅通了“公开、公正、公平”利益表达机制。

                        公司持续深入推进“三项制度改革”，逐渐探索出“岗责体系健全、评论标


                   准科学、过程监控严密”的考核与末位淘汰机制，实行员工工资奖金收入“一表

                   制”，做到公开透明。


                        二、营造和谐氛围

                        公司着眼建设文化矿区，构筑和谐辰州。公司先后投资近亿元，对矿区进行


                   环境治理，对员工旧房住宅实施改造；创办了企业内部电视站及《辰州矿业》内


                   刊、杂志，为公司和员工之间搭建沟通桥梁；每年定期组织“五一”员工运动会、

                   篮球比赛、“唱响辰州”歌唱比赛等一系列员工喜闻乐见的矿山文化体育活动；公


                   司全体员工享受免费班中餐津贴补助；公司设立员工互助会，积极救助暂时困难

                   员工，目前每月有 458 人领取抚恤金，平均每年发放抚恤金逾百万元，慰问劳模、


                   特困人员和鳏寡孤独等人员 200 余人次，发放春节慰问金近 10 万元。


                        三、开展岗位技能及专业培训

                        公司坚持以人为本，以卓越的矿山发展人才为第一资源，建立了七大培训基


                   地，并依托中南大学、中国矿业大学等知名高校专业培训优势，建立了培训管理

                   机制，进行形式多样的各种学习培训。目前公司员工人均培训 4 次/年以上，每


                   年投入培训经费超百万元，培养了一大批适应公司发展的管理人员队伍、科技人











                   员队伍、操作人员队伍。目前，公司大专以上学历人员及高中级及专业技术人员


                   均占员工总数的 20％以上，公司获得国家发明专利 3 项，数十项省部级科研成

                   果。


                                               第五章 环境保护与可持续发展

                        一、着力提升安全环保水平


                        公司一直追求矿山生产与生态的和谐，高度重视安全环保工作，大力提倡“五


                   个提升、三个关注”的安全环保理念，实现矿山开发的无害化，多年被评为国家

                   级绿色矿山。公司先后投入资金上亿元，着力对污染源进行治理。实现了排放污


                   染源在线监控，并建立三级安全环保网络。高标准通过了 ISO14001∶2004 环境

                   管理体系认证，是怀化市循环经济与清洁生产试点企业。连续 5 年获国家“绿色


                   矿山”称号和“十五”环境污染治理先进企业。2008 年公司“三废”均实现达标排

                   放，粉尘浓度合格率为 90.66%，工业废气排放合格率达 99.66%，工业废水排放


                   合格率达 100%，SO 2 减排率达 5.53％,全年未发生一起污染事故。公司积极开展

                   了隐患排查治理工作，健全和完善公司及子公司安全环保管理制度，及时落实隐


                   患整改，依靠科技、改进工艺，提升安全环保保障程度，为安全生产和保障员工


                   生命健康创造了有利条件。

                        二、高度重视资源综合利用


                        公司作为较大规模的资源型企业，以建设节约型社会，增强可持续发展能力

                   为指导，促进资源的节约和综合利用，积极推进以节能减排为主要目标的设备更


                   新和技术改造，被国土资源部授予“全国资源综合利用先进矿山”称号。


                        公司在资源综合利用方面的突出优势主要体现在对低品位矿产资源的开发

                   和同时实现多金属回收。辰州矿业经过了多年的经验积累，大大降低了黄金和锑


                   的入选品位，使得矿山的开发价值大幅度提高；公司一直专注于矿石中的多种有

                   价值元属的同时回收、目前可同时回收金、银、铜、铅、锌、钨、锑、汞、砷、


                   硫等多种元素，大大提升了单位矿石的经济价值，提高了矿山的整体开发价值。











                        公司本部矿区相继建成并投产了除铅渣综合回收工程、多金属回收工程、渣


                   含金回收生产线、二次砷碱渣清洁化生产线等技改项目，不仅提高了矿产资源中

                   金和锑等主要金属的产出效率，而且使资源中铜、镍等微量元素得到了充分的利


                   用，提高了资源的单位价值和企业综合效益，同时减少了有毒有害物质的排放。

                        三、大力推进技术创新


                        公司始终高度重视科技进步，围绕“深度延伸”不断健全技术创新体系，坚持


                   依靠自主创新，自主研发促进公司发展，在企业发展中推进技术创新。一是制定

                   实施了公司“十五”、“十一五”中长期科技发展规划，推动技术创新；二是积极参


                   加国家重点课题和重大科技项目的研究开发，有 8 个子项目获奖并取得实效，公

                   司还获得了全国黄金系统“十五”科研开发奖；三是公司与中南工大、沈阳黄金研


                   究院等十多所科研院校，联合开发金锑钨核心分离等一系列先进技术，使其技术

                   居于世界领先水平。


                        公司高度重视科技开发与技术创新工作，拥有独立的设计科研公司和一支高

                   素质的科研队伍，具备独立进行有色金属和黄金矿山、冶金工程及附属工程设计、


                   科研与施工能力，并与长春黄金研究院、中南大学等科研单位和高校建立了校企


                   研发机制和平台。

                        公司依托现代化管理手段建立了完整的信息化管理运用网络，实现了生产、


                   财务、人事、材料、地质、调度等数据信息化网络管理，达到了远程监控、信息

                   共享，被湖南省科技厅、信息产业厅列为黄金矿山信息化建设的示范单位。


                                              第六章 公共关系和社会公益事业


                        一、和谐的周边环境

                        公司在省内、外建立了 20 多个资源基地，在积极拓展资源的同时，公司及


                   子公司追求矿山与当地政府、居民的和谐发展，力求构建和谐矿区，坚持系统考

                   虑矿山的环境保护和可持续发展，积极研究制定周边环境保护政策，指派具体人


                   员负责周边环境保护体系的建立、实施、保持和改进，并为环保工作提供必要的











                   人力、物力以及技术和财力支持，以便达到长期开发的效果。在开发过程中，公


                   司坚持井下开采采用尾砂实时胶结充填，尾砂库严格按照规范标准进行设计和建

                   设，地面植被将在规定期限内恢复。公司着力打造出一批依托资源基地的成长型


                   优势企业，目前湘安钨业、常德锑品、新龙矿业等已发展成为产值过亿元的子公

                   司，为地方经济发展、人员就业及税收做出了较大的贡献，以矿业发展为桥梁，


                   促进了企业与地方优势互补，共同发展。


                        二、积极参与社会公益

                        公司积极关注社会动态，自觉承担社会责任，四川汶川特大地震灾害以来，


                   公司发扬一方有难、八方支援的互爱互助精神，按照省委抗震救灾的指示要求，

                   在全公司范围内开展了“心系灾区、辰州有爱”的捐款活动，号召广大党员、干


                   部为灾区捐款，公司本部捐款 52.72 万元，公司驻外子公司捐款 58.93 万元，在

                   区域内产生了积极影响，树立了公司的良好形象。










                                                                      湖南辰州矿业股份有限公司

                                                                                董  事  会


                                                                            2008 年 3 月 26 日






























