




















                                  2011年度社会责任报告

























                                                   股票代码：002165















                                           南京红宝丽股份有限公司


                                                 二○一二年四月























                                            南京红宝丽股份有限公司



                                              2011年度社会责任报告




                   编写说明


                         南京红宝丽股份有限公司（以下简称“公司”）编写并披露二


                   一一年度社会责任报告，基于社会责任履行的长期性与持续性，报告


                   所涉及的内容包括但不限于 2011  年度。报告根据《深圳证券交易所


                   上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规


                   范运作指引》以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度


                   报告披露工作的通知》的有关规定，本着真实、客观、透明的原则编


                   写，报告旨在总结公司迈向“绿色化工和清洁生产示范企业”的实践


                   经验，展示公司“奉献社会，实现自我”核心价值观和做“伟大企业”


                   的宗旨。

                         感谢您抽出宝贵时间阅读这份报告，希望通过本报告搭建起与您


                   沟通、交流的平台，以便我们做得更好。























                                                            1












                                                     目    录






                   一、 综述                                            3


                   二、 对股东和债权人权益保护                          3

                   三、 对员工权益保护                                  5


                   四、 对供应商、客户和消费者的责任                    8

                   五、 对公共关系和社会公益事业的责任                  9


                   六、 总结                                           10











































                                                            2













                   一、综述
                        公司始建于 1987 年，  1994 年 6 月公司整体改制设立股份制公司，2007 年

                   9 月在深圳证券交易所中小企业板上市，2011 年，公司完成非公开发行股票，注
                   册资本增加至 26823.0844 万元。

                        公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的研发、生产与销
                   售，是中国聚氨酯硬泡组合聚醚、世界异丙醇胺生产规模最大的企业，是国家高

                   新技术企业。近年来，公司大力发展新兴材料产业。
                        2011 年，是“十二五”规划的开局之年，这一年，国内外经济形势较为严

                   峻，内有通胀压力，外有欧洲危机对世界经济恢复带来不确定性影响，人民币持
                   续升值，对外贸易磨擦不断。面对困难，公司上下团结一心，克难奋进，把创业

                   作为发展之基，把创新作为振兴之魂，把创优作为腾飞之道，多层次、多维度寻
                   求发展。公司综合分析国际、国内环境变化，围绕企业发展目标，积极拓展国际、

                   国内市场，加快新产品、新技术的研发，加快红宝丽新材料产业园一期工程等项
                   目建设，加强对已竣工项目达产达效管理，取得了较好成效。公司主产品销售量

                   均保持良好的增长态势，减压发泡技术产业化试验成功并逐步推广，高阻燃建筑
                   保温板材项目试生产成功并正常生产，太阳能 EVA 封装胶膜项目试生产成功等，

                   进一步提升了和巩固了公司在行业中的地位，为公司提高产品市场占有率、发展
                   新兴材料产业提供了强有力支持，为公司持续发展创造了条件。

                        2011 年度，公司全年实现营业收入 16.99 亿元，同比增长 22.52%；实现出
                   口创汇折人民币 41242.94 万元，同比增长 30.16%，上缴国家税费 4644.40 万元。

                                                                     “
                   与此同时，公司在各方面获得多项荣誉，如全国 “ 安康杯”优胜单位”， “全
                   国五一劳动奖状”， 被授予“‘十一五’中国石油和化工优秀民营企业”称号。

                        公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，注重公司治理及内部控制建设，
                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事

                   环境保护、社区建设等公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。


                   二、对股东和债权人权益保护
                        （一）公司治理方面

                        公司自上市以来，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板
                   上市公司规范动作指引》等法律法规和《公司章程》的规定，不断完善公司治理

                   结构，进一步明确股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的职责和权
                   限，健全内部控制制度，不断加强公司制度化、规范化、精细化 管理，并致力

                   于提高公司治理的透明度，公司运作更为规范，公司经营更为稳健，整体素质得


                                                            3










                   到进一步提升。公司始终坚持公平对待全体股东，努力 为股东带来长期、稳定、
                   增长的回报 。

                        （二）信息披露方面
                        公司高度重视信息披露工作，严格按照证券法律法规，制定了《公司信息披

                   露制度》、《公司重大信息内部报告制度》和《投资者接待和推广制度》，修订完
                   善了《公司内幕信息知情人登记和报备制度》，要求各个子公司制定了《子公司

                   重大信息内部报告制度》，加强了对内部信息的管理与控制，明确了对内幕信息
                   保密的要求与责任，在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网上真实、准

                   确、及时、完整地披露了定期报告、高阻燃板材试生产成功等临时公告，公平地
                   对待所有投资者，确保公司所有投资者能够有平等的机会获得公司信息，提高了

                   公司透明度。公司信息披露工作获得监管机构、投资者高度认可。公司信息披露工
                   作连续三年获深圳证券交易所“优秀”评级，并被选为信息披露“直通车”首批

                   试点单位，部分信息内容不需经过深圳证券交易所的事前审核就以“直通车”形式

                   对外披露，提高了信息披露的效率，同时也对公司信息披露的质量提出了更高要求。
                        （三）投资者关系方面
                        公司十分重视与投资者的交流和沟通，制定了投资者关系管理制度，指定公

                   司董事会秘书协调公司与投资者的关系，加强投资者关系管理。采取多种形式与
                   投资者进行沟通与交流，如举办年报网上业绩说明会和半年报网上业绩说明会、

                   投资者见面会、参加机构举办的行业分析报告会等，妥善地接待投资者、分析师
                   等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等，认真回答投资者电话咨询；同时，

                   根据非公开发行股票工作安排，到广州、深圳、上海等地与投资机构进行交流，
                   通过投资者交流互动平台（包括公司网站交流平台），与投资者进行交流和沟通，

                   增进了投资者对公司的了解，保障了全体股东的合法权益。
                        同时，公司注重投资者关系管理方面的培训和学习，定期编辑“诚信与规范

                   运作”简讯，汇编最新法律法规和资本市场动态，并进行解读，及时提供给公司
                   董事、监事与高级管理人员学习，增强其对规范运作的认识，树立公司良好形象，

                   以切实保护投资者利益。
                        （四）利润分配方面

                        公司一贯遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的关 系，
                   制定合理的利润分配政策，积极回报广大股东。《公司章程》第一百五十四条规

                   定：公司应重视对股东的合理投资回报。公司可以采取现金或者股票方式分配股
                   利。公司原则上应在盈利年份进行现金利润分配。否则，公司董事会应在定期报

                   告中说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计划。公司可以进行
                   中期现金分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的




                                                            4










                   年均可分配利润的百分之三十。
                        2008 年―2010 年度，公司三年累计现金分红金额占三年平均净利润的

                   56.80%。
                                                                                       单位：人民币元
                                                    分红年度合并报表中 占合并报表中归属
                                     现金分红金额
                       分红年度                         归属于上市公司股东 于上市公司股东的 年度可分配利润
                                       （含税）
                                                         的净利润             净利润的比率
                        2010 年                    0        91,617,476.89                0   138,380,654.09
                        2009 年            15,100,000       99,338,363.63          15.20%    100,093,599.94
                        2008 年            33,750,000       67,047,473.29          50.34%     78,271,355.97


                         2011 年度，公司董事会提出利润分配方案，加大了对投资者回报。具体为：
                        拟以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 268,230,844 股为基数，以未分配利润
                   向全体股东按每 10 股送红股 2 股并派发现金红利 1 元（含税）；拟以 2011 年 12

                   月 31 日公司总股本 268,230,844 股为基数，以资本公积金向全体股东按每 10

                   股转增 8 股。共计派送及转增 268,230,844 股，派发现金红利 26,823,084.40
                   元（含税）。转增及送红股后,公司总股本变更为 536,461,688 股（利润分配预案
                   尚需公司股东大会批准）。



                   三、对员工权益保护

                        红宝丽在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把人视 为公司能够长

                   久发展最主要的生产力要素。公司根据相关法律法规，制定了科学而具有红宝丽
                   特色文化的薪酬福利制度，建立了完善的薪酬体系及劳动保险体系，关爱员工健
                   康和职业发展。员工薪酬与业绩挂 钩，激发了员工工作激情、创造和创新的积

                   极性，提升了企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        公司打造和谐的劳资关系，建立健全各项劳动保障规章制度，重视职业健康
                   和劳动安全，积极关注员工需求和发展，切实维护员工权益，公司被评为 2011
                   年度“江苏省劳动保障诚信示范单位”。

                        1、依法用工与权益保障

                        公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结 合企业发展的
                   需要，结合地方和同行的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进 劳资关系的和谐
                   稳定。公司与全体员 工订立劳动合同并严格履行，带头承担起公司应负的社会

                   基本责任。公司建立健全劳动保险机制，为全体员工缴纳社会保险，包括养老保

                   险、医疗保险、失 业保险、工伤保险和生育保险等，统一办理员工意外伤害保
                   险，保障员工合法的劳动权利。
                        2011 年，持续推进人力资源机制创新，按照“规范化、标准化、系统化”




                                                            5










                   的管理思路，推行实施化工园子公司“人事社保分立”管理新模式；根据“内外
                   结合、优化配置”的原则，积极优化岗位人员配置，对 130 多名员工进行“分流

                   安置”，既保障员工工作权，又提升了工作效率。
                        公司充分尊重和保障员工的知情权、参与权、监督权和表达权，认真履行职

                   工代表大会和厂务公开、民主评议领导干部等制度。2011 年度，公司就关系到
                   员工切身利益的事项，组织召开红宝丽第四次工会会员（职工）代表大会，让员

                   工积极参与决策。公司紧紧围绕公司的中心工作，以弘扬企业精神、提升企业文
                   化为出发点，开拓进取、求实创新，在加强组织建设、推进民主管理、服务工作

                   大局、维护职工权益等方面做出了积极的探索。
                        2、员工培训和发展

                        公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。建立“竞聘上岗、
                   择优录用”的用人机制，开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱

                   颖而出 提供平台。加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，
                   做好技术专家选拔和高级专业人才推荐工作。

                        2011 年度，针对知识型员工，结合“员工能力模式”素质要求，继续推进“6
                   必 3 选”网络课程学习，与时代光华学院优化课程设置以满足员工个性化发展的

                   需要；对于研发人员，开设“研发与项目管理实务”分期对研发技术人员进行培
                   训，提升了研发项目管理能力；针对各类管理及专业技术岗位人员的发展需要，

                   结合公司战略发展要求，开展安全标准化、三大体系内审员等各类管理培训；针
                   对各基层操作员工在子公司宝新试点推行“师徒制”，在公司内对特殊工种岗位

                   开展特殊课程培训，继续推进“工程硕士班”培养项目。通过个性化、多层次的
                   人才培训模式，满足了员工职业发展的需求，提升了员工的能力。同时，公司积

                   极应对内外部环境变化，通过调整月度工资发放额度、提高驻外补助、优化社保
                   缴费标准，展开多形式的员工调岗和轮岗，有效提升了员工满意度、拓展了职业

                   发展通道。
                        3、安全生产与员工安全保护

                        企业安全运营和员工职业健康是企业发展的根本。公司认真执行《安全生产
                   法》等有关规定，公司始终坚持“安全第一、预防为主、全员参与、综合治理”

                   的安全方针，建立、健全职业健康卫生管理制度，公司利用生产空隙组织员工安
                   全知识培训，提高员工的安全意识和安全保护操作能力。全员参与安全标准化创

                   建，加强员工健康保护。











                                                            6










                                                                                      切  实  加  强  员  工
                                                                                  安全培训力度，对

                                                                                  安全管理人员、特
                                                                                  种作业人员、新进

                                                                                  员工、外来施工人
                                                                                  员等不同群体进行

                                                                                  针对性培训，坚持
                                                                                  一般培训与重点培

                                                                                  训相结合，业余培
                                                                                  训与脱产培训相结

                                                                                  合，安全业务培训
                   与新技术普及教育相结合。在宝新公司成功举办了南京市沿江大型化工企业联合

                   灭火救援作战演练、在股份公司进行了第十六届民兵消防运动会暨应急预案演
                   练，宝淳化工开展了“主装置环氧丙烷泄漏并引发火灾”的预案演练及新员工灭

                   火器灭火实战演练，切实提高了整体应急救援能力。公司连续八年被评为全国安
                   康杯“优胜”单位，并被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”。

                        公司完善员工健康档案，加强员工健康监护。公司依照相关管理制度，确保
                   劳动用品使用覆盖率达到100%，同时加强员工职业健康监护，每年定期组织员

                   工体检，公司每年组织女职工健康体检、职业病体检。职工患重大的疾病或意外
                   伤害，工会给予适当的经济补助，并数次发动职工捐款。

                        4、企业文化建设
                       公司非常注重企业文化建设与宣传，积极引导员工把将公司的核心价值观、

                   社会责任观与自身行为观念融为一体；不断完善硬件设施，改善员工的工作与生
                   活条件，广泛开展文娱活动，丰富员工生活，提升了员工凝聚力。公司通过召开

                   专题会议、“红宝丽”简报、
                   广播、宣传栏、员工手册

                   介绍红宝丽企业文化之精
                   髓，开展形式多样的活动，

                   丰富红宝丽企业文化之内
                   涵。

                        公司以员工关系建设
                   为纽带，关注员工需求与

                   发展，秉承公司的文化理
                   念，努力营造“包容、创新、和谐”的企业文化及工作氛围。2011 年度，公司




                                                            7










                   举行了新进员工高淳一日游及“迎中秋、庆团圆”活动，同时组织百余名干部及
                   骨干员工开展了以“凝聚团队力量，打造百年企业”为主题的户外拓展训练，举

                   办了元旦文娱晚会、职工篮球赛、乒乓球赛等丰富多彩的文体活动，落实了行为
                   文化建设；组织全体党员开展了“追寻革命摇篮，弘扬井冈精神”红色之旅教育

                   活动，“建党 90 周年”征文活动，加强了党建文化建设。2011 年，公司一举摘
                   得“全国企业文化优秀成果奖”。



                   四、对供应商、客户和消费者的责任

                         公司自成立以来，坚持可持续发展，追求卓越，不断提高服务质量和服务
                   水平，最大限度地满足广大客户的需求。

                        2011 年度，公司根据我国宏观经济形势，深刻分析目标市场变化特点，注
                   重与供应商、客户的交流，及早谋划应对措施，制定出前瞻性政策，有效增强

                   了营销工作的针对性和有效性，为客户做好增值服务，为实施“十二五”规划
                   开好头、起好步，奋力开创企业科学发展、和谐发展、跨越发展新局面。

                       公司整合资源优势，围绕顾客差异化需求，内练素质，外塑形象，抢占先机，
                   以过硬的的产品质量和优质的服务水平巩固老客户，开发新客户，与世界知名冰

                   箱生产企业和新入知名家
                   电企业达成合作协议，巩

                   固和保持了聚氨酯硬泡组
                   合聚醚在国内冰箱市场的

                   领先地位；围绕国际化战
                   略目标，克服外需低迷、

                   人民币升值等一系列不利
                   影响，奋力开拓海外市场，

                   异丙醇胺外销 17757 吨，
                   同比增长 11.2%。公司加强

                   了对异丙醇胺替代其他胺类产品的研究，通过“提前介入”，引导客户使用新产
                   品，通过融洽客户关系，提供贴心的管家式服务，提高了客户忠诚度。公司将专

                   心、耐心、细心、贴心、放心“五心”融入到关怀式的服务中，使客户感受到无
                   微不至的个性化、多元化和人性化服务，实现服务零距离、产品零缺陷、售后零

                   投诉的“三零”追求目标。公司与客户合作关系更加紧密。
                       公司加强原料采购管理，建立了集团统一采购流程平台，采用内部需求与外

                   部市场行情变化分析相结合的方式，有效控制原材料采购和库存节奏，建立“定
                   期原材料市场分析、库存分析、确认采购节点和数量”的采购模式，提高了资源



                                                            8










                   的有效利用，周转率明显加快，降低了采购成本。
                        公司一贯将供应商、客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合

                   作、相互信任、共同成长。在经营过程中，公司坚持诚信经营、利益共享、互
                   惠互利的原则，注重保护各主体的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合

                   理的利润，与公司在市场竞争机制下共同发展，达到双赢的局面。


                   五．对公共关系和社会公益事业的责任
                        1，注重环保，确保可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，公司提出了“提供绿
                   色产品与服务，把世界变得更加美好”的发展理念，并确立了“持续改善环境，

                   创建绿色家园”的环保方针，切实开展环境保护工作。加大环保投入，履行社会
                   责任。在制度方面，公司健全环境制度保障体系，严格执行 ISO14001 环境管理

                   体系相关文件规定。在硬泡聚醚项目建设时，从项目设计到项目建设，严格执行
                   环境保护制度，采购环保设备，增添环保设施，同时加强新技术、新工艺研发，

                   开发节能环保新产品，减少污染源，实行可持续发展。公司生产污水经过处理系
                   统处理达标后，再排向当地污水处理厂，公司始终坚持把环境保护与节能减排工

                   作当作企业的一项重要任务来抓。
                        比如：2011 年度，公司子公司宝新公司通过不断优化产品生产技术工艺、

                   深入开展工序能力分析，单体聚醚和组合聚醚得率提升，单体聚醚生产工时与上
                   年同期相比平均缩短 10%；通过实施设备改造，单位产品水耗、电耗同比分别下

                   降 85.2%和 37.9%，单位产品排污费用同比下降 27.6%；公司组织开展高浓度污
                   水收集、污水处理设施改造等工作，大大减轻了污水处理压力，水资源消耗及污

                   染物排放量明显降低，公司被评为“江苏省节水型企业”。
                        2，提升技术，改革创新，制定行业标准

                        近三年，公司研发新产品、新技术 69 项，共申报专利 30 项，其中获得授
                   权发明专利 20 项。其中，B1 级高阻燃建筑保温板材，采用新型成炭阻燃技术，

                   一举解决了聚氨酯泡沫材料遇火易燃、高发烟等缺陷，产品经江苏省质量技术监
                   督局抽检，阻燃性能均达到或超过 GB8624《建筑材料及制品燃烧性能分级》97

                   版标准 B1 等级要求，为我国开展建筑保温节能作出了贡献；成功开发阻燃和快
                   速脱模集装箱非连续板用组合聚醚，一跃成为上海中集等知名企业的主要供应

                   商；代表了冰箱冰柜等领域隔热材料节能趋势的减压发泡技术，在美的公司成功
                   上线生产，其经济性、实用性、生产效率全面超越国际上的主要竞争对手，为冰

                   箱产业发展和产品技术升级提供了支持；改性异丙醇胺项目，实现了批量生产，
                   “超临界反应器出口压力控制调节系统”的成功开发，使系统单组使用寿命延长




                                                            9










                   了 8 倍，为 4 万吨异丙醇胺装置稳定运行增加了重要的砝码。2011 年，聚氨酯
                   领域，公司牵头起草的《冰箱、冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料》、《太阳能热水器

                   用硬质聚氨酯泡沫塑料》两项国家标准已颁布实施；醇胺领域，牵头起草的《一
                   异丙醇胺》和《三异丙醇胺》两项国家标准获批发布，将于 2012 年 5 月 1 日实

                   施。
                        公司一直致力于新技术研究与开发，公司技术始终走在行业前列，推动行业

                   进步和产业健康发展，也促进了公司稳定发展。
                        3，社会公益事业

                        公司稳定发展离不开社会的支持，公司也注重与社会各利益相关方建立良好
                   的公共关系，始终坚持为国家、为员工、为顾客、为股东、为社会“五个为”和做

                   “伟大企业”的办企业宗旨，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与
                   社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                        一是促进地方经济发展。公司诚信经营，依法纳税，作为当地知名企业，2011
                   年公司共缴纳各项税费 4644.40 万元，是高淳县的纳税大户之一；支持地方事业

                   的发展，在地方建设“红宝丽”新材料产业园，大力发展新兴产业，积极为应届
                   毕业的大学生、退伍军人、农民工提供就业机会和广阔的发展平台。

                        二是公司积极办好社会公益事业。2011 年度，公司支持国家教育事业建设，
                   通过高淳县慈善总会捐赠 12 万元设立学生奖励基金，赞助县实验小学武术队 2

                   万元；支持地方福利事业 2 万元，并持续开展“六一节”、“八一节”慰问活动。
                   另外，公司还赞助了第十一届中国・高淳固城湖螃蟹节暨首届国际慢城大地艺术

                   节，采取多种形式支持新农村建设。
                        三是公司重视公共关系管理，向社会展示公司良好形象。作为上市企业，公

                   司主动接受、积极配合监管机构和政府部门的监督，参加中国证监会组织的首届
                   民营企业董事长、总经理培训班，并应邀做交流发言。加强与地方政府相关部门

                   联系，建立良好的沟通关系，热情接待相关政府部门的参观、考察等工作，与社
                   区保持良好的关系。重视并关注媒体及社会舆论的评价，建立有效畅通的沟通机

                   制，介绍公司履行社会责任的宗旨和出发点，增进社会各界对公司了解，共同推
                   进社会事业和谐进步。


                   六．总结

                         2011 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保
                   护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，

                   但我们深知自身所做的还远远不够，与国内外一些大型优秀企业相比仍存在着不
                   小的差距。如随着公司规模的不断扩大，员工队伍逐渐庞大，存在部分员工对社




                                                            10










                   会责任的认识不够深入，自我意识较强，对公司履行社会责任过程中执行产生偏
                   差；由于历史原因，公司履行社会责任过程中投入占比不高等等。

                        2012 年，公司将采取措施，加大宣传，根据自身的实际情况，逐步完善企
                   业社会责任监督管理体系，加大在社会公益事业方面人力、物力和财力投入，在

                   追求经济效益的同时，以更大的热情、更高的觉悟，继续致力于建设资源节约型、
                   环境友好型企业，以为国家、为员工、为顾客、为股东、为社会“五为”和做“伟

                   大企业”为宗旨，认真履行企业的社会责任，促进社会可持续发展。


                                                                     南京红宝丽股份有限公司
                                                                     二一二年四月二十三日
































































                                                            11


