







                      证券代码：002162                                             证券简称：斯米克

                                      上海斯米克建筑陶瓷股份有限公司


                                              2009 年度社会责任报告

                   一、综述

                        《上海斯米克建筑陶瓷股份有限公司 2009 年度社会责任报告》是上海斯米克建

                   筑陶瓷股份有限公司（以下简称“斯米克”或“公司”）继去年首次对外发布社会责

                   任报告后，发布的第二份企业社会责任报告，该报告时间跨度为 2009 年 1 月 1 日至

                   2009 年 12 月 31 日，是公司上一年在履行社会责任过程中，各项实践的集中回顾与

                   展示。充分反映出公司在从事企业经营管理活动的过程中，对国家和社会的全面发

                   展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方所做的努力。

                        2009 年全国建筑陶瓷产能继续扩大，产量进一步增长，然而与产量相比，我国

                   建筑陶瓷产品质量、品种、档次、配套能力等方面的进步还是显得不足，此外，在

                   产业日益发展的同时，并存产能过剩、矿产资源过度开采、环境污染严重等一系列

                   问题，总体来说，我国还未在国际陶瓷市场上拥有陶瓷强国的地位。作为国内建筑

                   陶瓷的领先企业，斯米克一直把为中国人争取建筑陶瓷的世界地位作为企业经营的
                   愿景目标，并建立足以让中国人自豪的全球一流建材王国。我们希望透过我们精心

                   设计和制造的建材产品，为客户创造了一个安心、舒适、愉悦、高雅的生活和工作

                   环境，为改善人民生活、促进国家经济做出自己的贡献。

                        刚过去的 2009 年，世界经历了金融危机的考验，面对全球复杂多变的经济形势

                   和日益严峻的自然环境，作为社会的一员，我们有责任，也有义务积极行动起来，

                   确保可持续发展。

                        而作为一家上市的公众企业，我们愿意付出更多的努力、接受来自社会各方面

                   的更多监督，成为履行社会责任的模范，为国家经济、社会的发展及环境保护作出

                   更大的贡献。

                   二、社会责任履行情况

                   （一）股东和债权人权益保护

                        1、2009 年，公司继续严格以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   法律法规、以及《公司章程》等公司内部制度为准则，进行现代企业的规范运作。
                                                              1











                   并且根据监管部门要求及公司本身需要，进一步完善公司制度，2009 年公司对《公

                   司章程》进行了修订，并制定了《审计委员会年报工作规程》，修订了部分公司内部

                   管理制度，对公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、控制和指导作用。
                        2、公司的《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、召

                   开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2009 年，

                   公司召开的三次股东大会，均严格遵守了公司章程及股东大会议事规则的要求。公

                   司历次召开的股东大会都请专业律师现场进行监督和见证，充分保障公司股东尤其

                   是中小股东的权益。

                        3、公司根据《信息披露管理制度》，认真履行信息披露义务，平等对待所有投

                   资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工

                   作的及时、准确、完整，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司建有投资者

                   专线电话、电子邮箱，并在公司网站开设投资者关系专栏，认真接待投资者的来电

                   来访，对投资者的咨询进行了详细地答复，年报披露后，公司通过举行年度报告网

                   上交流会的方式和投资者交流，有效的提高公司运作的透明度。

                        4、公司一贯重视对投资者的合理回报，公司利润分配政策注重保持连续性和稳

                   定性。公司在《公司章程》中也制定了明确的利润分配政策，2009 年公司向投资者
                   发放现金股利 11,400,000 元，以实际行动给了投资者实实在在的回报。


                        5、公司高度重视债权人的合法权益，在公司的经营决策过程中，公司严格遵守
                   相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相

                   关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况

                   时，公司全力予以配合和支持。这一切都保证与相关方良好的合作关系，为公司的

                   长远发展提供了必要的条件。

                   （二）职工权益保护

                        公司遵守《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法规规定，在员工新进公

                   司及合同期满续订时，均在规定的时间内做到百分之百地签署劳动合同。同时对于

                   需要终止、解除合同时，均按国家的规定，办理相关的手续，做到了规范地处理各

                   类人员的劳动关系。

                        公司按照公平、公开、公正的原则，做到同工同酬、按劳分配，在制定激励和

                   薪酬制度时，充分听取激励对象的意见确立合理的考核原则和考核目标，以充分调


                                                              2











                   动干部和员工的积极性。

                        公司充分支持工会的工作，按月足额地提取工会经费，对工会工作中遇到的困

                   难，及时给予帮助，对工会组织的活动予以支持。
                        公司注重对员工的安全生产和劳动保护。建立了公司与部门、班组的三级安全

                   管理网络，从员工进公司的安全培训开始，到平时的安全生产教育、现场安全设施

                   的检查、完善和改进，劳动防护用品的发放和使用、安全隐患的排除和整改等各个


                   环节进行管控，有效地预防了违章违规现象、降低了事故的发生，保障了安全生产。
                        公司十分关心员工的身体健康。每年按规定对生产线的员工和相关岗位的人员

                   进行职业健康体检，高温季节前对在高温条件下工作的员工进行高温体检。发现不

                   适合的人员及时调离、复检、就诊，以确保员工的职业健康安全。在六月至九月高

                   温季节，供应了足够的清凉饮料、免费发放防暑降温的用品。对某些岗位，还采用

                   风扇运风加冰块降温等措施，有效地防止了中暑的发生。

                        公司重视企业文化的建设。结合公司使命、愿景和战略目标，提出了公司核心

                   价值观，把企业文化建设列入公司的战略规划，以共识、弘扬、发展为三大步骤，

                   努力建设起完善的企业文化，把企业文化当作企业发展的驱动力，推动公司健康、

                   稳定、持续地发展。公司创办的《CIMIC 生活家》是内外沟通、上下沟通的平台。
                   在这个平台上，员工可以充分地表达自己的意见和感想，交流工作的经验和体会，


                   展现自己的才艺和特长。丰富了他们的文化生活，活泼了业余生活、增强了文化氛
                   围。公司大力支持干部和员工自身创立的“爱心基金”互助，每年有大量的干部和

                   员工自愿地捐助钱款，支持和帮助那些因大病或突发事件遇到困难的员工。公司为

                   员工建立了补充住院保险，在他们大病住院时，能及时得到经济上的资助，体会到

                   公司对员工的关怀之心。

                        2009 年底，公司创办了内部培训机构-斯米克管理学院，把管理学院作为干部

                   培养、文化建设的新平台。公司联络了国内外知名的培训机构，量身定做开发设计

                   了系统的课程。通过加强对干部的深入培训，首先提高干部的素养、领导力和业务

                   技能，同时带动广大员工自觉接受新知识、新技术、新技能的培训，以提升整个员

                   工队伍的素质。

                        随着公司不断地发展、越来越多的年轻人进入公司。公司在住宿安排上积极创

                   造条件，采用补贴等方式，支持他们租房，改善他们的住宿环境。同时在厂里建立


                                                              3











                   了乒乓球室等活动场地，对他们自发的篮球、足球等队伍，公司每年资助他们必要

                   的费用，在市职工的比赛中取得了很好的成绩。

                   （三）供应商、客户和消费者权益保护
                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展。努力

                   协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。

                      “我们只做最好的”是公司追求的目标。公司一直致力于为客户提供更多、更优

                   质的绿色产品，严格按照 ISO9001 和 ISO14001 体系要求进行质量管控和生产，树

                   立向客户提供高质量产品即是对消费者利益最好的保障理念，并设立了完善的售后

                   服务措施，努力打造和谐的客户关系。在销售服务中，除客户服务中心外，公司还

                   建立了配合全国销售网络的客户服务网络体系，配备服务部门和专业人员，对客户

                   购买使用产品的全过程提供优质服务，确保客户满意。公司内部建立了“受理、查

                   证、处理、反馈、跟踪、整改”的闭环系统，分别建立《质量反馈系统》、《客户回

                   访系统》、《Voice of customers 反馈系统》。公司还定期开展客户满意度调查，定期汇

                   总市场和顾客的意见建议，采取纠正和预防措施，不断提升售后服务工作质量。

                        公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋

                   求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供
                   应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，


                   不断完善采购流程与机制，对主要材料采购均通过招标的形式进行，建立了公平、
                   公正的评估体系，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝了暗箱操作等不良现

                   象。

                        为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的缠身，公司建立和完善了《内部审

                   计制度》、《财务管理制度》等现代内部控制制度，公司内审部定期对公司经营程序

                   进行合规性审查，包括但不限于合同审查、合同签署、产品购销、款项收付等，从

                   源头开始严格把关每道环节，系统性地规范了企业经营管理行为。

                   （四）环境保护与可持续性发展

                        公司所属的建筑陶瓷行业属于高能耗的企业，多年来公司一直致力于节能减耗、

                   环境绩效的改善和提升，通过实施科学、有效的环境管理，积极建设资源节约型、

                   环境友好型企业，为实现企业与自然和谐共生做出了切实努力。

                        公司秉承“保护环境、节约资源、实现可持续发展”的企业宗旨，通过了 ISO14001


                                                              4











                   环境体系认证，公司遵循 ISO14001:2004 环境管理体系要求，公司制定了完善的环

                   境保护相关制度，并在生产经营活动中严格执行。对生产过程中产生的废气、废水

                   和噪声等污染源和污染物，公司采取了严格的控制和治理，各项治理符合国家和地
                   方的环境保护标准。

                        公司致力于研发节能、环保的高新技术产品，并积极引进新技术和新设备，降

                   低产品能耗。

                        公司对日常经营产生的废水、废气、废物，购建了专门的处理设施，通过强化

                   废弃物管理，提高了资源利用效率，促进了资源回收和可再生资源利用。

                        公司子公司江西斯米克陶瓷有限公司使用当地矿务局提供的温室气体煤层气

                   （煤层甲烷）替代天然气用于生产所需的燃气，不仅减少能耗、减少温室气体排放，

                   而且起到将有毒气体转化用于生产的变废为宝作用，降低了当地煤矿开采事故的发

                   生，为环保做了贡献。

                   （五）公共关系和社会公益事业

                        公司通过制造的建材产品，为客户创造安心、舒适、愉悦、高雅的生活和工作

                   环境，公司注重产品的安全，按时进行产品环境认证和 3C 认证，不让产品对社会、

                   对环境、对客户产生不利的影响。
                        公司热情地与附近的消防官兵建立拥军爱民活动。每逢春节、高温、八一建军


                   节、中秋等节日，公司领导去驻地慰问。公司在遇到雪灾、消防演练时，消防官兵
                   也主动派员来帮助解困和指导，军民关系十分融洽。

                        此外，公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来

                   如实申报税额，及时缴纳税款。2009 年度公司缴纳税款 0.9 亿元，公司连续多年为

                   上海市闵行区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地方财政。

                        2010 年上海将举办世博会，作为一家本地企业，公司积极参与世博项目建设，

                   向世博会中国馆赞助建筑材料，为支持世博、服务世博尽一份力。

                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                         尽管公司在履行社会责任方面做出了努力，尽到了一定的责任，但公司目前承

                   担的社会责任能力仍然有限，与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求

                   还有一定的差距，公司在履行社会责任方面还缺乏完善的制度指引和保障，对社会

                   公益事业的参与度也还不够。公司将根据自身的实际情况建立社会责任制度，在追


                                                              5











                   求经济效益、保护股东权利的同时，也更完善更积极地保护债权人和职工的合法权

                   益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热

                   心参与社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。


                                                            上海斯米克建筑陶瓷股份有限公司

                                                                          董 事 会

                                                                       二一年二月二十六日



































































                                                              6



