














             广博集团股份有限公司





















                                                 企业社会责任报告




                                                                                 2011年度

















                                                      责任






           在文化中传承


































































                                                                                                          1












                          报告说明







                         关于本报告

                             本报告是广博集团股份有限公司首次发布的企业社会责任报告，是广博

                         股份2011年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。我们对相关情况作出
                         如下说明：

                         报告主体

                             广博集团股份有限公司。

                         报告时间

                             本报告的期间是2011年1月1日至2011年12月31日。考虑到披露信息的连
                         续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                         报告范围

                             广博集团股份有限公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。

                         编写标准

                             本报告的撰写，参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，
                         GRI）的可持续发展报告指南（G3）以及《深圳证券交易所上市公司社会责

                         任指引》。

                         指代说明

                             为了报告的行文方便，广博集团股份有限公司在本报告中也称“广博股份”
                         或“广博”或“我们”或“公司”， 本报告版权归广博集团股份有限公司所有。

                         联系方式

                             公司网站：http://www.guangbo.net；公司邮箱：stock@guangbo.net

                             电话：0574-28827003；传真：0574-28827006；邮编：315153；

                             公司通讯地址：浙江省宁波市鄞州区车何广博工业园。











                                                                                                          2






















                         总经理致词………4


                         关于我们…………7



                         社会责任推广……14



                         投资者……………18



                         员工权益…………22



                         产品品质…………30


                         环境安全…………36



                         回馈社会…………44



                         展望2012…………50



                         社会认可…………52



                         GRI指标对应表……53


                         联系我们…………58

















                                                                                                          3
















                                                                       总经理致辞





                                                                       2011年，是国家“十二五”规划开局
                                                                    之年，规划中特别强调要编制《国家

                                                                    “十二五”时期文化改革发展规划纲
                                                                    要》，文化发展已是“十二五”规划中

                                                                    的重要战略构成部分。


                                                                        在过去一年里，公司经营经历了
                                                                    欧美债务危机导致的世界经济二次探

                                                                    底，以及国内宏观紧缩政策带来的诸
                                                                    多影响。面对复杂多变的外部环境，

                                                                    我们牢牢把握“求实、创新、发展”的
                                                                    工作方针，在危机中抓机遇，在困境

                                                                    中求突破，通过不断提升管理水平，
                                                                    持续优化产品结构，切实提高运行效

                                                                    率，确保各项工作稳步向前推进。



                      在力求公司战略目标实现的同时，我们继续遵循“履行企业社会责任，实现企业社会

                  价值”的宗旨，积极履行社会责任，追求对社会、环境和经济贡献价值，初步实现了企业

                  综合价值最大化的目标。


                      作为中国文具领域第一品牌，国内文具业第一家上市公司，广博股份始终把追求优良
                  的产品品质作为企业的立身之本，主持修订行业标准，积极推进行业规范化工作。


                      品质保障，源自利益相关方的合作和支持，更来自于三千多名广博员工的努力和追求。

                  我们感谢全体员工的共同努力，并让每个人的能力和价值在广博得到充分的实现；我们持
                  续提升员工薪酬、关注员工健康、为员工营造快乐和谐的工作环境和氛围。








                                                                                                          4












                        总经理致辞




                           2011年，广博股份努力践行社会责任，持续改进管理方法，以保持和谐的员工

                      关系，关注消费者与合作伙伴的满意度，良好的股东收益，共赢的合作前景，可持
                      续的自然环境，敬畏自然、珍爱环境，2011年公司对污水处理、节能降耗、安全生

                      产、环保产品创新等方面进行了巨大投资；积极地参与社会公益，扶持西部教育、
                      关爱社区老人、支持体育建设这些充分印证了我们将可持续发展视为企业发展战略

                      的正确性。


                           未来公司将不断进行自我革新，创造更多价值，并不断探索承担社会责任的新
                      形式，实现企业与社会的协调发展。


                           欢迎您阅读我们的报告，感谢您对我们的关注和支持！














                                                                         总经理：

                                                                         2012年4月































                                                                                                          5












                           公司历史




                               以1992年的改制为起点，20年来，公司由一个资不
                       抵债的乡镇作坊，成长为中国文具行业首家上市的广博集
                       团股份有限公司，总资产达12.71亿元，产品辐射全球50多
                       个国家和地区……..
                                                                                  1996年
                                                         1993年                确定“广博”作为企

                            1992年                    购买第一台01单色印               业注册商标，并报送
                                                                              国家工商管理局批准
                                                     刷机，开始向彩印包
                        广博从一家负债80多                       装行业发展
                        万、27名员工5个月
                         没有领到薪水的小
                        厂，改制成为股份制
                        民营企业，从此企业
                          翻开了新的一页



















                                                                                             2011年

                                                                                          “广博”字号获评
                                                                                         ２０１０年度“浙江
                                                                                            省知名商号”
                                                                       2009年
                                       2007年                       中华全国总工会授予
                                   1月10日，广博股份                      广博“全国五一劳动            添加文
                                   （股票代码002103）                    奖状”，广博股份新
                                   在深圳交易所挂牌上                       大楼正式启用               字
                                   市，成为首家在国内
                                   上市的纸品文具企业














                                                                                                          6




















































































                  关于我们







                                                                                                          7












                                                                                                                  关于我们  关于我们
                          公司简介






                            广博集团股份有限公司(以下简称公司或本公司)，原名浙江广博集团股份有

                       限公司，在浙江广博文具发展有限公司的基础上整体变更设立，于2001年12月20
                       日在宁波市工商行政管理局登记注册，是一家集办公文具、印刷纸品、塑胶制品                                                        社会责任推广

                       和进出口贸易为一体的现代企业集团。公司股票已于2007年1月10日在深圳证券交
                       易所挂牌交易，股票代码002103。

                            公司下属14家控股子公司（其中3家中外合资公司、3家海外子公司）。经过
                                                                                                                  投资者
                       20年的发展，广博已成为中国民营企业500强，国家高新技术企业，是中国最大的
                       文具一体化供应商和最具竞争力的文具供应商之一。广博系列产品为“中国出口
                       名牌”，产品远销欧美、东南亚等众多地区。公司将中国红、青花瓷等中国文化

                       元素融到产品设计上，把中国制造和中国创造文化产品带给世界50多个国家和地
                       区，将中国文化以新的方式呈现到世界人民面前。
                                                                                                                  员工权益













                                                                                                                  产品品质











                                                                                                                  环境安全










                                                                                                                  回馈社会




                                                                                                          8












                                                                                                                  关于我们
                          企业文化





                            企业文化是企业价值观念与行为规范的总和，是企业的灵魂和底蕴。企业文
                                                                                                                  社会责任推广
                        化建设的首要任务就是围绕和谐社会的建设的要求，具体落实科学发展观的要
                        求，在继承的基础上结合企业的特点，进行企业文化的创新性建设，为公司的健

                        康发展塑造优秀的文化环境，并提供强有力的思想保障和行为保证。
                            以上述理念为指引，我们致力于“品牌、创新、文化”三大战略，塑造着一
                        种以文具为代表的文化产业，创造和传播一种更广阔、更深远的企业文化。

                            通过多年发展和积淀，公司构建了“以人为本，追求卓越”的核心企业价值
                        观，这是对公司传承开拓精神、创新精神的精准阐释，更是发展战略不断升级，                                                       投资者

                        强化核心竞争力的思想支柱。公司董事、监事及其他高级管理人员在企业文化建
                        设中发挥了主导和引领作用，通过加强企业文化建设，不断培养员工积极向上的

                        价值观和社会责任感，倡导诚实守信、开拓创新和团队合作的精神，在全体员工
                                                                                                                  员工权益
                        中形成了“爱岗敬业、积极进取、不断创新、追求卓越”的广博精神。












                                                                                                                  产品品质











                                                                                                                  环境安全










                                                                                                                  回馈社会




                                                                                                          9












                                                                                                                  关于我们
                           公司治理



                         根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董

                     事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，
                                                                                                                  社会责任推广
                     明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会为最
                     高权力机构，行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权；董事会对股

                     东大会负责，依法行使企业的经营决策权,公司董事会设9名董事，其中独立董事3名，独立
                     董事李若山荣获2010年度十大优秀独立董事奖。董事会设董事长1人。监事会对股东大会负
                     责，监督企业董事、经理依法履行职责；经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，
                     主持企业的生产经营管理工作。同时，董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
                     员会三个专门委员会。各专门委员会成员3名，2/3由独立董事担任，其中，审计委员会召集

                     人由具有会计专业背景的独立董事担任，审计委员会负责审查企业内部控制情况，监督内部                                                     投资者
                     控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。
                         2011年度组织召开公司董事会会议10次、监事会会议6次，公司临时股东大会1次，年度

                     股东大会1次。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，会议内容记录完整、准确，
                                                                                                                  员工权益
                     并妥善保存。独立董事认真履行职责，对公司重大投资、关联交易、资产管理、信息披露等
                     方面提供有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司的健康、稳定发展起到
                     了积极的推动作用。

                        独董风采


                                       李若山    男   中国国籍，审计学博士，复旦大学教授、博士导师。现任本公
                                       司独立董事，兼任复旦大学校务委员会委员，上海证券交易所上市公司专家
                                       委员会委员，上海会计学会副会长，上海审计学会副会长，财政部会计准则
                                       委员会咨询专家，万丰奥威、兴业银行、中国太保独立董事。曾任厦门大学
                                       经济学院会计系副主任、经济学院副院长，复旦大学管理学院财务与金融系                                          产品品质
                                       主任，复旦大学金融期货研究所所长。




                                       郑孟状    男  中国国籍，法学硕士研究生，现任本公司独立董事，兼任宁波
                                       大学副校长、教授，宁波市人大常委会法制委委员，中国国际法学会理事，
                                                                                                                  环境安全
                                       中国国际经济贸易促进委员会仲裁，杉杉股份、三江购物独立董事，宁波银
                                       行监事。





                                      尹中立    男   中国国籍，博士。现任本公司独立董事，兼任中国社会科学院
                                      金融研究所金融市场研究室副主任、副研究员，房地产金融研究中心常务副
                                                                                                                  回馈社会
                                      主任，央视特约财经评论员。曾任中国投资银行深圳分行办公室主任，招商
                                      证券公司研发中心高级分析师。


                                                                                                         10












                                                                                                                  关于我们
                          公司战略





                           公司在战略制定过程主要
                       分为八个步骤：评估当前战略
                       及绩效、评价组织治理、分析
                       外部环境、分析内部环境、综                                                                              社会责任推广 社会责任推广

                       合分析战略因素（SWOT 分析）、
                       制定战略目标，形成和确定战
                       略方案、明确行动计划、配套
                       资源、测评、改进和控制战略
                                                                                                                  投资者  投资者
                       绩效，适时进行战略调整。


                       战略目标：

                       ?积极拓展新型市场领域，推动外贸销售的梯级化管理；
                       ?全面构建国内营销网络，优化市场结构，促进销售发展；
                       ?加强研发与创新，提高生产效率；
                       ?加大品牌形象建设，提升竞争力；                                                                           员工权益  员工权益

                       ?深化财务分析，完善内控体系，着力夯实内部管控。




                                                                                                                  品质产品责任  产品品质













                                                                                                                  环境安全  环境保护










                                                                                                                  回馈社会  回馈社会




                                                                                                         11












                                                                                                                  关于我们
                          公司规模







                                                                                                                  社会责任推广
                                                                        总部生产基地
                                                                        总部生产基地



                                                                       位于宁波市鄞州区，占地面
                                                                   积300多亩，拥有员工3487名。


                                                                                                                  投资者









                                                                                                                  员工权益
                                                                        滨海生产基地
                                                                        滨海生产基地



                                                                         位于鄞州滨海工业区，占
                                                                     地面积100亩，是广博塑料文
                                                                     具生产基地。


                                                                                                                  产品品质








                                                                          江西生产基地
                                                                          江西生产基地



                                                                        位于江西上饶市，是广博实                              环境安全
                                                                    施产业转移的重要生产基地，以
                                                                    生产纸制品文具、五金文具、办
                                                                    公文具等为主的生产企业。


                                                                                                                  回馈社会




                                                                                                         12













                   组织结构图














































































                                                                                                         13
































                                              社会责任推广



























































                                                                                                         14












                                                                                                                  关于我们
            社会责任推广






               管理理念
                    2011年，是广博股份着手披露企业社会责任报告（CSR）的第一年，公司通过对企

               业中高层培训社会责任的概念，将大家平时经营活动中已经履行的社会责任事项进行梳                                                             社会责任推广
               理，下发了《利益相关方调查问卷》，明确各部门涉及的利益相关方，并制定了社会责

               任目标，建立了社会责任数据收集系统，初步构建了社会责任管理体系，并且将社会责
               任管理理念融入到企业战略规划中，逐步提升企业的可持续发展力。
                                                                                                                  投资者









                                                                                                                  员工权益


                                                     企业社会
                                                       责任




                                                     企业价值

                                                                                                                  产品品质










                   组织协作与交流
                                                                                                                  环境安全
                       为了更加系统有效地推行社会责任战略，公司内部明确了从董事会、管理高层到各职能
                   部门、子公司在社会责任履行和管理上的职责，逐渐形成了一体化的社会责任组织协作架

                   构，并不断在实践中落实细化组织协作。
                       同时，公司还强调与利益相关方的沟通交流，公司的相关业务部门在社会责任的开展

                   工作中时刻与我们的投资者、员工、客户、合作伙伴、环境、社会公众保持良好的联系，并
                                                                                                                  回馈社会
                   收集他们的反馈意见，及时给予回应，努力实现公司整体价值的最大化。



                                                                                                         15



















                                                                                                                  关于我们
                                                                                 社会责任推广

                                                                                                                  社会责任推广
                    我们的行动


                         2011年，我们与公司各个利益相关方进行持续沟通，了解利益相关者的期望与

                    诉求，并且不断完善沟通交流的方式和渠道，关注利益相关方重视的实质性议题，积
                    极给予回应，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现公司整体价值的最优

                    化。
                                                                                                                  投资者
                         公司在既定的战略目标指导下，实施了以下企业社会责任管理工作，包括：

                    ? 继续完善内控体系，对企业内部管理制度进行动态优化和提升，提升企业管理中
                    的风险意识和抗风险能力，以保证公司稳健成长，更大程度的回报股东；

                    ? 强化企业文化建设，组织形式多样、内容丰富的文化活动，营造和谐的工作氛

                    围，提供各种类别的专业化培训，提升员工的个人价值，从而在各方面提升员工对公
                    司的认同感，增加企业凝聚力；                                                                                员工权益

                    ? 持续保证企业产品品质，为客户提供安全、环保、优质商品，不断提升服务质量
                    与需求，继续对供应商进行扶持，达到合作共赢，积极推动产品创新，让公司产品更

                    优地呈现在世人面前；

                    ? 积极传播绿色、节能、低碳环保、安全生产的理念，并在日常经营中有计划地推
                    进节能设备和技术的应用，优化产品结构生产工艺，节约使用自然资源，提高能源利                                                         产品品质

                    用率，降低废物排放，加大安全培训的宣传，减少安全隐患，降低安全生产事故发生
                    次数；

                    ? 全面关注各项公益活动、文体活动、慈善活动，扩大社会慈善公益的参与面，更

                                                                                                                  环境安全
                    好地帮助社会弱势群体，支持带动创建和谐社会。








                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         16












                                                                                                                  关于我们
            社会责任推广






               报告框架
                    在2011年的报告中，我们从“利益相关方的识别”、“利益相关方的需求”、“我们

               的行动”、“我们的成果”、“我们的目标”五个方面，阐述了我们为每一个利益相关方                                                            社会责任推广

               所进行的相应工作：
               ? 利益相关方的识别：识别其为什么是公司的利益相关方，以及其对于公司的可持续发展
               的价值和意义；
                                                                                                                  投资者
               ? 利益相关方的需求：我们辨识、汇总和分析利益相关方所关心的议题，以及他们对于公
               司的要求；

               ? 我们的行动：我们针对利益相关方的需求所采取的各种行动；
               ? 我们的成果：我们的工作哪些获得了成果，通过具体数据展现我们在社会责任管理方面

                                                                                                                  员工权益
               取得的业绩；
               ? 我们的目标：树立公司明年在履行社会责任上为了各利益相关方所设定的新的目标。










                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         17















                    投资者












































































                                                                                                         18












                                                                                                                  关于我们
                投资者利益





                                                                                              识
                                                                                              别


                                                              投资者是企业经营的重要                                         社会责任推广
                                       需
                                       求                参与者和支持企业打造的基石。
                                                        对投资者负责是实现市场贡献
           ?公司持续稳健地增
                                                        价值的最直接体现，我们专注
           长；                                                                                                     投资者
                                                        经营能力建设，全方位提升业
           ?提供较高的投资回
                                                        务价值，持续稳定地回报投资
           报；
                                                        者。
           ?真实、全面、客观、
                                                                                                                  员工权益
           及时地披露信息。









                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         19



























                                                                                                                  关于我们
                                                                                  我们在行动
                  公司2008年8月率先启动企业内部
              控制体系建设项目，并从2010年度开
              始聘请外部中介机构出具公司年度公                                                                                    社会责任推广
              司内部控制自我评价报告，加强公司
              治理，提升内部监督；
                  公司围绕“求实、创新、发展”
              的工作方针，通过不断提升管理水
                                                         专家认可
              平，持续优化产品结构，积极拓展海                                                                                    投资者
              内外市场，切实提高了运行效率，提

              升了营业收入，取得自2007年上市至
              今连续盈利；
                  公司对信息披露一直保持真实、

              全面、客观、及时、透明的披露机                                                                                     员工权益
              制；与各界投资者保持良好关系，公
              司通过《重大信息内部报告制度》、
              《信息披露管理制度》等制度，建立
              起了完整的信息沟通制度，明确内部

              控制相关信息的收集、处理和传递程
                                                          扩张海外
              序、传递范围，确保了对信息的合理
              筛选、核对、分析、整合，保证了信                                                                                    产品品质

              息的及时、有效。
                  公司利用办公自动化系统、内部
              局域网等现代化信息平台，使得各管
              理层、各部门以及员工与管理层之间
                                                                                                                  环境安全
              信息传递更迅速和顺畅。同时，公司

              重视与行业协会、中介机构、业务往
              来单位以及相关监管部门等进行信息
              的沟通和反馈，以及通过市场调查、

              网络传媒等渠道，及时获取外部信息。
                                                                                                                  回馈社会
                                                          设备革新


                                                                                                         20













                 成果及目标
                                                                                                      成           关于我们
                                                        ? 2011年4月公司股东大会做出决议，以
                                                                                                      果
                                                        2010年度末总股本21,843.1万股为基数，

                                                        向全体股东每10股派发现金红利1.5元

                                                        （含税），共计分配现金红利
                                                        32,764,650.00元，占2010年度末可供分配                               社会责任推广
                                                        利润的47.54%，高比例的分红更好地回馈

                                                        了投资者；

                                                        ?公司自上市以来连续盈利，且每年度财
                                                        务报告均经天健会计师事务所审计并出具
               百万
                                                        标准无保留意见审计报告；                                              投资者

                                                        ?公司在2011年度深圳证券交易所委托
                                                        《新财富》评选的小企业板上市公司诚信

                                                        状况评价中荣获“2011年中小企业板上市
                                                                                                                  员工权益
                                                        公司诚信50强”称号，深圳证券交易所认

                                                        定公司2010年度信息披露评价为“良好”，
                                                        中国证监会宁波监管局认定公司2010年度

                                                        公司规范运作评价为A级。
                                                                                                      目
                                                                                                      标

             百万
                                                                                                                  产品品质
                                                        ?围绕文具用品主业，科技创新，提升文

                                                        化内涵和品牌价值，响应国家拉动内需号

                                                        召积极拓展国内市场，同时对海外市场继
                                                        续积极开发，保持业绩持续增长；
                                                        ?继续秉承公司高比例分红的传统，给投

                                                        资者最大的投资回报；                                                环境安全
                                                        ?持续完善内部控制制度与风险管理体

                                                        系，将内控及风险管理更好地融入业务经
                                                        营活动中；
                 元
                                                                                                                  回馈社会
                                                        ?遵守相关法律法规和监管机构的要求，
                                                        真实、全面、客观、及时地进行信息披露。


                                                                                                         21
































           员工权益



























































                                                                                                         22












                                                                                                                  关于我们
                  员工利益






                                                                                                   识别
                                                                                                    识别
                                                                                                                  社会责任推广


                                                         员工是企业的最大财富，公司的管理、执行、
                                    需
                                    求                营销、研发、制造、服务需要员工来落实，企业
                                                     软实力更是需要通过员工来实现，员工是企业辉
                ?更有竞争力的薪酬                            煌发展的基石。我们用人的理念就是“吸纳人才 、

                ?更有吸引力的福利                            关爱人才、善用人才、发展人才”，“企业发展靠                                       投资者

                ?更有感染力的关爱                            职工”，绝不仅仅是一句口号，更体现在具体的实
                ?更有诱惑力的发展                            际行动中。

                                                          截止2011年底，公司共有在职员工3487人，
                ?更有凝聚力的活动
                                                                                                                  员工权益
                                                     其中男性员工46%，女性员工54%，均为合同制员
                                                     工并交纳社保，60%以上员工来自外地。









                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         23




























                                                                                                                  关于我们
                                                                              薪酬福利
             ? 2011年度公司人均薪酬持续保持一定比例的增长，
                特别是一线员工每年薪酬增长比例均超过国家规定
                                                                                                                  社会责任推广
                的最低工资标准，除了工资增加公司还有续岗奖、
                全勤奖、工龄奖的奖励措施，最高每年可达近3000
                元额外奖金。
             ? 2011年度公司实现社保全员覆盖，不仅是为了合法
                用工，更是体现了公司 “以人为本”的管理理念，让
                                                                   （万元）
                员工有所保障。公司每年不仅在妇女节、中秋节、
                国庆节、春节这些传统节日给员工发放过节补贴，                                                                            投资者
                在高温季节还给员工发放防暑用品，让员工时时刻
                刻都能感受到公司给予的关怀。

             ? 公司建立了医务室，聘请全科医生全年坐诊，并配
                备了完善的医疗设施和齐全的药品，让员工出现日

                常疾病时可以得到第一时间的诊治，有效解决员工                                                                            员工权益
                特别是外来一线员工看病难、费用高的问题。
                                                                                               员工体检
             ? 公司拥有3栋宿舍楼，可以容纳2200多人入住，宿

                舍楼配备了电脑室、阅览室、电视房、理发店、浴
                室等，让员工在工作之余可以有丰富多彩的文化活
                                                                                                                  产品品质
                动和便捷的生活。


             ? 为了保证员工能拥有健康身体，公司每年组织中层
                以上员工、党员、特殊工种和女工进行健康体检，
                把“送健康、送平安”作为对员工关怀的特点，让员
                工感受到企业大家庭的温暖。


             ? 公司对符合购房条件员工，给予一定金额上的补
                                                                    公司图书中心
                贴；优秀员工、特聘人才优先享受购置政府人才公                                                                            环境安全
                寓；针对高级技术人才、大专及以上学历人员每月
                提供一定金额的租房补贴。


                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         24












                                                                                                                  关于我们
                  员工关爱






                                                            2011年底公司连续第七年实行免费包车送员工
                                                                                                                  社会责任推广
                                                       回家行动，尽管需要支出一笔不小的费用，但这笔

                                                       钱可以说花得很值，让员工们真正感受到他们是企
                                                       业的一分子，公司领导的心里装着他们，让员工都
                                                       能享受和家人团聚的春节。公司现有员工中60%以

                                                       上来自外地，考虑到一些员工自主回家车票紧张、

                                 公司为员工包车回家             路途遥远无法及时和家人团聚，公司包十几辆车送
                                                       360多名来自云南、贵州、河南等路途遥远、人员                                    投资者

                                                       集中的员工回家，车上还备有点心，同时帮助来自
                                                       阜阳、南昌的40多名买票困难的员工预订车票，使

                                                       员工感受到了切身的温暖，为企业员工队伍的稳定
                                                                                                                  员工权益
                                                       打下基础；
                                                            每年春节都会有部分人不能回家过年，2012年

                                                       1月20日公司组织了65桌丰盛的菜肴、可口的饮料、

                                                       丰富的奖品，为外来留守员工操办年夜饭和春节相
                                                       关活动，让留守员工在他乡也能过好年；
          领导参加留守员工年夜饭
                                                            公司有16个少数民族，约240名少数民族职
                                                                                                                  产品品质
                                                       工，公司2011年10月成立了少数民族联谊小组，举
                                                       行了2次茶话会，公司食堂还专门设立了6个少数民

                                                       族窗口，让各族人民在广博这个大家庭都能感受到
                                                       家乡的温暖。



                                                                                                                  环境安全









                          少数民族员工形成联谊小组
                                                                                                                  回馈社会
                                                                                        少数民族窗口



                                                                                                         25


























                                                                                                                  关于我们
                                                                              员工关爱
                 公司为了进一步实现与员工有效沟通，设立
            了绿色信箱，通过将广泛征集的员工意见和建议
            进行整理归类，有效落实答复制度，充分调动了                                                                                 社会责任推广
            员工的积极性，把企业发展与员工进步紧密联系
            起来。目前绿色信箱每周六开启，每周二答复，
            并设立了维权电话，不仅是员工和公司之间交流
                                                                 绿色信箱
            的一种途径，更是为员工积极参与企业的日常管

            理建立了一种有效渠道，从而增强了企业的凝聚                                                                                 投资者
            力。

                 广博把党建与廉政文化一起抓，加强企业领
            导班子建设，发挥党员先锋模范作用，通过推广
                                                                                                                  员工权益
            “党员示范岗”，建设党群干部活动中心、党员
            活动中心、谈心室等活动场所，组织党员开展丰

            富多彩的教育活动，设立光荣栏宣传先进事迹等
            多种途径，充分发挥党员在廉洁奉公方面的积极
                                                                 外来员工俱乐部
            作用。
                 广博职工互助储金会成立于2002年，到目前

            公司3000多名员工都参加了这个充满爱心的"互                                                           员工图书室
            助会"。职工每人每月捐储10元，其中20％捐助                                                                               产品品质

            给互助储金会，80％存储个人账户。职工互助储
            金会下设六个分会，并设有资金监督审核小组。
                当今社会，知识已成为创造财富、提高价值

            的最重要资源。获取知识和应用知识的能力，也

            成为了企业赢得竞争优势的关键，广博始终依靠                                                                                 环境安全
            创新来激发企业活力，通过建立学习型组织，培
            育大批优秀的学习型职工来促进广博长远发展，

            建立职工阅览室是广博创建学习型企业的重要举
                                                                                                                  回馈社会
            措。




                                                                                                         26












                                                                                                                  关于我们
                  员工发展




                                                             考虑到企业的整体发展，为把职工的发展和

                                                         企业发展紧密联系起来，公司于2002年底开办了
                                                         职工学校，给员工特别是基层员工制定了多样全

                                                         面的培训计划，包括新员工统一的制度培训和岗                                    社会责任推广
                                                         位培训、质量体系内审员培训、特殊工种和设备

                                                         操作人员操作技能培训、安全消防知识培训、机
                                                         械维修培训等，并且外聘老师做营销业务和管理
          员工喜圆大学梦
                                                         培训。这样的培训每年几十批，并对统计员、仓
                                                         储管理员进行技术技能的考核，通过建设择优录                                    投资者

                                                         用、后进淘汰的活性竞争机制，创造人人学习、
                                                         人人先进的学习、竞争氛围。
                                                             公司同时还积极与市、区劳动部门以及部分

                                                         大中专院校进行合作，就员工攻读大专等学历给

                                                         予了相当的优惠，鼓励员工再学习，使得参加高                                    员工权益
                                                         中升大专的人数增加到近300人，专业包括财务会
                                                         计、行政管理等，一些初中升高中或职高的培

                                                         训，报名参加的人数也大为增加。
                                                             此外，广博还通过与宁波乃至浙江的各大专
                                                                                                                  产品品质
                                                         院校合作，提供“广博”奖学金等方式，培育适
                                                         合广博发展的综合型人才。







                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会
                                                           新员工上岗培训




                                                                                                         27















                                                                                                                  关于我们
                                                                              员工活动



                   党、工、团积极开展各项内容丰富的活
              动。

                   为庆贺“三八”国际劳动妇女节，公司
              组织了女子拔河比赛，让辛勤工作的女同胞                                                                                 社会责任推广

              们在力量的对决中放松心情、享受愉悦；
                   为欢度国庆，共享十一，庆祝祖国62周

              年华诞，公司举行了歌唱比赛体现了公司全                               三八节拔河比赛
              体干部职工浓厚的爱国之情， 展示广博人精                                                                                投资者

              神文明建设成果，取得了才艺展示和精神文
              明建设的双丰收；

                  为加强各子公司之间的交流学习，丰富员
              工的业余生活，增强团队的凝聚力和向心

              力，举办了第十一届广博杯男子篮球赛；                                                                                  员工权益
                   为迎接建党90周年，公司组织近百名共

              产党员，赴革命圣地井冈山参观学习，缅怀
              英雄先烈，学习革命精神；

                  为喜迎新春佳节公司于2012年1月19日隆
                                                                                                                  产品品质
              重举行2011年度总结表彰大会暨2012年新春

              联欢会，数千名员工欢聚一堂，载歌载舞。








                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         28













                  成果目标                                                                                                                   关于我们


                                                                                                      成
                                                                                                      果
                                                     ? 一线员工的薪酬增加比例超过15%，相对稳定

                                                        了员工队伍；

                 节后上班第一天，公司                          ? 迄今为止共发放储金会300多万元，先后帮助
                                                        困难员工500多人次，帮助因病因灾特困家庭                                     社会责任推广
            高层领导大清早的在下车
                                                        100多人，解决了很多困难员工的实际问题；
            间，对员工返乡情况进行摸
                                                     ? 医务室自2010年4月启用至2011年12月，员工
            底，正在这时碰到来自安徽                                就诊达14290人次，提供平价药品108,648.99
            的员工小王，她说最近家里                                元；

            人都劝她在老家找工作，一                             ? 优惠申购多套人才公寓，近年来补贴的大专                                        投资者
                                                        及以上学历的人员约60人；
            来方便照顾家里，二来也到
                                                     ? 荣获“最具幸福感民营企业”、“宁波市民族
            了可以谈婚论嫁的年纪
                                                        团结进步先进集体”、“全国工会优秀职工书屋”
            了……但是她接下来的话却                                等称号。

            让领导们心头一暖。                                                                                             员工权益
            小王说：“我想了一想，还

            是决定留下来，一是企业在

            不断壮大，发展有前景；第
                                                                                                       目
            二，我们员工的工资、福利
                                                                                                       标
            越来越好；第三，在这里还                             ? 继续实施薪酬增长规划，探索薪酬激励机制改
                                                        革新路；                                                      产品品质
            可以学到更多技术、更多知
                                                     ? 不断增加培训设施与运营投入，完善课程培训
            识。”                                         体系，让管理和后勤方面培训有所增加；

                                                     ? 积极发挥党工团的先锋模范作用，深入生产车
                                                        间等基层部门，结合公司生产经营工作实际，
                                                                                                                  环境安全
                                                        积极开展各项内容丰富、身心健康的文化娱乐
                                                        活动，提高员工的团队凝聚力；

                                                     ? 持续改善员工住宿环境，预计修补5000平方员
                                                        工宿舍墙面涂料，进一步丰富住宿员工的业余
                                                        文化生活，延长电视房开放时间，更新图书室
                                                                                                                  回馈社会
                                                        书籍种类，加强网吧管理，保障电脑正常运转。



                                                                                                         29




















             产品品质







































































                                                                                                         30












                                                                                                                  关于我们
                       品质责任




                                                                                                    识
                                                                                                    别
                                                   ? 客户信赖和满意是企业生存的基础。公司始终

                                     需               坚持客户第一的原则，通过专业的高品质、及                                         社会责任推广
                                     求
                                                     时的交货期、真诚的服务等方式努力提高客户
                                                     的满意度，与客户建立互信互惠的伙伴关系。
                ? 专业的品质
                                                   ? 公司以可持续发展为标准，选择资质信誉、产
                ? 真诚的服务
                                                     品服务、环境资源等多方面表现突出的供应商
                ? 共赢的合作                              及合作伙伴建立合作关系，在诚信交易的基础                                         投资者

                ? 创新的产品                              上，积极引导供应商及合作伙伴共同遵守社会
                                                     责任标准，坚持可持续发展模式。

                                                   ? 科技创新是企业发展的“第一生产力”。对于
                                                     广博来说，不断的科技创新不仅是对生产能力

                                                     和竞争优势的追求，更是对员工安全、环境保                                         员工权益
                                                     护、社会关怀的责任和承诺。公司有完善的科

                                                     研平台、优秀的科技人才，铸就了层出不穷的
                                                     研发成果。

                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         31


























                                                                                                                  关于我们
                                                                              供应商扶持
                                                                                                                  社会责任推广
                                                供应商是企业产品原料品质
                                            保障的基础，为了从源头把控产
                                            品质量，公司采取了一系列行而
                                            有效的方法。首先，公司通过制
                                            订严格的“产品原材料供应链”，
                                                                                                                  投资者
                                            对上下游供应商制订出相关的原
                                            材料采购标准，并将材料类供应

                                            商分为ABC等级实行分级管理，
             ISO9001证书                                                                           PEFC证书
                                            确保产品原材料的供应品质；同

                                            时公司也积极倡导供应商获取一
                                            些认证（如图所示），如PEFC可

                                            持续性森林管理认证、ISO14001                                                    员工权益
                                            环境管理体系认证、FSC森林认

                                            证体系认证等，给予供应商一些
                                            先进的规范理念，提升供应商的

                                            内在品质，从而达到双方利益共
                                            赢。
            ISO14001证书                                                                        再生纸证明               产品品质
                                                公司也积极参与扶持中小供

                                            应商，面对海外客户更高标准的

                                            要求，公司针对某些中小供应商
                                            进行现场指导服务。例如公司曾
                                            经对一家小供应商进行完善的现

                                            场指导服务，包括现场管理整改、                                                       环境安全

                                            设备升级、模具改造等，提升了
                                            被扶持企业的自动化水平和工艺
                                            水准，使公司原材料产品品质得
             OHSAS18001                                                                      纸张环保因素
                                            到保障。                                                                  回馈社会


                                                                                                         32












                                                                                                                  关于我们
                 客户利益







                                                                                                                  社会责任推广


                                                                 在产品质量管理方面企业有一套系统、

                                                             完善的品质控制程序，严格的产品质量检
              自2005年开始，广博先后主持修订了
                                                             验标准，使整个生产运行的各个环节都处
         国家《相册、名片册行业标准》、《簿册
                                                             于受控监督状态，没有产品质量控制盲
         行业标准》、《弹簧票夹行业标准》等多
                                                             区；始终遵循“质量第一、顾客满意”的
         部行业标准。
                                                             宗旨，让我们的客户不仅能感受到好的产                                   投资者
                                                             品质量更能享受到优质的售后服务。对客

                                                             户提出的改善和建议我们会以最快速的解
                                                             决方案予以回复处理，用我们的真诚去回
                                                                                                                  员工权益
                                                             馈客户，让消费者对我们的绿色环保的文
                                                             具产品使得放心用得安心。








                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         33












                                                                                                                  关于我们
                                                                                产品创新









              广博搭乘创意快车领舞文化产业                                           公司不断开发办公文具、塑胶制品、
                 “相册还是那本相册，但是我们京剧脸谱等文化                             印刷出版、环保系列为主的综合文具产                              社会责任推广
              元素植入到产品，不仅漂亮而且还很有个性”。
                                                                   品，大力发展创意、低碳、多元的办公文
                 元旦前夕，小何并没能空下时间来过个节，他忙
                                                                   化产业，通过聘请香港、韩国、日本、美
              着研究中国京剧文化、跑车间了解工艺、还得跟客户
                                                                   国等国家的设计师和技术人员，不断加强
              沟通“中国红系列”，他笑称“现在是中西文化交替
                                                                   科技创新。
              期”，因为前阵子圣诞系列产品刚告一段落，广博融
                                                                       公司在技术革新方面有着不少贡献：                           投资者
              合了剪纸、皮影、京剧脸谱等中国传统文化元素的文
                                                                   取消大部分原收缩包装的方式，改用自动
              具产品就火爆的不行。
                                                                   封口收缩线，少用1倍的人工，减少了多
                                                                   个环节，提升了两倍的产能；引进三条半

                                                                   自动制盒线及全自动制盒生产线，缓解了
                                                                   公司制盒车间生产中，用工紧密、工序复                             员工权益

                                                                   杂、产能低下等多年困扰；工艺部自制研
                                                                   发斜切本模具，解决了斜切本生产的困

                                                                   难，使得产品制作成本低、效果佳；面对
                                                                   公司索引页产品较多，现有设备无法满足

                                                                   生产的问题，公司经多次测试后利用原有
              制塑车间                                                                                                产品品质
                                                                   设备挖月机进行索引冲压，目前已经成功

                                                                   用于常规生产；内销自动冲床送料机的革
                                                                   新、引进，从原来生产为1人1机，改为1

                                                                   人3机；推刀、磨刀机的引进，改善了原
                                                                   先交货周期长，价格贵的缺陷，同时更好

                                                                   地提升了公司自动化水平。                                   环境安全
                                                                       2011年度公司累计设备投入661.58万

                                                                   元，包含了辅助类设备、革新类设备、增
                                                                   添类设备，为提升劳动生产率奠定了基础。
                                                                                                                  回馈社会




                                                                                                         34













                   成果目标

                                                                                                   成              关于我们
                                                                                                   果
                                                    ? 公司先后通过了ISO9001:2008质量体系
                                                      认证、ISO14001环境管理体系认证和FSC
                                                      森林认证体系等认证；

              “广博与其它的中国文具企                          ? 获得 “中国驰名商标”、“中国名牌”、                                         社会责任推广

          业不同的是，他们设计的文具                               “国家高新技术企业”、“浙江省文化
          都很合我们的口味，他们懂得                               重点出口企业”等多项荣誉；
                                                    ? 与世界 500 强企业中的部分全球文具供
          我们穆斯林人的文化，我们是
                                                      应商都有着非常稳定的合作，并持续保
          他们用文化的元素打动的。”―                                                                                          投资者
                                                      持良好的合作伙伴关系；
          ―来自阿拉伯国家的穆罕默
                                                    ? 国内第一家文具上市企业；
          德?巴瓦赞
                                                    ? 公司拥有专利87项；

                                                    ? 属中国文体协会本册专业委员会主任单
                                                      位，主持起草和修订了20余项文具标                                           员工权益

                                                      准；
                                                    ? 广博在欧洲和美国等20多个国家和地区

                                                      注册了新商标“KINBOR”，成为广博文
                                                      具在欧美市场发展高端品牌的开始。

                                                                                                   目
                                                                                                   标              品质产品责任

                                                     ? 强化产品的全方位检验，加强细节控

                                                        制，加强服务意识，提高工作责任
                                                        心，保证产品的品质，进一步提升客
                                                        户满意度；

                                                     ? 持续和供应商保持良好的合作关系，                                           环境保护
                                                        继续引导供应商共同遵守社会责任标

                                                        准；
                                                     ? 加强落实工艺工作及设备引进，提高
                                                                                                                  回馈社会
                                                        生产效率。




                                                                                                         35



















































                                           环境安全






























                                         环境安全
                                         环境安全







                                                                                                         36












                                                                                                                  关于我们
                   坏境安全



                                                                                                  识
                                                                                                  别
                                                            公司认为，环境保护和安全生产

                                                       是企业可持续发展的基础，是构建和
                                      需                谐社会的重要内容，公司积极推广节                                           社会责任推广
                                      求                能新技术、新工艺、新设备和新材

            ? 安全地生产                                    料，加强生态环境治理和降低生产能
            ? 清洁地生产                                    耗，提高安全生产标准，将员工受伤
            ? 有效利用能源                                   和突发环境事件降到最低风险，着力

            ? 减少环境污染                                                                                              投资者
            ? 降低安全生产事故                                 建设绿色生态广博，安全和谐广博，
                                                       以求提高企业的声誉，获得国家和社

                                                       会的支持，降低公司的能源损耗，加
                                                       强公司与价值链各方的综合效益，做
                                                                                                                  员工权益
                                                       一个可持续发展的环保企业。










                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         37



























                                                                                                                  关于我们
                                                                                 环保推广
                公司积极树立低碳环保发展理念，优化产
            品结构和生产工艺，努力推进节能降耗。努力
            引导员工、客户、供应商及其他利益相关方转
            变生产方式、生活方式、消费方式，增强社会                                                                                  社会责任推广
            责任感和环境意识。
                 为保证生产原料的质量，广博专门制订了
            严格的“环保产品原材料供应链”，对上下游供
                                                                                                                  投资者
            应商也制订出相关的环保材料采购标准，并计
            划通过多种合作方式拟建立再生纸厂，确保产
            品原材料的稳定供应。同时，企业还与国内外

            环保研发机构建立长期合作伙伴关系，进行技

            术交流和研讨，自主研发了竹浆纸、苇浆纸、
            石头纸、甘蔗纸、棉浆纸等多种环保高科技产                                                                                  员工权益
            品，并将其应用到产品开发当中。                                      “事实证明，这对于产品销售很有帮助。”

                 早在2006年，广博文具就在北京印刷学院                        广博文具销售人员说，低碳新产品一经推出就收

            等帮助下自主研发完成了大豆油墨的印刷工艺。                            到了来自美国、意大利、日本、法国客商纷至沓
            和传统油墨相比，大豆油墨除了具有色泽鲜艳、                            来订单，今年这类用品在广博的销售额中已经占
            浓度高、光泽好、较好的水适应性和稳定性、                             有一定比例。

            耐磨擦、干燥等性能外，更重要的是，大豆油                                                                                  产品品质
            墨内部不含铅、铬、镉、汞、砷、钡等有害金

            属元素，是一种可以食用的油墨，对消费者没
            有任何危害，尤其适合幼儿产品。

                 目前，大豆油墨作为一种新型环保印刷原
            料，在国际市场上已经较广泛地应用在纸盘、                                                                                  环境安全

            纸杯等食品包装上。在文具领域，发达国家也
            大多将使用环保油墨作为市场准入的“硬门槛”。

            作为国内首个将大豆油墨用于文具制品的企
                                                                                                                  回馈社会
            业，“广博”此举巧妙跃过国际市场的“环保门

            槛”。

                                                                                                         38












                                                                                                                  关于我们
                         环保产品







                                                                                                                  社会责任推广





                                               在环保产品上初尝甜头
                                           之后，广博在2007年就已上

                                           马“环保”概念产品，不仅
                                           专门成立了环保产品研发小
                                 石头纸                                                                              投资者
                                           组，进行大量的市场调研和                    再生纸
                                           经销商走访，还远赴美国、

                                           欧洲、日本、韩国等十几个
                                           国家拜访众多轻工文具的本

                                           册专家。
                                               经过四五年时间的探索,                                                        员工权益

                                           对环保产品的大力打造和深
                                           度挖掘，目前已经成功开发

                                           了竹浆纸、苇浆纸、石头纸、
                                           再生纸、棉浆纸、甘蔗纸等
                                甘蔗纸                                        竹浆纸
                                           为原料的6大系列环保纸品                                                           产品品质
                                           文具。近期上市的广博文具

                                           “五岳”环保复印纸，就以
                                           其高质感、纤维均匀、不透

                                           明、适于双面复印、不起纸
                                                                                                                  环境安全
                                           粉等优点获得了客户的一致
                                           好评。






                                                                                                                  回馈社会
                                 棉花纸                                       苇浆纸




                                                                                                         39












                                                                                                                  关于我们
                                                                                积极参与






                                                                     近日，广博文具再次因积极推行绿色

                                                                 环保产品实践企业社会责任，被第105届
                                                                 中国文化用品商品交易会组委会评为                                 社会责任推广

                                                                 “2011年度绿色环保企业”。
                                                                     走可持续的环保型产业发展之路让广

                                                                 博尝到了甜头，今年，广博环保类文具产
                                                                 品的出口增长速度比普通产品高出20个百                              投资者

                                                                 分点。据测算，仅使用环保纸张，广博一
                                                                 年就可节约木材4.8万立方米，相当于一
                                                                 年少砍16万棵成年大树。

                                                                     在现代社会发展形势下，衡量一个企

                                                                 业的指标已不仅仅是利润。如何承担对社                               员工权益
                                                                 会的责任，正是现代企业发展所需要考虑

                                                                 的重要内容。环境保护就是企业承担社会
                                                                 责任的内容之一，同时它将是企业未来的

                                                                 发展商机。
                                                                                                                  产品品质





                 2011年初公司参与了环境保护部科技
             标准司《环境标志产品技术要求文具》

             （HJ 572\2010）标准的制定工作，并成为
                                                                                                                  环境安全
             首批通过该标准的验证单位。








                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         40












                                                                                                                  关于我们
                 节能环保







                  2011年度公司对原污水处理站污泥处
              理系统进行了全面的更换，采用全自动板

              框式压滤机，重新铺设1500米污水排放管                                                                                社会责任推广
              道及更换两套提升泵，并对所有机电设备
              和用电线路进行了检修、保养。经过全面
              改造，使得污水处理设施处理能力有明显

              的提升，杜绝了因管道损坏带来的污染。
                  在生活污水处理方面，对生化系统进                                                                                投资者
                                                                万度
              行了整体改善，把原有纤维填料更换为半
              软性弹性填料，其增强了填料的使用寿命

              和微生物的附着能力。把穿孔曝气管道全
              面剔除，换成可变微孔曝气管，使得供气
              更加充分、全面且不易堵塞。
                  在节能降耗方面，公司从以下三个方                                                                                员工权益

              面切入：
                  其一，推进了标准化作业，对原有不
              合理用电线路布局进行了必要的重新改
              造，加强专线调控。

                  其二，落实了用电计量体系，根据各
                                                             平方米
              能耗设备、设施的功率及耗电情况，做出                                                                                  产品品质
              必要的对比分析，找出耗电量高时段，实
              时加大对大型空调输电线路的监控力度，

              并倡导大家节约用电。
                  其三，严查各种违规用电，严厉控制
              用电设备超负载运行等为节能创造有利条
              件。                                                                                                  环境安全

                  其四，对部分高耗电和工艺落后设备
              进行了改造，如二分厂理牌机预堆机架增
              设和理牌机送纸系统的创新。2010年公司
              总共耗费电量1805.45万度，2011年共耗电

              1275.53万度，比去年同期下降530万度。                                                                             回馈社会
                                                                 万元
                                                                                                         41

























                                                                                                                  关于我们
                                                                           安全生产
                 作为消防安全重点单位，我们时刻保持警钟长
            鸣、坚持不懈，并把它纳为长期的一项工作去做。
                组织人员检查全公司的消防设施配置，清除消
            防死角。一年来，共更换214个灭火器，25根消防水                                                                             社会责任推广
            带，8只消防枪头，62个消防灭火器架子，做到厂区
            内消防设施配置齐全。1，3，5号楼厂房增装了消防
            喷淋设施，并连同办公楼一起形成公司的消防火灾
            报警系统，设立专门的消控室，公司派人进行专业

            培训，培训消防人员2人，并取得消防资格证书，负                             消防大赛                                              投资者
            责日常安全记录，有力地保障了消防安全。
                加强监管检查，安排进行二十四小时巡逻查
            看，把原纸仓库、油库、车间及一些偏僻角落作为
            重点消防环节，实行挂牌专人管理，认真查看落实

            消防器具是否完好，对存在隐患或者容易引起灾难
            的各要素及时登记，做出及时处理，并将处理结果                                                                                员工权益
            及时上报。

                开展了多种方式的安全培训宣传，提高员工安
            全意识。组织消防安全培训两次，组织参加安监局
            组织的企业安全管理人员培训班，推进安全管理人
            员持证上岗工作。对新员工开展规章制度和专题安                              消防演练
            全培训，教好入厂第一课。公司同时利用即时沟通                                                                                产品品质

            系统、食堂看板、车间看板等方式宣传消防和生产
            事故案例，警示员工。
                在消防安全月中公司组织了两次消防实战演

            练，对各车间新到员工进行手把手的耐心讲解、并
            当场让其示范，看是否能熟练掌握消防基本技能。
                公司建立了有效地消防预警机制，有效提高各                                                                              环境安全
            种预防和处理危害的能力，这样有力的把危险隐患
            消灭在萌芽状态。


                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         42












                                                                                                                  关于我们
                成果目标




                                                                                                       成
                                                                                                       果
                                                                                                                  社会责任推广

                                                                ? 取得了FSC森林体系认证；

                                                                ? 取得了OHS18000 职业健康
                                                                  安全管理体系认证；
                                                                ? 取得了中国环境标志产品认

                                                                  证，俗称十环认证；
                                                                ? 可循环用水总量为2.6万                                    投资者

                                                                  吨，再利用水比列为44%；
              吨                                                 ? 获得“2011年度安全生产先

                                                                  进企业”称号；
                                                                                                                  员工权益
                                                                ? 获得“2011年度绿色环保企
                                                                  业”称号。







                                                                                                       目
                                                                                                       标

            万度                                               ? 继续积极研发环保纸文具产品；
                                                             ? 建设广博工业园新区污水处理                                      产品品质
                                                               站，确保运营管理方便，高效低

                                                               耗，同时满足整个广博工业园区
            噪音：（单位：dB(A)）
                                                               的污水处理需求；
               点位      1#     2#      3#   4#
              年份                                             ? 加强安全检查，监督跟踪安全隐
             2009年    56.5   56.2    57.7  57.0                患的整改；                                              环境安全

             2010年    58.5   60.2    57.2  60.0              ? 落实安全生产责任制，保障安全
                                                               生产；
             2011年    57.0   58.4    56.5  60.3
                                                             ? 组织3次消防应急培训，抓好员工
                                                               的安全教育，提高员工的安全素

                                                               养。                                                 回馈社会
                                                                                                         43























































































                                        回馈社会




                                                                                                         44












                                                                                                                  关于我们
                   社会利益



                                                                                                      识
                                                                                                      别
                                     需                社会是企业生存和发展的土壤，企业应当通过社会
                                     求
                                                  公益事业投入回馈社会，帮助欠发达地区逐步发展经
             ? 投身社会公益及                            济，从而提升企业的形象和消费者认同感，实现企业和                                        社会责任推广
                                                  社会之间的双赢。
                  慈善活动；
                                                      公司在发展经济的同时，积极投身社会公益事业，
             ? 支持体育赛事；                            密切关注民生和社会进步。关注灾区同胞、失学贫困儿

                                                  童、热心公益爱心、体育文教。
             ? 推动社会经济建
                                                      比尔?盖茨说过，在人的本性中，蕴含着两个巨大                                      投资者
                  设及文化发展。                         的力量，一是自立，一个是关爱他人。我们打造一个企

                                                  业的品牌并伴随企业的发展，正是把企业当作为一个人
                                                  来塑造。
                                                      一是自立，一是关爱社会。先自立自强，后兼济天
                                                  下。秉承服务社会奉献社会大理想，诚实守信，扩大市                                        员工权益

                                                  场影响，提高行业水准；责任为本，回馈社会关爱，做
                                                  爱心公民。





                                                                                                                  产品品质












                                                                                                                  环境安全









                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         45















                                                                                                                  关于我们
                                                                              回馈社会





                   公司领导在宁波慈善总会上说过：公益不是
               一种态度，而是一种责任。广博一直坚信企业的                                    责任，是广博的立身之本。在“财
               使命就是创造企业与社会的和谐发展，一直把参                                富责任”理念的倡导下，广博一直以来                             社会责任推广

               与慈善、扶贫、赈灾、助教等各项社会公益活                                 忠实履行财富责任，实现企业与社会和
               动，作为锻造企业品格和承担财富责任的基本要
                                                                    谐共发展。
               求！

                   广博能够从一个负债累累的小厂成长为现代
               企业集团，应该感谢党和政府各部门的关心，感                                                                              投资者
               谢各级领导和社会各界的大力支持，感谢广大客
               户的信赖和全体广博人的共同努力!
                   广博作为一名深具社会责任感的企业公民，

               献上一份爱心，希望能够帮助更多的贫困学子，
               以积极的心态面对生活，实现个人的梦想。今
               后，广博还将着眼未来、着眼大局、着眼企业公                                                                              员工权益

               民责任，通过自身的不断发展，实践企业财富责
               任，进一步承担企业的社会责任。





                                                                        由市卫生局、团市委、市工商联联
                                                                    合举办的红丝带健康包“百校进千企”                             产品品质

                                                                    活动启动，来自宁波诺丁汉大学等三所
                                                                    高校的志愿者将一个个红丝带健康包，

                                                                    发放给广博的职工。这三所高校志愿者
                                                                    进入本地各类大型企业，向企业职工宣

                                                                    传艾滋病防治知识，发放3000个红丝带                           环境安全
                                                                    健康包。同时，发放3000份调查问卷，

                                                                    对外来务工人员防艾情况进行调研。

                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         46












                                                                                                                  关于我们
                    社会公益







                                                                          公司向来注重文化发展，下一

                                                                      代是国家的未来，广博希望尽企业
                                                                      一份绵薄之力为孩子们创造良好的                             社会责任推广

                                                                      学习环境，让孩子们健康快乐地成
                                                                      长，努力实现自己的梦想。
                                                                          公司近年来通过向宁波市慈善

                     2011年9月16日，大爱广博，在职工餐厅                            总会\农村儿童教育基金捐款支持
                 和行政楼餐厅等场所，举行“慈善一日捐”活                                                                             投资者
                 动，广大职工踊跃参加。作为国内专业文具                                  边远山区的教育事业；每逢六一儿
                 制造商和供应商，在抓好生产经营的同时，                                  童节公司都为宁波市鄞州区石矸街
                 积极履行社会责任。从员工到干部，都有强
                 烈的社会责任感和使命感，常怀感恩之心，                                  道栎社小学送去慰问物资，使孩子
                 常做爱心之事，帮扶弱小，为构建和谐社会                                  们的学习环境得到改善。
                 奉献一份力量。
                                                                          公司也积极参加西部扶贫工                            员工权益

                                                                      作，与贵州黄平县组成结对，每年
                                                                      都定期为贵州黄平县送去扶贫物

                                                                      资，支持黄平县的扶贫开发。


                                                                                                                  产品品质











                      2011年7月29日上午，在“八一”建军节
                 来临之际，公司来到宁波市边检站进行“八
                 一”慰问，为他们送去节日的祝福和慰问金                                                                              环境安全
                 ，感谢他们为国防事业和地方经济社会发展
                 作出的重要贡献。



                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         47
















                                                                             捐资助学                                 关于我们
                      贵州助学





               2005年8月14日起，这个山村的唯一的小学将更
          名为“浙江广博寨碧村希望小学”。公司与黄平县原

          寨碧村小学也结成了一帮一对子，并远赴黄平县帮困                                                                                 社会责任推广
          扶贫、捐资助学，为他们送去了扶贫款和学习用品，

          以解决他们的燃眉之急。广博希望能长期以来关注这
          个小学的孩子们的成长和学习,为孩子们提供桌椅板
                                                                                                                  投资者
          凳,图书用具。


                 云洲小学及华茂希
                     望小学助学

                                                                                                                  员工权益
                2006年广博成立了“广博爱心基金”，走进了

           鄞州山区，来到了鄞州的小学，为他们送去了笔记
           本、削笔器、订书机等文具用品，这是广博党委爱
           心基金自2005年成立后为学生送文具的第五站。



                                                                                                                  产品品质




                    象山学校慰问





                 2008年底，宁波市慈善总会和广博有关人士来

             到新桥小学，在详细了解了该校的办学特色和存在
             的困难后，他们决定与新桥小学建立助学帮困关                                                                                环境安全

             系，从今年开始每年为贫困生提供资助，并负责添
             置学校硬件设备，以进一步改善学校办学条件。
                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         48













                  成果目标                                                                                               关于我们

                                                                                                      成
                                                                                                      果




                                                            ? 在贵州、四川等地兴建希望小学
                                                              设立农村儿童教育发展基金；
                慈善是一种社会责任，也                                                                                       社会责任推广
                                                            ? 结对农村孩子，帮助他们完成学
            是“企业公民”应尽的义务和
                                                              业；
            责任。作为一家民营企业，回
                                                            ? 获得宁波市抗癌中心颁发“援助
            报社会、回报人民是广博的义
                                                              贫困癌症”奖状；
            务和责任。公司会继续投身社
                                                            ? 获得“艾滋病患者爱心大使”称                                      投资者
            会公益事业，与社会各界一起
                                                              号；
            努力、共同参与推动全民公
            益，促进社会和谐健康发展。

                                                                                                                  员工权益










                                                                                                                  品质产品责任

                                                                                                      目
                                                                                                      标




                                                           ? 进一步支持社会文体活动；

                                                           ? 进一步加深对公益慈善事业的关
                                                                                                                  环境保护
                                                              注；
                                                           ? 积极完成企业公民纳税义务，
                                                              2011年度上交税金6921.76万元；

                                                           ? 围绕企业社会贡献度主题开展社
                                                              会责任的各项工作。
                                                                                                                  回馈社会





                                                                                                         49



















                                                                   展望2012








































































                                                                                                         50












                          展望2012




                          2012年是“十二五”规划的起步之年，也是企业高速发展的年份。公司将努力达成“年度销售增
                     长12%、运营增效10%”的经营目标的同时，切实履行投资者、员工、客户、合作伙伴、环境、社
                     会公众多层面责任，与利益相关方共同进步，实现企业的转型跨越可持续发展。
                     ? 业务拓展销售管理

                         公司将响应国家拉动内需的号召，提高内销终端覆盖率、提升市场占有率；加强仓储及物流
                     管理，落实应收款分级授权制度，提高销售管控水平；完善定价制度，保证产品价格最优；针对
                     外贸市场积极拓展新兴市场，拓展外发渠道，加速高附加值产品的研发与推广，进一步提升市场

                     竞争力。
                     ?持续提高产品品质
                         公司将在继续实行严格的产品质量标准的前提下，不断研发新工艺提高产品质量，与此同时
                     将挖掘客户潜在需求，加大支柱产品研发，着力开发特色主打产品，提升客户服务质量，完善售

                     后服务。
                     ? 坚持发展环保创新
                         公司将加大对设备的革新投入，不断减少水、电使用量和污水排放，加大产品研发，继续投
                     入研发低碳文具，优化经营销售管理，提高公司竞争力，保护环境保护家园。


                                                                     ? 关爱员工安全生产
                                                                         坚持以人为本的理念，保障员工各项

                                                                        薪资福利，深入了解员工思想动态、心
                                                                        理需求、职业愿景等，稳步提高公司员
                                                                        工工作生活质量；
                                                                         落实安全生产责任制，保障安全生

                                                                        产，抓好员工的安全教育，提高员工的
                                                                        安全素养。
                                责任与文化                                ? 回馈社会和谐共赢

                                      同行                                 持续推进企业发展，为社会创造更多

                                                                        就业机会；加大对社会公益事业的支持
                                                                        力度，鼓励爱心帮互行为；着重关注当
                                                                        地社会、文化、教育、卫生、安全的发
                                                                        展；关心当地弱势群体，帮助困难职

                                                                        工；不断的加大对失学儿童的帮助，切
                                                                        实促进和谐社会发展。




                                                                                                         51













                                                                                  社会认可



                    年份                   奖项和荣誉名称                             评选机构



                     2009年      浙江最具成长力企业                           中国企业家杂志社、浙江省工
                                                                    业经济联合会





                    2009年       第六届中国包装印刷评比金                        中国包装联合会
                                奖




                     2009年      “走出去”先进单位                            省新闻出版业






                                中国文具百环奖中国文具和                        中国百货商业协会、中国国际
                     2009年
                                谐企业                                 名牌协会主办






                     2010年      浙江省知名商号                             浙江省工商行政管理局






                    2011年       宁波百强企业榜                             市企业联合会、市企业家协会






                     2011年      全国工会优秀职工书屋                           中华全国总工会






                     2011年      宁波市优势总部企业                            宁波市政府





                                                                     市、区科技局推荐、评审，省
                    2011年       浙江省专利示范企业
                                                                     知识产权局
                                                                                                         52












                       附录：GRI指标
                             对照图

                        编号                                   内容                                 位置


                     1 战略及分析
                     1.1          机构最高决策者关于可持续发展与机构战略的声明                                      P4-5
                     1.2          重大影响、风险及机遇的描述                                               P4-5
                     2 机构简介
                     2.1          机构名称                                                        P8
                     2.2          主要品牌、产品及服务                                                  P8
                     2.3          机构的组织结构                                                     P13
                     2.4          机构总部的位置                                                     P12
                     2.5          机构的业务所在国数量以及与机构业务及发展密切                                      P8
                                     相关的国家
                     2.6          所有权的性质及法律形式                                                 P8
                     2.7          机构所服务的市场                                                    P8
                     2.8          机构的规模                                                       P12
                     2.9          报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                      N/A
                     2.10         报告期内所获得的奖项                                                  P52
                     3 报告规范
                     3.1          报告的时间范围                                                     P2
                     3.2          上一份报告的时间                                                    N/A
                     3.3          报告周期                                                        P2
                     3.4          关于报告或内容相关问题的联系方式                                            P2
                     3.5          界定报告内容的程序                                                   P17
                     3.6          报告的界限                                                       P2
                     3.7          说明任何有关报告范围及界限的限制因素                                          P2
                     3.8          披露合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业                                      N/A
                                     务以及其他可能严重影响不同汇报期,以及不同机构
                                     之间可比性的实体的处理方式。
                     3.9          数据测算的方法及依据                                                  P2
                     3.10         对以前报告中信息进行调整、更改的说明                                          N/A
                     3.11         报告在范围、界限或计算方法上的主要变化                                         N/A
                     3.12         列表标明报告中引用GRI指标出现的位置                                         P53-57
                     3.13         在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报                                      N/A
                                     告寻求外部认证的政策及现行措施。如没有列出，
                                     请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报机
                                     构与验证者之间的关系.











                                                                                                         53












                       附录：GRI指标
                             对照图

                      编号                                      内容                                位置


                     4 公司管治
                     4.1          机构的管治架构，包括最高管治机关辖下专责特定                                      P10
                                     事务的各个委员会
                     4.2          指出最高管治机构的主席是否兼任行政职位                                         N/A
                     4.3          最高管治机构中独立董事和/或非执行董事的人数                                      P10
                     4.4          股东及员工向最高管治机构提出建议或经营方向的机 P10
                                     制
                     4.5          最高管理层与高级管理人员的薪酬与机构业绩的联系 N/A
                     4.6          最高管理层规避利益风险的程序                                              P10
                     4.7          确定最高管理机构中成员资格和技能的程序                                         P10
                     4.8          机构的使命、价值观、行为守则以及与经济、环境及 P15-17
                                     社会绩效的相关原则
                     4.9          最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的 P15-17
                                     程序
                     4.10         评估最高管理层自身业绩的程序，特别是经济、环境 N/A
                                     和社会业绩
                     4.11         是否及如何按谨慎原则行事                                                P15-17
                     4.12         机构对外界发起的经济、环境及社会方面的章程、原 N/A
                                     则或其它倡议的参与或支持
                     4.13         机构加入的主要协会和/或组织                                              N/A
                     4.14         机构的利益相关方名单                                                  P15-17
                     4.15         界定及选择利益相关方的依据                                               P15-17
                     4.16         利益相关方参与的方式                                                  P15-17
                     4.17         利益相关方的关注点和期望，以及机构如何回应                                       P15-17
                     5 经济绩效指标
                     EC1          创造和分配的直接经济价值                                                P21
                     EC2          由于市场环境变化，机构所面临的财务影响、风险和 P4-5
                                     机遇
                     EC3          机构明确承诺的各种福利计划                                               P24-29
                     EC4          政府给予机构的重大财政支持                                               N/A
                     EC5          在主要经营地区，机构工资的标准起薪点与当地最低 P24
                                     工资的比例
                     EC6          机构在主要业务经营地区对当地供应商的政策、措施 P32
                                                  以及支出比例
                     EC7          在主要经营地区，从当地社区雇用员工的程序和聘用 N/A
                                     高级管理人员的比例
                     EC8          通过商业活动、提供实物或公益活动等手段而开展的 P46-47
                                     主要面向公众利益的基础设施投资与服务及其影响
                     EC9          对重大的间接经济影响的理解和说明，包括该影响的 P32
                                     程度和范围
                                                                                                         54












                       附录：GRI指标
                             对照图

                      编号                                      内容                                位置


                     6 环境绩效指标
                     EN1          按重量和体积计算的原材料总用量                                             N/A
                     EN2          使用的可再生原材料的比例                                                P40
                     EN3          使用一次能源资源的直接能源消                                              N/A
                     EN4          使用一次能源资源的间接能源消耗                                             N/A
                     EN5          通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                                       P38-41
                     EN6          提供节能或基于再生能源的产品与服务的措施，及这 P38-41
                                     些措施在降低能源需求方面的成果
                     EN7          减少间接能源消耗的措施及取得的成果                                           P43
                     EN8          总耗水量                                                        P41
                     EN9          因机构耗水影响的水源                                                  N/A
                     EN10         循环再利用水的比例及总量                                                N/A
                     EN11         在保护区内或在保护区毗邻地区及保护区外生物多样 N/A
                                     性价值高的地区拥有、租赁、经营土地的位置和面积
                     EN12         业务活动、产品和服务对保护区内及保护区外生物多 N/A
                                     样性价值高的生物的重要影响
                     EN13         受到保护或恢复的生物栖息地                                               N/A
                     EN14         机构对影响生物多样性的战略、措施及规划                                         P43
                     EN15         机构所影响的列入世界自然保护联盟（IUCN）红色                                    N/A
                                     名录和国家保护名录中的濒危物种
                     EN16         按重量计的直接和间接温室气体排放总量                                          N/A
                     EN17         按重量计的其它相关间接温室气体排放量                                          N/A
                     EN18         减少温室气体排放的措施及取得的成效                                           N/A
                     EN19         按重量计的臭氧损耗物质排放量                                              N/A
                     EN20         按类型和重量计的氮氧化物、硫氧化物和其它重要气 N/A
                                     体排放量
                     EN21         按水质和排放地区统计的排水量                                              P43
                     EN22         按类型和处理方法统计的废弃物总重量                                           N/A
                     EN23         严重泄漏的总次数与泄漏量                                                N/A
                     EN24         根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公                                      N/A
                                     约》附录条款被视为危险废弃物经运输、进口、出口
                                     或处理的重量，及国际范围内运输废弃物的比例
                     EN25         报告机构排水和径流对水体及相关动植物的影响                                       N/A
                     EN26         减轻产品与服务对环境影响的措施及成效                                          P43
                     EN27         分类计算可回收产品及其包装材料的比例                                          N/A
                     EN28         因违反环境法规而受到大额罚款的货币价值及非货币 N/A
                                     制裁的总次数
                     EN29         产品和其它货品及用于单位经营活动的原材料运输和 N/A
                                     劳动力运输对环境造成的重要影响
                     EN30         按类型说明环境保护的总体支持及投资                                           P38-41
                                                                                                         55












                       附录：GRI指标
                             对照图

                      编号                                      内容                                位置


                     7 社会责任指标
                     LA1          按雇用类型、雇用合同和地区划分的员工总数                                        P23
                     LA2          按年龄、性别和地区划分的员工流失总量及比例                                       P23
                     LA3          在主要业务中向全职员工提供而不向临时和兼职员工 P23-27
                                     提供的福利
                     LA4          集体谈判协议覆盖的员工比例                                               N/A
                     LA5          向员工通报重大业务变化等事项的最短期限                                         N/A
                     LA6          在协助监督、指导职业健康与安全计划的正式劳资健 N/A
                                     康与安全委员会中作为代表的员工比例
                     LA7          按地区划分的工伤率、职业病率、误工率、缺勤率、 N/A
                                     旷工率和因工死亡总人数
                     LA8          为帮助员工及其家人或社区成员应对严重疾病而安排 P26
                                     的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划
                     LA9          与工会签署的正式协议中涉及健康和安全的内容                                       N/A
                     LA10         按员工类别统计的员工年培训时间                                             P27
                     LA11         加强雇员的持续职业发展能力、提高技能和终生学习 P27
                                     的计划
                     LA12         接受定期绩效考核和职业发展考评的员工比例                                        P27
                     LA13         根据性别、年龄、少数民族成员和其它多元化指标划 P23
                                     分的员工构成成份及管理层结构
                     LA14         男女员工的基本薪酬比例                                                 N/A
                     8 社会绩效指标: 人权

                     HR1          包括人权条款或经过人权审查的重要投资协议的总数 N/A
                                     量与比例
                     HR2          经过人权审查和在人权方面采取措施的重要供应商和 N/A
                                     承包商比例
                     HR3          接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间                                        N/A
                     HR4          发生歧视事件的总次数及采取的措施
                     HR5          可能严重危害结社自由及集体议价权的方面的重大风 N/A
                                     险及措施
                     HR6          被确认具有使用童工风险的经营活动及为消除童工所 N/A
                                     采取的措施
                     HR7          被确认具有强制与强迫劳动风险的经营活动及为消除 N/A
                                     强制和强迫劳动所采取的措施
                     HR8          接受人权政策培训的安保人员比例                                             N/A
                     HR9          侵犯原住民权利事件的总次数及为防止此类事件所采 N/A
                                     取的措施




                                                                                                         56












                       附录：GRI指标
                             对照图

                      编号                                      内容                                位置


                     9 社会绩效指标: 社会
                     SO1          评估和管理经营活动对社区影响的任何计划和行动的 N/A
                                     性质、范围和有效性
                     SO2          接受腐败风险分析的业务部门比例和数量                                          N/A
                     SO3          接受反腐败政策和程序培训的员工比例                                           P26
                     SO4          应对腐败现象采取的措施                                                 P26
                     SO5          公共政策的立场及参与公共政策制定与游说的情况                                      P26
                     SO6          向政党、政治家和相关机构捐助资金和实物的总额                                      N/A
                     SO7          为反不当竞争、反托拉斯和反垄断而采取法律措施的 N/A
                                     总次数及其结果
                     SO8          因违反法规而受到严重罚款的金额和非货币制裁的总 N/A
                                     次数
                     10 社会绩效指标: 产品责任
                     PR1          为改良而评估产品与服务在其生命周期各阶段对安全 P34
                                     和健康的影响，以及必须接受这种评估的重要产品和
                                     服务类别的比例
                     PR2          产品与服务在使用期限内对消费者的安全和健康产生 N/A
                                     不良影响的事件数量
                     PR3          按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别                                      P32-35
                     PR4          在产品与服务的信息与商标方面违反相关法规和自觉 N/A
                                     行为规范的事件总数
                     PR5          客户满意度管理措施及客户满意度调查结果                                         N/A
                     PR6          在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中 P38-39
                                     遵守法律、标准和自觉行为规范的计划
                     PR7          在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中 N/A
                                     违反法律、标准和自觉行为规范的事件总数
                     PR8          因泄露消费者隐私和丢失消费者资料而受到实质性投 N/A
                                     诉的总次数
                     PR9          因在产品和服务的提供和使用方面违反法规而遭受处 N/A
                                     罚的金额


















                                                                                                         57













                          联系我们











                                  浙江省宁波市鄞州区车何广博工业园

                                 网 址(HTTP)：www.guangbo.net
                                 电 话(TEL)： 0574-28827003
                                 传 真(FAX)：0574-28827006
                                 邮 编：315153
























































                                                                                                         58


















































































              CSR(企业社会责任）报告2011年期


                   广博集团股份有限公司


