


                                                                                     2008 年度社会责任报告书



                 证券代码：002174            证券简称：梅花伞          公告编号：2009-014

















                                     梅花伞业股份有限公司









                                  2008 年度社会责任报告书



















                                                  2009年4月7日



































                                                                                     2008 年度社会责任报告书






                      本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合

                 本公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，是本公司落实科学发展观，把社会

                 责任融入企业的发展战略和经营管理，是公司参与构建社会主义和谐社会的自觉行

                 动。






                 第一章 股东与债权人权益保护


                      保障股东特别是中小股东的利益，为全体股东创造价值，尊重债权人合法权
                 益，是梅花伞作为一家上市公司最基本的社会责任。



                      一、进一步完善内部控制，提高公司运作透明度


                      公司在 2008 年修订和完善了《公司章程》、《社会责任制度》、《内部审计制

                 度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《信息

                 披露管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》。同时，依据中国证券监督管理委

                 员会福建监管局《关于进一步深入推进辖区上市公司治理专项活动工作的通知》

                 （闽证监公司字［2008］22 号）的统一部署，结合公司治理的具体情况，开展了公

                 司治理专项活动。通过此次治理专项活动，进一步加强了公司内部控制体系建设，
                 完善了各项内部控制制度，加强了全体董事、监事及高级管理人员的勤勉尽责意识,

                 提高了公司运作的透明度和规范运作的水平。


                      报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或

                 间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。

                      报告期内，公司严格控制对外担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子

                 公司、股东的附属企业及本公司持股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个

                 人提供担保。截至 2008 年 12 月 31 日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前

                 期间发生但延续到报告期的对外担保事项。


                      二、良好的信息披露保障了全体股东平等的知情权














                                                                                     2008 年度社会责任报告书



                      报告期内，公司信息披露严格遵循了相关法律法规、《深交所股票上市规则》

                 及本公司《信息披露管理制度》的规定，各项重大事件均能按照程序进行披露，公

                 司董事会秘书的知情权和信息披露建议权得到较好的保障。公司信息披露工作保密

                 机制完善，没有发生泄露事件或内幕交易行为。


                      对公司的生产经营可能产生重大影响、对公司股价有重大影响的信息，公司均

                 会按照《章程》、《信息披露管理制度》的规定，主动进行信息披露。对在任何公

                 共传播媒介中出现的消息可能对公司股票的市场价格产生误导性影响时，公司均及

                 时向有关方面了解真实情况并作出澄清。


                      三、信守承诺，保障投资者的分红权


                      公司制定了稳定的利润分配政策。报告期内，公司履行首次公开发行招股说明

                 书关于股利发放的承诺，实施了 2007 年度利润分配方案，向全体股东合计分配现金

                 红利 16,587,984.20 元（含税），保障投资者的分红权。


                      四、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益


                      公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护。公司与各贷款银行

                 保持着良好的合作关系，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按

                 照与债权人签订的合同履行债务。






                 第二章 职工权益保护

                      报告期内，公司积极应对全球金融危机对出口业务的不利影响，经受了原材料

                 价格剧烈波动造成的成本压力，坚持拓展自主品牌的海外营销，加大技术投入和新

                 产品开发，稳定的销售业绩保障了职工队伍就业和劳动收入的稳定，并为社会创造

                 新的就业岗位。公司全年新增员工387人，其中报告期内投资设立的泉州梅花户外休

                 闲用品有限公司新增270个就业岗位；报告期内，公司计件单价平均上调幅度达到

                 20%，增加了一线员工的劳动收入。

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公司所有

                 员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。公司按照国家











                                                                                     2008 年度社会责任报告书



                 和地方法律法规为全部员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险。


                      公司秉持“人才即企业财富”的理念，不断提高员工薪资水平和福利待遇，吸

                 引和保留高素质优秀人才，并为员工成长提供平等的发展机会和发展空间。公司注

                 重与员工的沟通，尊重员工权利。公司倡导并推行“温馨企业文化”建设，不干涉
                 员工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，

                 积极促进劳资关系的和谐稳定。


                      公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及

                 设施，不定期地对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等安全生产知

                 识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产

                 环节不存在影响劳动安全的危险因素。最近三年，公司未发生因违反安全生产所导

                 致的工伤事故。

                      公司注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，为员工提供成长与发展机

                 会，激励员工贡献并与企业分享成功。






                 第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                      公司所从事的晴雨伞制造业是一个高度分散、充分竞争的行业，公司按照诚实

                 守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了良好的合作关系，

                 公司积极整合行业内的产能资源，并通过自身的规范运作积极带动供应商不断规范

                 经营。

                      公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的

                 评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立评价点，为供应商确

                 立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助供应商成长，加强与供

                 应商的沟通合作。
                      公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，报告期内，公司继

                 续执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，认真落实质量管理体系，

                 为全球消费者提供了优质的产品和服务。在公司自主品牌重要销售地之一的意大

                 利，“SUSINO 梅花”成为时尚、价廉、物美晴雨伞产品的代名词而成为仿牌甚至冒

                 牌对象。公司在各重点工序均建立了质量控制监测点，坚持实施不间断的质量检验










                                                                                     2008 年度社会责任报告书



                 和监测并将售后的投诉反馈与生产直接挂钩，任何售后出现的质量事故都将追溯到

                 相关生产环节，实行严厉的事后惩罚与补救措施。

                      报告期内，公司控股子公司泉州梅花户外休闲用品有限公司通过竞争性谈判成

                 为北京奥组委户外遮阳伞采购项目的中标供应商，凭借着严格的质量管理和良好的

                 生产组织能力，在 20 天的交期条件下向客户提供了高质量的产品，为北京奥运会贡

                 献了一道风景，并因此获北京奥组委物流部颁发“携手奥运 你我同行”荣誉奖牌。




                 第四章 环境保护和可持续发展



                      公司践行环境友好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。公

                 司通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。公司建立一整套
                 电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公。



                      公司裁剪伞布的边角料和中棒生产中产生的次品集中后每月及时清运，出售给

                 可回收利用的厂家。在中棒生产环节会存在少量跑、冒、漏的耐磨切割液压油收集
                 后回收再利用。为了确保耐磨切割液压油不会造成二次污染，公司设立了磨切割液


                 压油贮存桶，并对耐磨切割液压油的贮存、利用、收集、再利用、最终处置采取了
                 全过程监督管理。






                 第五章 公共关系和社会公益事业


                      公司努力在追求企业利润、创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会

                 财富。在兼顾全体股东利益的情况下，积极参加和支持社会公益活动。在四川汶川

                 大地震发生后，公司第一时间内向地震灾区人民捐赠 15 万元救援物资，由晋江市慈

                 善总会统一调配。公司及控股子公司全体员工自发为灾区捐款 109,920 元人民币，

                 及时汇往民政部门及慈善机构救灾专用账户。





                 第六章 差距及改进













                                                                                     2008 年度社会责任报告书



                     公司将社会责任视为企业经营管理的重要组成部份，目前社会责任履行状况与

                 《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。公司将

                 在今后的经营管理中进一步完善企业社会责任监督管理体系。遵守社会公德、商业

                 道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极

                 保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与

                 社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。


                      欢迎社会各界人士对本报告书提出建议。









                                                                                 梅花伞业股份有限公司





                                                                                     2009年04月07日


















































