




                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告






                         北京中长石基信息技术股份有限公司



                             Beijing Shiji Information Technology Co., Ltd.







                               2012 年社会责任报告






































                                                  证券代码：002153


                                                    证券简称：石基信息

                                               披露日期：2013 年 3 月 30 日








                                                            1







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告




                                                       前  言




                 《北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司根据《深圳证券

            交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》及公司

            《社会责任制度》等规定，以公司 2012 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经

            营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，是公司落实科学发展观，把社会责任融入企业

            的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界

            的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                 2012 年，公司的社会责任，体现在以下几个方面：一是通过公司的可持续发展与盈利，
            保证投资者、股东能够获得合理的投资回报；二是给员工提供安全的工作环境、良好的福利

            待遇和继续教育的保障；三是为客户提供优质的产品与服务；四是本着公平竞争、诚实守信、

            互惠互利的原则，与供应商实现共赢；五是为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持

            续发展履行公司应尽的社会责任。











































                                                            2







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
                 一、股东和债权人的利益保护

                 股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、快速发展的同

            时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，实现长期价值的最大

            化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，树立公司诚信负

            责的市场形象。

                 1、内部控制及公司治理工作
                 公司根据《中华人民共和国公司法》（简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》


            （简称《证券法》）、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市
            公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

            指引》等法律法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控

            管理和控制制度，初步形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制的制度体系，自

            觉地持续深入开展治理活动。报告期内，公司制定了《高级管理人员绩效考核制度》、修订

            了《公司章程》和《对外担保制度》。2012年，公司对董事会、监事会、高级管理人员的履

            职行为以及公司信息披露行为开展了自查自纠工作，针对自查自纠过程中发现的问题制定了

            整改方案，落实了责任人，在计划期限内完成了整改。报告期内的各项内控工作进一步完善

            了公司的内部控制体系，提升了了各项内部控制制度的执行力。

                 2、股东权益保护

                 公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、

            监事会，形成了依据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
            《独立董事制度》及董事会下属专门委员会议事规则等行为规范为依托的决策、管理、监督

            体系。

                 报告期内公司根据实际情况召开了1次股东大会，公司严格按照《股东大会议事规则》的

            要求，合法有效的召集、召开股东大会。在股东大会召开前，提案审议符合法定程序，能够

            确保中小股东的话语权；独立董事具有公开征集投票权；在实施选举董事、监事表决程序时

            采取累积投票制，特别是在重大事项决策中要求采用网络投票制；股东大会召开期间，安排

            股东与管理层交流时间，能够确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股

            股东，本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职

            权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。保障股东、特别是中小股东的权益。截

            至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文


                                                            3







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
            件的要求。

                 3、股东回报

                 公司长期专注于酒店信息管理系统领域的持续稳健发展，为整个中国旅游酒店业用户的

            信息化转型、业务流程再造提供专业、实用的整体解决方案和技术服务。目前已成为国内外

            知名饭店管理集团及其管理的高星级饭店信息管理系统最主要的解决方案提供商之一，在公

            司规模、技术水平、客户数量，以及发展速度方面，均处于行业绝对领先地位。2012 年度，
            公司业务保持稳健发展，特别是高星级酒店信息管理系统业务维持了稳定增长态势，这体现


            了公司在酒店信息系统整体解决方案领域的行业龙头地位；通过有效整合旗下 Micros、
            Infrasys、正品贵德三大餐饮品牌，推出“餐饮行业产业链智能信息化应用计划”，  扩大公司

            在社会餐饮特别是连锁餐饮信息系统领域的影响力，顺应中国餐饮发展方向，向着中国餐饮

            业信息化领导者目标不断迈进；畅联酒店在线交易平台业务在继续加强国内渠道和酒店合作

            的同时，在国际市场上也取得了重要进展，与多家著名国际连锁酒店集团和国际渠道建立了

            合作，实现了国际渠道与国际集团全球酒店的直连；公司全资子公司南京银石支付系统业务

            与公司原有 PGS（酒店银行卡收单一体化）业务实现了较好的融合，产生了预期的协同效应，

            实现了高速增长。

                 报告期内，新建酒店项目稳定增长，公司处于稳中有增的发展阶段，基本完成了年初制

            定的经营目标。报告期内，公司实现营业收入78,998.63万元，同比增长9.59%，实现利润总额

            33,977.38万元，同比增长10.05%；归属于上市公司股东的净利润29,477.87万元，同比增长

            11.61%。自上市以来，连续两年实施了以每10股资本公积金转增10股的利润分配方案，并年
            年派发现金红利，近三年2010年、2011年、2012年累计派发现金红利约1.5亿元，积极切实给

            股东以回报。

                 4、提高信息披露质量，强化公平信息披露原则

                 根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人

            登记管理制度的规定》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运

            作指引》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

            度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息

            披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，

            严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，

            严格履行了信息披露义务；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息

            披露的情况。同时，公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记管


                                                            4







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
            理制度》，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好信息源头

            控制，保护信息扩散范围。本报告期内，公司按照监管机构的有关规定，严格按照有关法律

            法规和公司制度履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，切实保障了

            全体股东和投资者对公司重大事项享有平等的知情权。

                 2012年，公司认真履行信息披露义务，发布定期公告和临时公告共27份，不存在应披露

            而未披露的重大事项。
                 4、加强投资者关系管理，服务于投资者


                 公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常事务。
                 2012年度，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极开

            展投资者关系管理工作，以年报说明会、现场调研、热线电话、网站交流等多种形式与广大

            投资者进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报道。公司指定《证券时报》、《中

            国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系

            互动平台认真对待每一位咨询者，并通过公司网站及时披露公司情况动态新闻，公平对待所

            有投资者。报告期内，以现场调研、年报说明会的形式接待投资者累积14余次，共计约140

            余人。同时，积极做好投资者关系活动档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、

            机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。

                 公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系

            管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情

            况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。
                 5、债权人权益保护

                 通过实施稳健的财务政策、建立健全资产管理、资金使用制度及内控管理制度，保障资

            产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，保持公司较好的经济运行质量，确保公

            司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                 在经营决策过程中，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相

            关的重大信息，保障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积

            极、良好的战略合作伙伴关系。

                 二、倡导人文关爱，构建和谐氛围，保护职工合法权益

                 员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因此，努力创

            造员工与企业之间的稳定和谐关系是公司非常重视的工作内容。公司立足“以人为本”，把

            广纳人才并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公


                                                            5







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
            司价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双赢”。公司尊重员工的

            知情权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，发展成果由

            员工共享，以建立和健全现代企业制度为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员工的

                 幸福度和满意度。

                 1、健全劳动体系

                 公司严格遵守《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳
            动合同，保障员工的合法权益。公司坚持责任导向原则，建立了符合岗位工作需求、明确岗


            位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，客  观、公正地评价
            员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩。为了保证员工绩效管理制度取得实效，实行一

            年一次绩效考核，对考核指标进行量化，员工的绩效评估结果，直接影响薪酬收入，有效激

            发员工工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                 公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时按

            照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                 公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充

            分的权利。同时，公司积极支持职工代表大会依法开展工作，以公司职工代表大会牵头，完

            善公司“合理化建设实施意见”，通过职工代表大会开展座谈会等形式，听取职工意见和建

            议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解决，确保了职工的民主管理权利。

                 2、 培训促进员工发展

                 公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视员工职业发展规划。
            公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训模式，通过集中组

            织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入企业、贡献自我的意

            识；通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识

            能等多层次多方面的培训内容，提升员工的知识技能，打造主动自发、饱含激情的学习型组

            织。

                 3、 关爱员工生活

                 员工是公司的财富，员工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体员工进行常规

            体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司对女员工特别是处于“三期”

            的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。为充实员工精神文化生活，

            公司定期或不定期组织员工旅游、开展羽毛球等体育活动、组织新春联谊会等。

                 三、供应商和客户权益保护


                                                            6







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
                 2012年以来，石基信息继续以国际领先的产品和理念以及专业、细致的服务，专注地完

            成企业从“产品研发”到“安装实施”再到“制定标准”的跨越。帮助用户提高管理效率，

            改善产出收成，持续扩大利润空间。公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和

            谐共生，分享理念、共创价值。公司作为酒店信息管理系统解决方案提供商，注重与利益相

            关方的沟通与互动，并以此作为构筑信任与合作的基础，“专业、高效、安全、增值”的服

            务是公司对客户的承诺。
                 1、公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权、商业机密，合


            法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材料、产
            品。

                 2、公司通过售前咨询、售中实施、售后服务三段完备的业务环节为客户提供国际领先的

            专业服务，实现客户预期价值的最大化。石基信息专注于为旅游饭店业提供信息化全面解决

            方案，真正实现“交钥匙工程”(Turn-key engineering)理念，有效解决不同信息系统之间

            的数据交换问题，使客户享受行业顶级专业化服务和公司持续的技术升级带来的价值增值。

                 售前咨询：饭店业管理信息化实现的根本在于专业的服务，然后才是软件，最后才是硬

            件。用户需要在信息化建设之处对自己的目标、需求和投入产出分析与评估方法有明确的认

            识。石基信息的专业人士大多来自旅游饭店行业，具有多年丰富的实践经验和坚实的理论基

            础，有能力为用户提供专业的咨询建议书，让用户明明白白地花钱，买断未来的效益产出，

            为用户持续改进管理和经营水平开辟足够的延伸空间。

                 售中实施：签订销售合同后，石基信息会向用户提交详尽的实施项目管理计划，并通过
            PCS(=Planning & Configuration Session)阶段的服务，帮助饭店的管理当局和相关的部门

            经理和专业人士理解系统如何运作，以及如何通过系统数据设置实现管理者的管理意图，帮

            助管理者确定管理流程。待系统设置完成后，饭店的管理模式成型，即可通过 UTS(=User

            Training Session)阶段的服务，按照管理模式的要求，为用户进行操作使用培训。系统正式

            启用或切换之日起，还可以提供 LIVE 阶段的 stand-by 服务，“扶上马，送一程”，引导用

            户进入顺畅运作状态。

                 售后服务：保证系统在任何时间内正常运行是头等大事，因为酒店是 24 小时运营的。但

            导致一个稳定系统出错的原因是五花八门的，网络线，服务器操作系统，硬件设备，员工操

            作不当，人为破坏，自然灾害等，都有可能导致系统瘫痪。石基信息提供售后服务的主要目

            标是：及时解决客户上报的问题。所有和石基签约系统维护合同的客户，均享受以下的技术

            支持服务:石基技术支持中心的远程技术支持以及现场技术支持。


                                                            7







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
                 3、公司要求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息的规定。对于

            公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、员工和客户信息等），

            未经适当授权，任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成

            损害。

                 四、创新实现进步，保护环境、实现可持续发展

                 在具备了行业领导地位的今天，石基信息责无旁贷地肩负起时代赋予中国民族产业的使
            命，积极倡导、研究和参与行业标准的建设，打造完善的产业链，联合中国旅游业各界，形


            成合力，实现行业的可持续发展。
                 1、创新是实现可持续发展的关键。作为计算机应用于服务行业的公司之一，软件研发、

            解决方案创新的可持续性是公司实现可持续发展的关键，坚持创新、鼓励创新是公司实现业

            务快速发展、保持行业领导地位的必然选择。

                 2、石基信息将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的

            职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实现环境保护与可

            持续发展：

                 （1）公司引入了ISO9001环境管理体系，大力开展节能宣传，使全公司每一个员工都自

            觉地提高节约能源意识，将杜绝浪费、提高效益的观念融入到企业文化中。

                 （2）公司作为计算机软件服务业的企业，所投资的项目均是有利于节约能源，符合环保

            要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须符合相关标准。

                 （3）公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进
            公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且

            也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                 五、积极参与社会公益事业，建立良好的社会关系，承担应尽的社会责任

                 公司以社会责任、道德为基本行为前提，关心在广泛范围内参与公司产品和服务的生产

            和支持的人员，以建立与政府、客户、供应商、员工、债权人、股东之间的和谐关系为基本

            经营环境追求。公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，

            同时积极参与社会公益事业并关注民生。

                 1、作为上市公司，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多的财富，为社会

            和谐稳定做出贡献。公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依法纳税，接受税务

            部门的检查和监督,不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对行业内企业产生了良好的带动

            作用，2012年度公司实现利税总额约3.4亿元。


                                                            8







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2012 年社会责任报告
                 2、公司在取得高的市场占有率的同时，没有忘记回报行业，在几年以前已经开始启动旅

            游酒店业教育扶持计划。石基信息通过向扶持对象免费提供参与软件的版权使用许可，为学

            校节省十几万元至一百多万元不等的投资，与学校一起制定教师培训计划，学校可以自由选

            择参加 ShijiCare 年度服务计划，只象征性地收取少量年度服务费，以便让教师能同饭店一

            样享受 7x24 全天候应急指导服务。石基信息网站上将相关学校公示为合作伙伴，并接受学校

            委托发布对外培训消息、毕业生实习和就业信息等，以方便饭店等用人单位联系毕业生招募
            或店内培训外包活动等，促进校企合作和毕业生就业。


                 3、作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原
            则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众

            及新闻媒体对公司的评论。

                 六、社会责任方面自我评价及展望

                 作为上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，不断完善公司社会责任管理体系建

            设，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；

            深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强企业凝聚力；诚信对待供应商、客户；积极保护

            环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的监督，履行为社会创造物质财富和精

            神财富的责任和义务；大力发展新能源及节能减排行业，努力推动国家绿色产业的建设，促

            进企业与社会、环境互助、协调与可持续发展。同时，公司以此次发布社会责任报告为契机，

            接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。






                                                                北京中长石基信息技术股份有限公司


                                                                                董  事  会


                                                                     二一三年三月二十八日


















                                                            9


