












                       福建冠福现代家用股份有限公司





                                  (福建省泉州市德化县浔中镇土坂村)























                         2012 年度社会责任报告



















                                                  证券代码:002102


                                   证券简称:冠福家用





                                     披露日期：2013 年 4 月 16 日













                                                            概 述




                        一、报告简介

                        福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“公司”、 “冠福家用”）《 2012

                   年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》并结合公司的实际情况编写而成。

                   本报告阐述了 2012 年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体

                   实践，详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、

                   节能减排及社会公益等方面的工作。旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和

                   联系，也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。本

                   报告未经第三方审验。

                        二、时间范围

                        本报告期间为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容适度向前

                   延伸。
                        三、报告范围


                        报告范围为冠福家用及其控股子公司。
                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与冠福家用年报同时发布。

                        五、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计。

                        六、报告获取

                        本   报   告   在 深 圳 证 券 交 易 所 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）、冠福家用网站（www.guanfu..com）均可下载本报告的

                   电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网

                   站。














                                                        综  述




                        2012 年度社会责任报告系统地总结和反映了公司及各控股子公司履行社会
                   责任的情况，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设

                   等公益事业，是公司本身与全社会的协调、和谐发展的表现。

                        2012 年，公司秉承十八大精神，积极行动、善尽责任，以董事会既定的“转

                   型、创新、增长”为经营方针，实施“提升自主创新能力、提高发展质量、履行

                   社会责任”三大任务，坚持以人为本、互利共赢、努力实现企业利益与客户利益、

                   合作伙伴利益、社会公众利益、员工利益的和谐统一，积极打造有抱负、负责任、

                   受尊重的战略团队。遵守社会公德、商业道德，加强“安全第一、预防为主、综

                   合治理”的安全管理，确保安全生产状况持续稳定好转，完善员工保障体系建设，

                   建设环境管理体系，为促进节能减排、改善环境质量、建设资源节约型、环境友

                   好型社会作出积极贡献！

                        2012 年，公司实现主营业务收入 69,595.04 万元，同比上升 6.30%，归属于

                   母公司股东的净利润 2,042.48 万元，实现扭亏为盈。公司积极履行纳税义务，
                   及时足额缴纳税款，2012 年度上缴税金达 3,145.09 万元，为支持社会事业的建

                   设做出了积极的贡献。全年无重大安全、环保、质量事故，无媒体披露不良事件，

                   节能减排成效显著。

                        报告期内，公司荣获了“图形+FOKIN+福康耐热陶瓷煲福建名牌产品”、

                   “中国陶瓷行业名牌产品”；公司被福建省陶瓷行业协会授予“常务副会长单

                   位”、被评为“福建省企业文化建设示范单位”等荣誉称号；公司董事长林文昌

                   先生当选为福建省企业与企业家联合会、福建省工业经济联合会常务副会长。截

                   至报告期末，公司已拥有导磁感应膜、筷子等 9 项外观专利，一种陶瓷制品抛光

                   装置、一种改进的釉料回收装置等 26 项实用新型专利。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体

                   情况编制，客观、真实地反映了公司 2012 年度工作的重点，也是公司在从事生










                   产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要体现。希望本报告能加强社会各界

                   对公司的认可，增强公司的透明度，公司将主动接受社会各界的监督，不断完善

                   社会责任管理体系。


                        一、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                   相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制

                   制度，不断加强信息披露工作。股东、债权人是企业生存的重要生命线，是保持

                   企业永续发展的根源，公司经受住了世界严峻经济形势的考验，乘势发展，始终

                   以保障股东、债权人权益为冠福家用的义务和职责。具体体现如下：

                        1、公司治理结构完善，全力维护股东权益。

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规定

                   和要求，按决策、执行、监督相互制衡、协调运转的原则，组建了股东会、董事

                   会、监事会以及经营管理层，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核

                   委员会、提名委员会、预算委员会五个专业委员会，形成了一套较为完善的科学

                   决策执行架构及组织管理机构。

                        公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、专业委员会《议

                   事规则》等制度，明确界定股东会、董事会、监事会、经营层的职责范围、议事

                   规则和决策程序。

                        2012 年，公司召开 4 次股东大会、13 次董事会、8 次监事会，会议的召集

                   和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易
                   表决时，关联方均回避了表决。股东大会部分会议采用网络与现场投票相结合的

                   方式，为股东提供网络投票的便捷通道，保证股东充分享有法律、法规、规章所


                   规定的各项合法权益，公平对待所有股东。













































                                             图 1：公司召开 2011 年度股东大会


                        2、严格履行信息披露义务，切实抓好投资者关系管理。

                        信息披露是上市公司的基本义务，是连接上市公司与广大投资者的纽带，是

                   投资者了解企业情况、作出投资决策的重要依据，信息披露是否真实、准确、完
                   整、全面、及时将直接关系到广大投资者的切身利益。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票

                   上市规则》等法律、法规及其他相关文件的有关规定，充分利用福建证监局对公

                   司现场检查的机会，持续深入开展治理活动，进一步建立、健全企业内部信息披

                   露管理制度。截止报告期末，公司董事会已审议通过《信息披露制度》、《重大信

                   息内部报告制度》、《敏感信息排查管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有

                   关信息披露规范的专项制度。上述制度的严格实施，使公司信息管理及披露更为

                   规范。报告期内，公司共发布 129 则公告，内容涉及定期报告、提供担保、重大

                   资产重组、非公开发行股票等各个方面，真实反映公司生产经营情况，为投资者

                   提供丰富、确切的投资依据。上述公告均符合制度规定，不存在虚假记载、误导

                   性陈述或重大遗漏，未发生过违反信息披露规定的情况。

                        报告期内，公司积极主动地与广大投资者进行沟通和交流，实现互动并在此










                   基础上与投资者建立一种相互信任，利益一致的公共关系，同时形成服务投资者、

                   尊重投资者的企业文化。

                        为了让投资者及时知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，公司
                   结合监管要求和投资者信息需求持续加强信息披露的透明度和主动性，开展规范

                   的投资者关系管理。公司与《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证

                   券报》四家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；公司通过业绩说明会、

                   深交所互动易平台、公司投资者关系电话、邮箱等多种渠道保持与投资者的有效

                   沟通，并设专人维护，及时对投资者的问题进行答复，跟进处理重要事务，方便

                   股东对公司的深入了解。 2012 年，公司共接听来自全国各地的投资者电话 200

                   余次；通过深交所互动平台及时回复投资者问题 43 次，公司耐心聆听投资者的

                   意见，以此提高公司发展质量、提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良

                   性的互动，使公司的决策透明化、公开化。


                        3、制定现金分红政策，严格执行确保股东投资回报

                        公司在努力发展、逐渐壮大的过程中，注重对投资者的回报，坚持与投资者

                   共享公司成长收益。公司将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在

                   充分考虑股东利益的基础上正确处理公司的短期利益与长远利益的关系，制定相

                   对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。公司根据《中国证监会关于
                   进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定，于 2012 年 6 月 23

                   日在第二次临时股东大会审议通过了《关于制定〈分红政策及未来三年股东回报

                   规划的议案〉》及《关于修改〈公司章程〉的议案》，并在公司《章程》第一百五

                   十五条中明确规定股利分配政策，体现了公司在兼顾自身可持续发展的同时，高

                   度重视对投资者贴别是中小投资者的合理投资回报，保证股东之间、股东与公司

                   之间关系的持续和谐。


                        4、债权人权益保护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作

                   关系，已成为工行、建行、农行、华夏、招商银行等银行的重点客户，还贷信用

                   记录良好。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规










                   则。公司始终保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，确保股东和债权

                   人的长远利益，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        二、职工权益保护

                        2012 年，公司努力提高员工队伍整体素质，积极推进帮扶机制建设，进一

                   步夯实工会基础工作。冠福家用视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，认真实

                   施“三定一包”的管理模式，一切从员工的利益出发，始终坚持“以人为本”，

                   采用“德才兼备、岗位成才、用人所长”的用人策略，倡导“诚信立企、和谐兴

                   企、科技强企”的企业文化，使之成为员工之间的共事原则，从而不断改善员工

                   的工作环境、工作条件，营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司通过多种

                   途径和渠道为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，从而提高员工社
                   会生存的综合能力。公司积极发挥工会组织作用，不断提升工会服务员工的能力

                   和水平，凝聚人心，提升战斗力，为保稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了

                   积极的贡献。

                        1、员工利益保障方面。公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，长期以

                   来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》，依法保护职工的合

                   法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                   公司依法与所有在职职工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生

                   育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，保护员工的合法权益。

                        2、员工福利方面。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法

                   规的要求，与所有在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与

                   公司建立了劳动关系的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司

                   努力提高职工的幸福指数，在生活上帮助困难员工， 为 其解决燃眉之急，建立特

                   困职工档案，成立特困职工帮扶基金会，公司领导与困难职工结成一对一的帮扶
                   对子，开展帮扶活动；在节假日，组织职工参加集体活动，慰问困难员工。







































                                          图 2：公司困难职工子女助学金发放仪式

































                                           图 3：公司庆祝 3・8 国际劳动妇女节









































                                                  图 4：公司慰问困难员工

                        3、员工生产安全和劳动保护。公司注重对员工生产安全和劳动保护，切实

                   履行对员工的安全教育与培训。根据年度培训计划，实行内部培训师与外部专业

                   培训讲师相结合方法对员工进行培训，并组织员工参加安全生产知识竞赛和消防

                   安全演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时针对不同岗位每
                   年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，使员工的合法权益确实得到


                   保护。其次，公司加强了基层单位巡回检查制度，规范操作规程，有效遏制了违
                   章指挥和违章操作的情形。职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出

                   的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收，安全基础工作得到有效加强。

                   再次，公司还建立了职业病防治制度。职业病防治工作的基本方针是“预防为主

                   防治结合”，其基本管理原则是“分类管理，综合治理”，并加强对员工的职业卫

                   生教育、培训和宣传，提高员工对职业病的认识，确实保障员工的健康。报告期

                   内，按照公司安全管理的总体部署，各分公司全面贯彻“安全第一，预防为主，

                   综合治理”的方针，明确了安全工作任务和目标，责任到人。













































                                                图 5：公司安全生产意识培训


                        4、员工的丰富业余文化生活。为了丰富公司员工业余娱乐生活，公司建有

                   职工健身房、桌球房等活动场所，同时不定期组织职工文体活动，如趣味运动会、

                   文艺汇演、员工聚餐、登山等各项有益的活动。丰富公司员工的业余生活、陶冶
                   了情操。公司每年举行新春文艺晚会和员工动员大会，处处给职工以家的温馨，

                   体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力和凝聚力。

















































                                                   图 6：公司举办篮球赛









































                                                   图 7：公司举办联欢会










                        5、员工的教育培训。公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任

                   能力作为选拔和聘用员工的重要标准。公司高度重视职工的培训工作，根据不同

                   岗位，设计了完善的培训制度，从员工入职就开始进行系统的培训，从企业制度、
                   ISO9001 体系、安全知识、专业技能到管理实务等各方面入手，积极开展职工培

                   训，提升自身素质和综合能力。报告期内，公司加强远程教育网络建设与职工书

                   屋建设，多次开展视频培训教育，如在总部五楼中型会议室组织观看泉州市二次

                   创业动员大会视频、车间主任管理技能训练教程等，公司被中华全国总工会授予

                   全国“职工书屋”示范点。在注重员工培训的同时，公司也长期实施“人才强企”

                   战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，促使员工牢固树

                   立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才，从而为员工发展

                   提供更多的机会和渠道。




































                                                  图 8：公司员工专业培训

                        6、员工在公司治理中的权力。公司同时高度重视与职工之间的沟通与交流，

                   积极向职工征求意见和建议，公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公

                   司职工代表大会民主选举产生两名职工代表监事，履行职工监事的义务，充分保

                   障了职工的合法权益。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护










                        1、以客户为中心，提升客户满意度。

                        公司成立以来，恪守诚信，坚持以客户为中心，以“增值服务、创意满足”

                   为经营理念，将客户的满意度视为行动指南，公司以 ISO9001 质量管理体系认真
                   进行质量的严格控制，在产品设计开发、生产、服务等过程中严格按照质量标准

                   执行，实施标准化管理和控制，不断完善生产质量管理流程，实现质量管理的全

                   员、全方位、全过程参与，遵循内部用户原则，每一道工序是前道工序的用户，

                   每道工序坚持做到“三不”，即:不接收不合格品、不制造不合格品、不让不合格

                   品流出，实行“三检”制:即检验员巡检、作业者自检、下道工序为上道工序检

                   验，使产品质量得到持续改进。公司定期走访客户、邀请客户到公司进行实地考

                   察和交流，及时收集客户对公司产品的需求信息，并积极帮助其解决在使用中遇

                   到的问题。公司组建了客服中心，配备专业的客服人员。客服人员通过电话、传

                   真、互联网、短信等信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网

                   服务、客户信息反馈与投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到

                   客户满意为止。

                        2、建立健全供应商管理机制，切实保护供应商的合法权益。

                        公司重视供应渠道的开发和维护，立足公平、公开、公正的原则选择供应商，
                   在采购过程坚持公平竞争的原则，切实保护供应商的合法权益。公司结合自身情


                   况制定供应商准入标准，多部门联合对供应商的资质、质量体系、生产能力、环
                   境保护等各方面进行严格审查，制定了合格供应商名录。

                        公司有完善的采购操作流程和管理制度，在商业交往过程中，注重供应商权

                   益的保护，主动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的提升，形成与供应商

                   利益共享、风险共担的供应链联盟，确保所需原料长期、稳定、可靠供应。目前

                   公司所有的供应渠道都有良好且悠久的合作关系和历史。

                        在贸易条款协商过程中，保持对等地位和应有的尊重，在公平自愿的原则下

                   签署双方合作协议。公司严格依据与供应商签订的采购合同或订单执行，不存在

                   故意抬高质量要求、故意压低供应价格、故意占用供应商资金或侵蚀供应商利益

                   行为。公司未利用自身优势胁迫或侵占供应商利益，公司践行并督促供应商遵守

                   诚实守信，合法经营的宗旨。

                        公司建立完善的供应商档案并定期对其优质供应商资质进行评审，对供应商










                   的所有业务记录都做到完备无缺，动态管理供应商信息，通过调整供应份额等措

                   施鼓励供应商不断提高服务总水平。共享信息和资源，力求降低双方的生产成本

                   和交易成本。对所有供应商的资料和信息、交易情况记录等资料均归档妥善保管，
                   在未经供应商同意的情况下不向任何第三方泄露。

                        3、反对各类商业贿赂活动

                        为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司在日常工作中不断加

                   强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑

                   牢员工的思想道德防线。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司积极响应“建设资源节约型社会”的号召，大力倡导员工注意勤俭节约，
                   从日常工作生活的点滴做起，公司加大科技投入力度，果断关闭冷煤气，采用清

                   洁能源天然气，同时实施了余热回收循环利用节能改造、废瓷再加工等 10 余个

                   改造项目，在生产中得到实际应用。公司还建立了完善的节能体系，加大了节能

                   管理力度，公司目前正在申请复评高新技术企业，在生产运营过程中尽可能减少

                   “三废”污染。公司重视企业可持续发展，将环境保护作为企业可持续发展战略

                   的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

                   项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，项目完工

                   必须通过环保验收，努力实现企业与自然和谐共生。


















































































                        五、维护公共关系支持社会公益事业

                        公司注重企业的社会价值体现，积极参加社会公益活动，把为社会创造繁荣

                   作为自己应尽的职责，努力以自身发展影响和带动地方经济，促进企业与社会的

                   和谐发展。冠福家用积极履行起企业应承担的社会责任，主动接受政府部门和监

                   管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。

                        将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部环境。公司

                   主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极做

                   好政府部门布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活动，努力

                   建立彼此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热
                   情地向有关单位提供帮助。

                        积极投身社会公益慈善事业，持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责

                   任的重点放在积极参加社会公益活动上。公司在力所能及的范围内，积极参加教

                   育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。2012

                   年 7 月 5 日公司发动全厂各级领导干部、职工的力量，最大能力帮助困难职工子

                   女完成学业梦想，发动全体党员领导干部、工会干部、管理人员带头捐款，带动










                   公司全体职工积极参与，促成我们与社会各界共同改进关系，促进和谐。除此之

                   外，公司还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，

                   以支持各项慈善事业。


                        六、履行社会责任存在的不足及改进

                        2012 年，公司在规范公司治理、信息披露和维护股东及相关方的权益、诚

                   信经营与可持续发展等方面继续加大了工作力度，虽然与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定还存在一定差距，但公司会继续努力改进，更进

                   一步地落实《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业

                   社会责任的要求，通过自身不断学习，并借鉴行业或其他企业、上市公司的先进

                   经验，并加强与当地政府、社会各界、利益相关方的沟通与交流，探索适合本企
                   业有效履行社会责任的着力点，寻求多样化的履职方式，从而把履行企业社会责

                   任贯穿于企业经营和管理的各个环节，更好地履行企业社会责任，为构建和谐社

                   会做出更大的贡献，不断探索有效履行社会责任的着力点，把企业社会责任和经

                   营活动更紧密结合在一起，积极履行社会责任，通过扎实的工作和持续的改进成

                   为优秀企业公民的典范。






                                                                福建冠福现代家用股份有限公司

                                                                       二○一三年四月十六日


