








                                  福建三钢闽光股份有限公司





                                      2021 年度社会责任报告




























































                                                股票代码：002110



                                              股票简称：三钢闽光











                                                         前 言



                        本报告是福建三钢闽光股份有限公司（以下简称公司）发布的第十五份年度


                   社会责任报告，与公司年度报告同时发布。
                        本报告介绍了公司从 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的具体实

                   践。在报告期内，公司始终践行社会责任，持续致力于建设高效科学的企业制度，

                   保障股东权益特别是中小股东的权益，使得客户、员工、投资者和各方参与者都

                   能获得长期的价值提升。

                        为了真实反映公司 2021 年度企业社会责任的实践与发展，本报告将主要从

                   社会责任相关的各个角度阐述公司一年来在股东权益保护、职工权益保护、供应

                   商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、精准扶贫和社会公益等方

                   面的工作。



                                                  第一章   综  述

                        公司于 2001 年 12 月 26 日经福建省人民政府批准登记成立。2007 年 1 月，

                   公司首次向社会公开发行股票，并于 2007 年 1 月 26 日在深圳证券交易所挂牌交

                   易，股票简称“三钢闽光”，证券代码“002110”。公司地处福建省三明市，是

                   福建省钢铁龙头企业，现有三明本部、泉州闽光、罗源闽光、漳州闽光四个钢铁

                   生产基地，具备年产钢能力 1200 万吨，主要钢铁产品有“闽光”牌建筑用材、

                   金属制品材、中厚板材、机械制造用圆钢、合金带钢五大系列。公司“闽光”商

                   标是福建省著名商标，2009 年 8 月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交易
                   所批准，注册成为“上期所”钢材交割品牌。

                        2021 年，面对复杂多变的外部环境，公司坚持以习近平新时代中国特色社

                   会主义思想为指导，统筹生产经营和疫情防控，着力灵活经营，强化转型升级，

                   推进改革创新，公司保持良好发展态势。公司在 2021 年《财富》中国 500 强排

                   行榜中位列 237 位；公司连续三年获得深交所信息披露工作考核 A 类评级，荣获

                   中国上市公司 2020 年报业绩说明会《优秀实践案例》奖（福建辖区上市公司共

                   2 家），当选福建省上市公司协会第五届理事会副理事长单位。在不断提升企业








                   经营业绩、为股东创造价值的同时，公司秉承国企担当，坚持打造卓越品质，狠

                   抓产品质量控制，竭诚为客户提供高品质的产品和服务；坚持绿色发展理念，大

                   力推进安全生产标准化，积极主动开展环保超低排放改造，走绿色、生态、环保

                   的发展之路，公司上榜国家和省级“绿色工厂”，被评定为 AAA 国家级旅游景区

                   和省级旅游观光工厂；坚持创新驱动发展，大力加强技术创新，全面推进智能制
                   造；坚持和谐发展理念，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待利益相关

                   者，主动参与各种社会公益事业，努力回馈社会。

                        本报告根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公

                   司规范运作》《福建三钢闽光股份有限公司社会责任制度》等相关文件进行编写，

                   以公司 2021 年度工作为重点，将向社会各界全面展示公司在从事生产经营管理

                   活动中，履行社会责任方面的重要信息。我们真诚希望社会各界可以通过本报告

                   加深对公司的认识，并诚恳地接受社会各界的监督，促进公司在履行社会责任、

                   构建和谐社会等方面做得更好。



                                        第二章   股东和债权人权益保护

                        公司通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部管理和控制制度，积极

                   开展投资者关系管理工作，保证信息披露的真实、准确、完整，进一步规范公司

                   运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，维护全体股东和债权人的合

                   法权益。

                        一、完善法人治理结构，切实保护中小股东权益

                        经过持续努力，公司建立了健全的现代公司治理制度，内部管理和控制制度

                   体系实现常态化有效运行。公司法人治理结构明确了决策、执行、监督等方面的
                   职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，股东大会严格履行作为公司最


                   高权力机构的各项职责；董事会及时制定公司经营计划和进行重大事项决策；监
                   事会认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各项

                   经营管理活动；同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬

                   与考核委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策。公司尊重股东权益，

                   特别是中小股东权益。2021 年公司共召开了 4 次股东大会，严格按照《公司法》

                   《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规定和要求，规范股东大会召集、








                   召开、表决程序，各次股东大会均采用网络与现场表决相结合的方式召开，当审

                   议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决均实行单独计票，单

                   独计票结果及时公开披露，确保了全体股东特别是中小股东享有平等地位，能够

                   充分行使自己的权利，参与公司重大事项的决策。

                        二、严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理
                        公司认真做好信息披露工作，严格按照相关法律、法规及规范性文件的要求，

                   真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，便于社会公众及时了解和掌握

                   公司运营状态。特别是对于可能影响股东和其他投资者投资决策的重大信息，第

                   一时间对外发布、报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息保

                   密、登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好三钢闽光内幕信息知情人报备、

                   报送工作，保证公平对待所有投资者，规范了内部信息披露工作程序，不存在选

                   择性披露，确保了广大投资者的知情权。2021 年以来，根据公司发展需要，先

                   后召开了 8 次董事会、8 次监事会、4 次股东大会。根据上市公司监管要求，及

                   时、规范做好 2020 年年度报告、2021 年半年报、季报、2020 年年度分红派息实

                   施公告、关于参与投资设立股权投资基金暨关联交易的议案、关于控股股东的一

                   致行动人拟转让部分股份至资产管理计划的提示性公告等定期报告和临时公告
                   的披露工作。


                        为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公司设立了接待投
                   资者咨询专线电话，专人接听投资者电话咨询；并设有网络平台，由专人负责网

                   站维护、资讯更新等工作；还安排专人做好投资者来访接待工作，并按照规定要

                   求来访、调研人员签署保密协议并及时报备、披露；公司通过全景网“投资者关

                   系互动平台”，召开了“2020 年度业绩网上说明会”；公司参加了由福建证监

                   局举办的“2021 年度福建上市公司投资者网上集体接待日”活动，公司总经理、

                   董事会秘书、独立董事、财务总监等与投资者在线交流，就投资者提出的 70 个

                   问题，给予了认真的解答，回复率达 100%。2021 年共接待机构投资者 2 批次人

                   数累计达 120 人。

                        公司通过开展上述多种形式的投资者关系管理活动，解答投资者的疑问，使

                   广大投资者及时了解公司的情况，进一步加强了公司与投资者间的沟通。

                        三、坚持现金分红，积极给予股东投资回报








                        公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、

                   盈利规模，通过现金分红为主的利润分配方案，给予股东合理的投资回报。公司

                   制订的《未来三年(2021-2023 年度)股东分红回报规划》的利润分配政策、标准

                   和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分保

                   护了中小投资者的合法权益。
                        公司最近3年现金分红情况如下：


                                 现金分红金额
                     年 度                           占净利润比率（%）  归属于母公司的净利润（元）
                                     (元)
                     2021      1,991,842,506.14                  50.06              3,979,122,327.84

                     2020      1,220,186,168.85                  47.74              2,555,825,653.60

                     2019        612,894,059.50                  14.17              4,324,461,209.29

                   最近三年累计现金分红金额占最近三年年均可分                                            105.67%
                   配利润的比例(%)
                        2021 年度，公司实现营业收入 62,752,952,985.20 元，同比增加 29.02%；

                   归属于上市公司股东的净利润 3,979,122,327.84 元，同比上升 55.69%；2021

                   年度，公司拟以现有股份总数 2,451,576,238 股，扣除公司回购专户上已回购股

                   份数 22,500,011 股后的股份数 2,429,076,227 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   发现金股利 8.2 元(含税)。预计派发现金股利 1,991,842,506.14 元，2021 年度

                   公司不送股、不进行资本公积金转增股本。
                        四、确保财务稳健，切实维护债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极保障

                   债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，

                   努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全。公司通过建立健全资产管理和资

                   金使用制度，保障资产和资金的安全；加强资金预算管理和财务风险控制，构建

                   稳健的财务结构；充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期

                   归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债权人的合法权益。公司从未

                   发生任何损害债权人利益的情形，已与各家金融机构形成了相互信任、相互支持

                   的良好稳定合作关系。2021 年公司获得福建省首单碳排放绿色信托业务，取得








                   绿色融资 1000 万元、低成本绿色金融贷款额度 10 亿元；公司贷款利率比基准利

                   率低 0.8%，实现投资收益 13654.34 万元。



                                              第三章  职工权益保护


                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互

                   相勉励、共同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标

                   之一。公司秉承“人适其位，人人是才”的人才理念，把实现和维护全体员工的

                   利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，努力为员工创造良好的
                   生活环境、工作环境、学习环境和发展环境，促进员工的价值实现和全面发展，

                   实现员工与企业的共同成长。

                        一、保障职工基本权益，多层次提升福利待遇

                        2021 年，公司按照《劳动法》《劳动合同法》《工会法》《福建省企业集

                   体协商和集体合同条例》等法律法规规定，认真履行公司《集体合同》以及《工

                   资专项集体合同》《女职工权益保护专项集体合同》《职业病防治专项集体合同》，

                   开展 50 名职工收入跟踪调查和集体合同履行情况专项检查活动，员工的权益得

                   到有效保障。

                        2021 年公司职工的工资增长按市场规律和公平原则，更多向贡献大的人员

                   和低收入岗位倾斜，福利待遇严格执行国家规定，2021 年公司在岗职工人均年

                   收入 132904.68 元；同时，公司按时、足额为职工缴纳五险一金，其中，基本养
                   老保险年缴费 16172.7 万元、基本医疗保险年缴费 4948.13 万元、工伤保险年缴


                   费 936.59 万元、失业保险年缴费 484.8 万元、女工生育保险年缴费 329.64 万元，
                   住房公积金年缴费 12190.67 万元。

                        为多层次提高职工的福利保障，公司还建立了企业年金制度，2021 年企业

                   年金缴费 6964.47 万元；建立补充医疗保险制度，全年企业补充医疗保险共补助

                   7390 人次，补助总金额 1062.47 万元；建立救济抚恤政策和困难职工帮扶制度，

                   公司积极参加三明市职工医疗互助活动，全年共有 1408 人次享受市医疗互助补

                   贴，金额达 168.72 万元。

                        2021 年公司组织职工赴清流天芳悦潭休养 12 期 367 人，到武夷山休养 6 期

                   193 人，全资子公司泉州闽光组织职工赴永泰休养 2 期 95 人，赴湄洲岛休养 2








                   期 85 人；2021 年公司为工会会员发放生日礼物共计 267.26 万元；为工会会员

                   发放节日慰问品共计 2306.53 万元，其中购买扶贫产品 670.79 万元。

                        为切实保障职工身体健康，公司加强生产区域放射源、铅烟、苯、高温、粉

                   尘等职业病危害因素的检测分析与措施管控工作，加强对接触有毒有害及特种作

                   业人员的职业健康体检工作。2021 年组织职工健康体检 8931 人，女职工普查体
                   检 2235 人；2021 年为 1758 名女工（含临时工及职工亲属）购买“女性安康险”

                   106110 元。

                        二、加强劳动保护，保证安全生产

                        2021 年，公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批

                   示精神，学习宣贯新《安全生产法》，集中攻坚安全生产专项整治三年行动，积

                   极构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，持续开展冶金安全生产

                   标准化二级达标建设活动，加强外协施工项目安全管控，严格落实“党政同责，

                   一岗双责，齐抓共管，失职追责”要求，树牢安全发展理念，强化底线思维和红

                   线意识，强化安全生产宣传教育、安全隐患排查与治理、岗位职工职业健康防护

                   和监护，改进和完善各项安全预防措施，创造和改善安全生产作业条件与环境。

                   全年工亡事故为零，共发生职工岗位工伤 5 人，平均千人负伤率 0.537‰，职业
                   健康体检率 100％，职业病危害因素检测合格率 96.8%，安全教育培训全员覆盖


                   率 100%。
                        （一）全面落实安全教育培训工作。严格落实疫情防控措施，积极做好在岗

                   员工安全教育工作，采用线上线下相结合培训方式，组织新员工、外来培训人员、

                   新任班组长等开展安全教育共 3531 人；组织特种作业人员复审培训共 967 人。

                   公司积极开展施工安全宣传教育和现场隐患问题曝光等工作，每月编制施工安全

                   月报，开展施工安全专题讲座活动，宣贯施工安全专业管理知识；围绕安全生产

                   月活动主题“落实安全责任，推动安全发展”，通过各种活动和应急演练提高岗

                   位职工安全意识、技能和应急处置应辨能力,共组织开展活动 130 项。根据《全

                   省学习宣传贯彻<中华人民共和国安全生产法>工作方案》要求，组织全员学习新

                   《安全生产法》。

                        （二）严格落实安全生产劳动保护管理工作。确保安全生产投入，全年安全

                   生产费用投入 6138.6 万元；规范劳保用品发放和使用，加强岗位职工健康保护，
                   修订劳保用品发放标准，个人劳保用品由原来的按工种定品种周期发放改为按岗








                   位定额自选模式发放，并委托闽光软件开发劳保管理系统，实现在手机端、劳保

                   库终端机上申领劳保用品，全年劳保用品费用支出 1736.86 万元；认真落实夏季

                   安全生产防暑降温工作，累计发放防暑降温费 692.11 万元；组织职业健康体检

                   6194 名，组织接触放射作业人员体检 28 名，安排住院治疗 45 名，办理尘肺职

                   工旧伤复发治疗申请 55 名，为 2 名职业性慢性轻度铅中毒申请职业病诊断；加
                   强岗位有毒有害气体监测，增配 1396 台（套）有毒有害气体防护设施。

                        （三）强化落实安全生产过程管控。公司定期组织开展安全生产检查工作，

                   包括日常现场综合大检查、节假日安全检查、季节性安全检查、各类安全专项检

                   查等，根据公司《现场管理等专项考核方案》要求，每月组织注册安全工程师、

                   安全管理人员开展安全专项检查与考核；根据省应急厅《关于国务院安委会和应

                   急部来闽检查钢铁企业发现问题情况的通报》《危险化学品重大危险源企业 2021

                   年第一次专项检查督导工作方案》《关于进一步强化有限空间安全生产工作的通

                   知》《关于开展“控事故、保安全、迎建党百年”安全生产集中攻坚专项行动的

                   通知》等开展高温熔融金属、冶金煤气、有限空间、重大危险源、外协作业等安

                   全检查。公司共排查事故隐患 5304 条，均按 4 个 100%落实整改。签订 518 份安

                   全/环境管理协议书，审批一级和特级动火证 5055 份，降级动火证 37 份。
                        （四）强化安全监测绩效管理。制定特种设备年度检验计划，按照检验计划


                   要求，相关单位提前做好预检验准备工作，对存在安全问题的设备及时整改，确
                   保定期检验顺利通过。公司全年安排 820 台特种设备检验和校验。

                        2021 年度，公司未发生重大安全事故。

                        三、多维度开展职业培训，提升职工综合素质

                        公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管理人员队伍、技

                   能人才队伍、专业技术人才队伍建设。2021 年累计举办各类培训项目 2369 个，

                   参加培训学习 68836 人次，培训投入金额 264.17 万元。

                        （一）党员教育培训

                        适应新时代党员队伍建设需要，突出政治功能，切实抓好习近平新时代中国

                   特色社会主义思想教育培训，全面落实政治理论教育、政治教育和政治训练、党

                   章党规党纪教育、党的宗旨教育、革命传统教育、形势政策教育、知识技能教育

                   等 7 个方面基本任务，把党性教育和理想信念教育贯穿始终，对党员进行系统教
                   育培训。开展“两学一做”、党风廉政建设、公司职代会和生产经营例会等文件








                   精神的学习培训。紧紧围绕各级政府、公司的宣传教育要求开展思想政治教育培

                   训，抓好党员、入党积极分子和青年团员的教育培训工作。

                        （二）经营管理人员培训

                        1.坚持各单位部门中心组学习制度。紧紧围绕党和政府重大会议，公司职代

                   会、生产经营例会等会议和文件精神，加强思想政治、廉政建设等的学习和教育。
                        2.加强领导干部政治素养和履职能力培训，为全面履行岗位职责奠定坚实基

                   础。充分利用三明学院闽光学院平台，实施企业管理人员、专业技术人员素质提

                   升培训；通过聘请国内名师专家开设专题讲座，举办“闽光大讲堂”，学习先进

                   企业管理理念，不断提升经营管理人员的管理理念和综合素质。

                        3.组织管理人员到先进企业进行参观、学习和调研，学习先进管理理念和经

                   验，并开展相应的对标挖潜活动。

                        （三）专业技术人员培训

                        1.根据智能制造、两化融合工作的推进，开展工业机器人、机器视觉技术、

                   新一代 5G 无线通信技术、智能化装备及工业互联网应用的培训，做好物联云商、

                   人力资源管理系统和设备管理信息化等项目运行和上线的培训工作，借助三明学

                   院闽光学院平台开展智能化装备开发和应用的培训。
                        2.组织专业技术人员参加“福建省专业技术人员继续教育平台”和“三明专


                   业技术人员继续教育网”网络学习，开展专业技术人员公共课培训，鼓励专业技
                   术人员结合培训开展自学，学深学透课程内容，提高自身素质与能力。

                        3.鼓励专业技术人员和等级工程师及时总结生产技术、设备和安全等方面技

                   术理论、实践知识和经验，开展各类专题培训。组织外出学习和交流的专业技术

                   人员,归纳并总结其他企业的先进技术和经验，开设专题讲座和技术研讨，普及

                   先进技术。

                        4.结合部门业务理论、实践知识和常用的法律法规、规章制度，有针对性地

                   开展新品开发、技术研发、工艺标准、设备管理、工程管理、安全环保管理、现

                   场管理、法务管理、市场营销、人力资源管理等各专业领域的培训。

                        5.选送专业技术人员参加东北大学、北京科技大学等高等院校和中钢协组织

                   的各类新技术、新工艺、新产品专题培训。

                        6.选送核心专业技术人员，参加国际国内钢铁行业交流会议，学习国际国内
                   先进的钢铁冶金技术，培养一批具有影响力的行业专家。








                        7.围绕技术改造、技术攻关项目和对标挖潜，组织专业技术人员到高等院校、

                   科研机构、设备厂家、工艺技术和管理水平领先企业考察培训，为公司开展技术

                   集成、技术创新、新产品研发和对标挖潜等提供有力支持。

                        （四）生产操作人员培训

                        1.全面推进操检合一，大力开展操检合一岗位培训。以操检合一岗位标准作
                   业流程编写为基础，举办操检合一岗位人员在操作、点检、维护等方面的理论及

                   技能培训，组织操检合一理论技能的考试考核，鼓励操作和维修人员一岗多证、

                   一专多能。

                        2.坚持“先培训、后鉴定”、“缺什么、补什么”和“一专多能”等原则，

                   结合公司职业技能等级认定工作，以提高生产操作人员的理论和实践水平为目

                   的，对生产操作人员理论知识和实践技能进行全方位的提升。

                        3.举办和参加各类职业技能竞赛，开展技术比武、岗位练兵。积极选拔人员

                   参加全国钢铁行业职业技能竞赛和 2021 年“三钢闽光杯”第七届福建省钢铁行

                   业职业技能竞赛，以技能比赛促员工技能提高，并组织各单位开展形式多样的技

                   术比武和岗位练兵。

                        4.根据生产需要，组织各类生产工艺优化、设备维护检修技能的专题培训。
                   打造的检修人员培训基地，开展新进检修人员的全面系统性培训和公司内检修人


                   员的轮训工作。
                        5.继续开展岗位标准作业流程落地工作，对编写完成的岗位标准化作业流程

                   进行强化培训和考试。

                        6.根据要求举办特殊作业工种取证、复核培训班，加强管理考核，严禁无证

                   上岗。

                        （五）开展各类专项培训

                        1.企业文化培训。大力宣扬三钢文化、弘扬三钢价值观，开展课堂培训、会

                   议讨论、先模人物宣讲和知识竞赛等多种形式的企业文化宣传和教育活动，在全

                   体员工中形成统一的价值观和企业文化核心理念。

                        2.班组长培训。对班组长进行生产管理、安全管理、现场管理、员工心理和

                   人力资源管理等基层管理知识的培训，引导广大班组长不断提升综合素质、管理

                   能力、创新意识和领导艺术，实现由生产型向管理型转变、由传统型向创新型转








                   变、由实干型向知识型转变、由单一型向复合型转变，推动班组建设工作上台阶、

                   上水平。

                        3.安全、环保、质量、测量、能源、两化融合、绿色工厂、冶金安全生产标

                   准化和海关法律法规知识培训。根据两化融合与 QEOMEn 管理体系、船级社认证、

                   海关认证和其他各种产品认证对培训的要求，做好专业理论、业务知识、管理体
                   系和产品认证等知识及法律法规的培训。

                        4.新进公司人员培训。对新进公司的高校毕业生、技校生、退伍军人等，开

                   展企业文化教育、劳动纪律、安全环保质量、专业技术知识和岗位操作知识和技

                   能等方面培训，帮助新进公司员工尽快适应岗位、融入企业。




                                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司把质量、品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，坚持走质量效益

                   型道路。坚持质量领先、诚信经营，建立完善规范的销售服务体系，从组织、制

                   度、监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平，倾心服务客户，坚持合作

                   共赢，不断满足社会需要，为社会创造财富；诚信经营，与用户建立了相互信任、

                   相互支持的长期合作关系，公司奉行“精致品质、精诚服务”的品牌理念，以用

                   户需求为最大追求，处处为用户着想，实施全方位的顾客满意战略。

                        公司以市场为导向，以客户为中心，不断探索优化营销方式，调整营销策略，

                   建立了广泛的市场网络体系。与国内大型用钢企业建立了长期战略合作关系，形
                   成直供和代理同时发展的营销服务构架，依靠过硬的产品质量和优质服务赢得了


                   广大客户的信赖。
                        一、建章立制、互惠共赢，提高供应商忠诚度

                        1.公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则，对供应商诚实守信，商务谈判

                   遵循公开、公平、公正的原则。加大采购信息公告的透明度，让供应商平等地获

                   取信息。如：信息公告与采购实施之间留有足够的时间；发布信息的渠道具有广

                   泛性和便利性；信息的表达尽可能准确、明了，避免发生误会和误导等。

                        2.严格执行公司供应商管理办法，加强供应商管理、优化供应商队伍。定期

                   组织使用单位、业务科室、有关部门的相关人员，采用 ERP 系统定量考核和人工








                   定性考核相结合的方式对供应商进行评价分类，淘汰不合格供应商，保护合格供

                   应商权益。与优秀供应商建立共担风险、互利共赢、共同发展的中长期合作协议。

                        3.建立敏感和关键岗位人员轮岗制度，以领导干部和敏感岗位人员为重点，

                   不断宣传廉洁从业和职业道德教育，及时签订《关键、敏感岗位人员廉洁承诺书》，

                   建立全过程控制的廉洁风险防控机制，严格执行各项制度，并开展廉洁风险防控
                   “回头看”工作，推动反商业贿赂规范化、常态化、长效化，从源头杜绝防范商

                   业贿赂滋生。

                        二、倾心服务客户，坚持合作共赢

                        1.妥善保管供应商信息，及时做好供应商信息变更的复审和修改，绝不使用

                   或转售供应商信息牟利。在招投标过程中，严守商业秘密纪律，做到供应商情况

                   保密、评审专家信息保密、评审情况保密、招标文件保密、标底保密等。

                        2.妥善处理好供应商提出的投诉和建议，不得阻碍供应商投诉，不得无故拒

                   绝供应商投诉。在公司公告栏处设置意见箱，及时做好供应商投诉的受理、答复

                   或处理等工作。

                        3.对供应商的保护和惩罚是相辅相成的。供应商提供的商品或服务存在严重

                   缺陷的，即使使用方法正确仍可能对人身、财产安全造成危害的，应立即向有关
                   主管部门报告并告知使用单位，同时采取防止危害发生的措施。敦促供应商遵守


                   商业道德和社会公德，对拒不改进的供应商拒绝采购其产品。对违规供应商按违
                   约责任进行处理，情节严重的取消供应商资格，列入黑名单，不得再与其发生任

                   何业务往来，以达到净化供应商队伍的目的，从另一方面也保护了其他供应商的

                   权益。

                        4.规范公司交易活动行为，维护交易活动双方的合法权益，交易活动必须遵

                   守国家法律法规和上级有关规定，遵循公开、公平、公正和诚实信用、竞争择优

                   的原则。制定公司交易活动管理办法、交易活动招标管理办法有关规定，交易部

                   门主动接受有关部门的监督和检查。

                        5.公司各级党政领导加强落实思想政治、廉洁从业和法纪教育等工作，建立

                   生产经营关键、敏感岗位风险防控机制，按照“风险制约化、操作规范化、运作

                   制度化、环节受控化”的要求，建立相应的风险防控措施，旨在提高员工综合素

                   质，创造风清气正的交易环境，保证交易活动规范有序地进行。
                         三、不断提升产品品质，铸就卓越“闽光”品牌








                        多年来，公司以产品优质稳定、服务高效优质为抓手，着力建设企业的质量

                   优先文化，努力实现“打造精品钢企、铸就卓越品牌”的企业愿景，生产出顾客

                   满意、企业受益、员工引以为荣的精品钢材，实现厂商双赢，让顾客满意。

                        1.加强品牌管理。对投放市场的闽光品牌产品适时监控，消除不同地区同品

                   牌之间的价格竞争，建立经销商与厂家的信息联动引导制度，保持市场价格的相
                   对稳定。

                        2.加强经销商管理体系建设。建立经销商考核评价和退出机制，建立经销商

                   选择管理制度，严格合同履约率，严格执行款到发货原则，从制度层面约束经销

                   商的销售行为。

                        3.围绕资金、价格、销量三大目标，合理定价，精心布局，深耕区域，细作

                   市场。将各项指标细化到销售部门各科室，将指标完成兑现率与科室业绩考核挂

                   钩，形成压力、责任、动力的三者有机统一。

                        4.合理组织生产，细化品种规格。总体原则优先考虑效益前提下，兼顾市场，

                   兼顾经销商来款，细化各个品种的需求量，按照轻重缓急，提高市场响应速度。

                        5.立足服务，树立品牌。随着公司品种结构调整，优钢比例持续增加，售前

                   售中售后的服务全方位提升，配合其它相关部门将服务的范围延伸到终端用户，
                   指导他们正确使用，解决实际遇到的技术问题，为终端用户提供便捷、有效的技


                   术服务，扩大闽光品牌的声誉和影响力；勤跑市场特别是终端用户，征求意见，
                   切实提高服务质量。




                                         第五章  环境保护与可持续发展

                        公司作为城市钢厂，坚持以“绿色钢铁、高质量发展”为企业使命，以“打

                   造精品钢企  铸就卓越品牌”为企业发展愿景，致力于打造“资源节约型、环境

                   友好型、生态文明型”和谐企业。在这样的理念下，公司高度重视环保工作，设

                   有独立的环保机构即安环部，履行公司保护环境职能，负责全公司范围内的环境

                   管理工作，安环部下设环境保护科和环境监测站，分厂及二级单位设置有环保管

                   理机构和专（兼）职环保管理人员。公司建立了完善的环境管理制度，配备了技

                   术先进的环保治理设施，严格控制污染物排放。根据公司生产、环保实际情况，

                   编制《环境保护责任制》，进一步明确各单位、各部门和各级人员的环境保护职








                   责，建立“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的机制；制定《年度环保经济责任

                   制考核办法》和《年度环保专项考核办法》，对在用环保设施运行状况、达标情

                   况进行考核，结合在线监测设备和环保视频监控系统等技术手段，确保在用环保

                   设施正常稳定运行。

                        公司积极开展环境管理体系认证和清洁生产审核，大力推进节能减排和环境
                   保护工作。通过以环保效果好、大型化、现代化的先进工艺装备取代落后的生产

                   装备，从源头上控制排污总量；通过技术创新、管理创新，最大限度的控制废弃

                   物的产生和对钢铁冶炼过程中产生的余压、余热、废弃物综合回收利用。公司严

                   格按照法律法规及其他要求，确保污染物稳定达标排放，并对影响环境、安全、

                   公共卫生的因素进行持续治理，改善环境质量。

                        2021 年，公司本部被三明市生态环境局评选为环保诚信企业；泉州闽光被

                   泉州市生态环境局评选为环保诚信企业；罗源闽光被福州市生态环境局评选为环

                   保诚信企业；漳州闽光被漳州市生态环境局评选为环保良好企业。

                        一、污染物达标排放情况

                        2021 年度，环保设施同步运行率达 100%。根据省、市环境保护部门对公司

                   环保日常抽测、监督性监测结果显示，公司外排废水中污染因子全部达标排放，
                   废气排放口各项污染因子全部达标排放。2021 年度，公司未发生重大环境污染


                   事故，未被环保部门处罚，所有污染物均实现稳定达标排放。
                        二、防治污染设施的建设和运行情况

                        2021 年度，公司累计投入环保专项资金约 5.72 亿元（其中：三明本部 19,743

                   万元，泉州闽光 5,636 万元，罗源闽光 31,854 万元，漳州闽光 60 万元）。

                        三明本部二炼钢屋顶三次烟气采用大型布袋除尘、炼钢转炉一次烟气后增设

                   布袋除尘、轧钢加热炉煤烟烟气反吹技术改造、棒材厂一棒车间噪声综合治理等

                   新技术新工艺，同时还实施了烧结料场封闭升级改造、高炉矿槽密闭改造、高炉

                   出铁场百叶窗式密闭，矿山熔剂车间 1#、2#窑作业岗位扬尘治理、烧结球团原

                   料仓库东侧出口洗车台、烧结厂机头机尾烟气在线监测系统优化等超低排放改造

                   项目。
                                       2
                        泉州闽光 220m 烧结改扩建工程、5#烧结机项目、料场综合升级等三个项目

                   均按国家超低排放要求落实实施。








                        罗源闽光烧结机头配套高效脱硫脱硝除尘系统、各类产尘废气污染源配套高

                   效袋式除尘系统、综合原料场封闭式改造、配套建设资源综合利用（余气余热）

                   发电工程均按国家超低排放要求落实实施。

                        公司不断加大环保投入，采用新技术新工艺进行环保治理，提升环保装备水

                   平，进一步降低能源消耗和污染物排放量，实现了污染物长期稳定达标排放。
                        三、固体废物综合利用情况

                        公司牢固树立“循环经济”理念，依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗

                   及资源综合利用，坚持可持续发展战略，实现固体废物的减量化、资源化、无害

                   化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统氧化铁皮、各生产

                   工序的除尘灰等一般固体废物实现综合利用，取得了显著的经济效益和社会效

                   益。危险废物按国家有关法律法规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处

                   置，一般固体废物和危险废物安全处置率达 100%，符合国家环保规范要求，2021

                   年固体废物综合利用率达 99.01%，符合工信部《钢铁行业规范条件（2015 年修

                   订）》要求（≥96%），达到国内同行先进水平。

                        四、环境污染事故应急预案

                        为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，提升快速、科学地应急处置能
                   力，最大限度地减轻污染事故对人民生命、财产的危害，确保环境安全。公司认


                   真做好企业环境风险评估，确定风险等级，根据风险等级编制了公司《突发环境
                   事件应急预案》。为确保应急预案的有效性，每三年组织专业技术人员对应急预

                   案进行修订，修订遵循三个原则：一是“预防为主，有备无患”的原则做好事故

                   发生前的应急准备工作；二是“就近应急，快速反应”的原则做好污染事故发生

                   后的应急反应；三是应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，各分厂自我

                   应急和公司统一应急相结合的原则进行处置。

                        2020 年 8 月 14 日，公司本部《突发环境事件应急预案》（第三版）通过三

                   明市生态环境局备案；10 月 15 日，协助三明市生态环境局开展“平安福建 2020”

                   三明市辐射事故应急演练工作，通过演练提升了公司以及三明市辐射事故应急水

                   平。

                        2020 年 12 月 4 日，罗源闽光《突发环境事件应急预案》（第三版）通过福

                   州市罗源生态环境局备案。








                        2019 年 9 月 24 日，漳州闽光《突发环境事件应急预案》通过漳州市芗城生

                   态环境局备案。

                        2021 年度结合设备大修、年终检修等时机，开展危险废物、废水、废气、

                   煤气、消防等多场次环保应急演练，提升了公司环境应急处置能力。

                         五、2021 年度公司主要环保指标
                      指标名称               单位         指标值                          备注
                                                               工信部《钢铁行业规范条件（2015年修
                                            3
                 吨钢新水消耗                    m         3.49                         3
                                                               订）》要求≤3.8m
                                                               《 钢 铁 工 业 水 污 染 物 排 放 标 准 》
                                            3
                 吨钢废水排放量                   m         0.88                                     3
                                                               （GB13456-2012）要求≤1.8m
                 固体废物综合利用                  %         99.01     工信部《钢铁行业规范条件（2015年修
                 率                                             订）》要求≥96%
                 吨钢二氧化硫排放                  Kg        0.19      国内先进水平
                 量
                 吨钢烟（粉）尘排                  Kg        0.74      国内先进水平
                 放量
                                                               国内先进水平
                 吨钢COD排放量                  Kg        0.010

                                                               国内先进水平
                 废水循环利用率                   %         97.99




                                       第六章  公共关系和社会公益事业


                        2021 年，公司积极履行社会责任，全方位加大精准扶贫力度，积极主动参

                   与社会公益事业，进一步树立了企业良好的社会形象，为推进和谐社会建设发挥

                   了重要作用。
                        一、精准扶贫工作情况


                        （一）精准扶贫工作规划
                        公司积极响应党中央、习近平总书记坚决打赢脱贫攻坚战的号召，贯彻落实

                   地方党委政府推进扶贫工作的总体部署，认真履行国有企业的政治责任和社会责

                   任。秉承以人为本的治企方略，持续关注困难职工生产生活，实施送温暖工程，

                   做实困难补助、特困帮扶、医疗互助、金秋助学、女工关爱等活动品牌，提升职

                   工获得感和幸福感，增强企业凝聚力和向心力；实施定点帮扶，派出优秀人才赴

                   挂点、扶贫点专职开展扶贫帮扶工作，帮助发展经济、完善基础设施、促进增收，








                   切实打赢打好精准脱贫攻坚战；参与社会捐赠事业，支持地方重点项目建设，积

                   极参加慈善总会、扶贫基金会等专业慈善组织开展的捐赠活动。

                        （二）2021年度精准扶贫概要与成效

                        2021 年，公司认真履行国企责任，积极主动融入社会、服务社会、奉献社

                   会。
                        1.持续实施送温暖工程。公司进一步完善领导联系困难户、特困帮扶、医疗

                   互助、女工关爱、金秋助学等一系列制度，加大生活困难、生病住院和工伤、职

                   业病职工帮扶力度。全年困难补助、特困帮扶、女工关爱等各项慰问共计 3145

                   人次、支出救济帮扶款 494.32 万元，办理医疗补助 1814 人次、发放补助金 316.51

                   万元。

                        2.助力乡村振兴。公司派出一名员工赴三明市大田县济阳乡济中村任驻村第

                   一书记，帮助筹集资金、洽谈挂钩帮扶等，依托“灵动济阳”景区综合品牌，组

                   织成立大田县济情山水旅游开发公司，推进景区旅游、农副产品销售、餐饮服务

                   等，大力增加村财收入。聚焦美丽乡村建设，完善灵动济阳景区道路白改黑、景

                   区路灯亮化等民生工程，成功动员济中村裸房整治、人居环境整治等工作，济中

                   村基础设施进一步完善，村容村貌进一步提升。公司派出一名员工赴三明市大田
                   县石牌镇长溪村任驻村第一书记，帮助争取项目、资金等各方面支持，完成“曾


                   厝”新村开发项目，兴修新村的水、电、网、路；新建村部旁边河道进行护岸、
                   步道，完善村民休闲场所；完成长溪四个自然村的村道水泥硬化，方便群众生产

                   生活出行。向泉州市安溪县半岭村捐赠扶贫款 5 万元，用于改善乡村道路等。

                        3.积极推进教育帮扶。推动校企共建融合，帮助改善教学环境，向三明十中、

                   三明十一中、青山小学、群英小学捐赠助学金共计 65.6 万元；资助泉州三安小

                   学、俊民中学、湖三小学共计 48.63 万元；资助福州罗源县碧里中心小学、松山

                   中学、滨海实验小学共计 16.5 万元；向“漳州市芗城区教育发展基金会”捐赠

                   1 万元。

                        （三）后续精准扶贫计划

                        1.持续实施“送温暖”工程。秉承以人为本的治企方略，持续关注困难职工

                   生产生活，进一步完善帮扶制度，创新帮扶形式，拓展帮扶内容，做实困难补助、

                   特困帮扶、医疗互助、金秋助学、女工关爱等活动品牌，开展医疗互助，提升职
                   工获得感和幸福感，增强企业凝聚力和向心力。








                        2.持续实施定点帮扶。派出优秀人才赴挂点扶贫点专职开展扶贫帮扶工作，

                   助力推进改革、发展经济、完善基础设施、促进增收、改善生产生活条件，支持

                   帮扶地区增强内生发展能力，为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴添

                   砖加瓦。

                        二、参与社会公益事业情况
                        1.提升绿色发展水平。公司把绿色发展作为企业的使命，制定完成公司“碳

                   达峰、碳中和”行动方案；加快超低排放改造步伐，厂区平均降尘量大幅下降，

                   空气质量优良率保持较好水平；推进工业旅游景区建设，在 1958 工业记忆馆中

                   建设三明馆和沪明情深馆，厂区主干道白改黑、三钢二幼等项目全面推进。

                        2.主动融入地方政府新冠肺炎疫情防控工作大局。公司认真贯彻落实上级关

                   于疫情防控的部署要求，配合地方政府和社区开展防疫知识宣传，强化重点人群

                   排查，落实防控措施；组织引导员工加快推进新冠疫苗接种，确保全体员工无禁

                   忌症人群“应接尽接”。

                        3 扎实开展双拥工作和军民共建。坚定不移贯彻军民融合发展战略，把双拥

                   共建工作摆在重要位置，向三明当地部队等捐赠物资共计 39.60 万元；坚持通过

                   社会招聘、专班培训、就业合作等方式支持退役军人就业。
                        4.捐助各类社会公益活动。支持地方政府三下乡活动费 10 万元；向福建省


                   公安民警英烈基金会捐赠 28 万元；向福建省老年书画艺术协会捐赠 20 万元、三
                   明市老年人体育协会捐赠体育活动经费 8 万元。



                                                第七章  回顾与展望


                        一、公司积极履行自身应尽的社会责任，上市以来每年主动披露社会责任报
                   告，并主动接受媒体的监督。公司有专门部门负责回应媒体的关注事项，报告期


                   内未发现正规媒体对公司履行社会责任问题方面的报道。
                        二、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环保

                   和其他重大社会安全问题。

                        三、公司将巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，抓好主题教育

                   “回头看”，建立持续查找问题、解决问题的长效机制，开展“党建结对子对标

                   学习”活动，推进党支部标准化、规范化建设。严格落实中央“八项规定”，加








                   强招投标、工程建设、物资采购等重点领域和关键岗位的廉洁风险防控，进一步

                   推进从严治党。

                        四、2022 年，公司将继续探索有效履行社会责任的着力点，维护股东、债

                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，遵守社会公德、商业道德，促

                   进地区经济增长、维护生态平衡、促进社区和谐、关爱员工健康发展、支持社会
                   公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。







                                                               福建三钢闽光股份有限公司

                                                         董   事   会

                                                           2022年4月26日


