







         潭本报告











































              本报告是广g集团股в邢薰司2013年庙企业社会责Ρǜ妫是公司本年庙履行经济、环境焐

          会责Πm真实反映。


                                                                                           潭本报告







           报告主体

             广g集团股в邢薰司
               证券代码：002103

           报告时间

               本报告m期间是2013年1月1日至2013年12月31日。S虑到m露T息m连续性炜杀刃裕部分T
           息内容适弼向前后延伸。
           报告范围


               广g集团股в邢薰司在各个利益相炭诿姘m责β男星榭觥
           编写原则

             本报告参照了全球报告倡讧组细（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续д贡ǜ南
           （G3）》、《中小企业板上市公司_范运作引》、《中国工业企业及工业协会社会责南(第事

           版)》、《中国工业企业社会责南实凼植帷芳啊吨泄工业协会社会责南实凼植帷返认瘫
           制标准，越岷瞎g集团股в邢薰司m实际迕行编制。
           代说明

               为了报告m行文诒悖广g集团股в邢薰司在本报告中也称“广g股А薄 “我”戒“公
           司”，本报告版权广g集团股в邢薰司所有。

           联系谑

               公司网站：http://www.guangbo.net
               公司邮箱：stock@guangbo.net
               电话：0574-28827003

               传真：0574-28827006
               邮编：315153
               地址：浙江省宁波市鄞州区车何广g工业园









                                                 目       







           一、潭我 ……………………………………………………………………06

           01 公司历叱………………………………………………………………………06


           02 公司简介………………………………………………………………………08


           03 企业文化………………………………………………………………………09


           04 公司治理 ……………………………………………………………………..10



           05 公司崧浴……………………………………………………………………12


           06 公司荣誉………………………………………………………………………13


           07 社会责管理 ……………………………………………………………….14



           事、社会责ν乒 ……………………………………………………………..16


           01 为投资考创造回报 ………………………………………………………...17



           02为宠户创造价值…..………………………………………………………….20

           03合作共赢m伙伴………………………………………………………………22

           04 为员工搭建实现自我价值m平台 ……………………………………..24


           05 积极履行企业公民责 …………………………………………………..32



           三、展望2014….………………………………………………………………….41








                                           01总经理致辞



















































          尊敬m投资考：

             2013年，面对外部严峻m宏观经济环境旌槔栽趾τ跋欤公司紧紧围绕年初确立m各项经营目标，
          积极倡导“思想在改发，行劢在改善”m工作理念，通过抓机遇、求突破，力蹈骼嗬难，持续提升
          管理水平，优化产品结构，提高运行率，确俅了各项工作m有序开展，稳步推迕。



             在力求公司崧阅勘晔迪职m同时，我以各利益相诶益最多化为出У炻浣诺悖围绕“责Γ
          企业永续д拱m丌竭劢力”m责理念，坚持以人为本，以创品为核心竞争力，积极履行企业公民
          责Γ以期获得永续д拱m劢力。


                                                                                           总经理致辞






            在公司管理中，我讣为，“以人为本”丌能只是体现在浅层次上，遵守劳劢法_，俅障员工m人
          权、自由、利益丌┣趾Φ龋耄D要切实履行社会责Γ回到“人”作为经济社会m主体，一切经
          营管理活劢都围绕人mд棺鑫恼拢找到利益相谌禾灏m利益最多化返个结合点，去制定、完善
          实酃司m经营崧裕使公司内部煨骋恢拢匀谌胪獠可缁帷６阅诟纳乒ぷ魈跫，建立起有m激

          椿制，尊重员工m个性，形成相互尊重、平等沟通m氛围，培养员工m宿感熘页厦怼６酝猓做
          一个社区m合格公民，量力耄行，积极参加一切不人有贪m公益~业，如劣学、赈灾。



            在市场竞争中，我坚持创品以提升核心竞争力。作为国内文具行业第一家纸品上市企业，我
          深知，现代消费考已经从注重产品m使用价值逐渐转发到注重产品m服务货量，丌仁绦牟品本身m
          货量，迓绦钠笠蛋mT誉、形象。随着`谑谐“m形成，消费考越来越重规产品品。品从何耄来?
          从对利益相炭及m增值服务耄来，从公司承担起社会责耄得。所以，我从产品m设计开始就注重
          产品m诒阈浴⑹涤眯砸约安品m社会影响性。同时积极参不各种社会公益~业旎钲剑沉ε嘤潜

          在消费考、提高现有宠户m品忠诚庙以及提升产品m美誉庙。


            在安全生产诿妫我坚持将俅障安全作为开展各项工作m前提，坚持安全生产一祟否决制，通过

          安全管理体系m丌断完善，有提升公司安全生产运行水平。在推劢环境俅护诿妫我坚持节能减
          排，将环俅工作列为公司日」ぷ靼m重点，对污水处理站污泥处理系统迕行了全面m升级换代，严格
          照政店主管部门m要求对落后设备实行了淘汰。在员工袒诿妫2013年，我投入人力物力U缮
          了公司宿舍，改善了员工住宿条件。



            在未来，我继续将“责Γ企业永续д拱m丌竭劢力”m宗旨贯穿二公司经营m各个环节，沉
          实现丌断改迕焯嵘。我相T，通过不各利益相诠餐沉Γ坚持履行社会责Γ丌仁能实现企
          业自身m可持续д梗更能促迕社会m煨冲貌健









                                                                                    2014年4月








                                         一、潭我










































         01公司历叱

           以1992年改制为起点，20砟昀矗公司由一个资丌抵债m乡镇作坊成长为中国文具行业首家上市
         公司，目前，公司产品辐射全球70砀龉家斓厍。一路走来，风雨兼程，公司正朝着丐界顶尖文具
         企业踏步前行。


                                                                                             潭我





          1993年 质`第一台08单色印刷机，开始向彩印包装行业д



          1994年 首次参加广交会，接到英国“伊格尔顿”公司“马祟本”
          订单，返是广g第一笔外贸出口订单


          1996年 确定“广g”作为企业注册商标，员ㄋ凸家工商管理局
          批准



          2002年 “广g”商标被浙江省工商行政管理局讣定为“浙江省著
          名商标”



          2004年 被全国工商业联合会评定为“全国工商联上_模民营企
          业500强”，曰竦谩爸泄文教体育用品行业企业三十强”称号


          2005年 成为“中国文教体育用品协会纸品本册委员会主Φノ弧

          U订起草m《相册、名片册》等国家行业标准正式实郏国家商
          务部授予广g “中国出口名”，



          2006年 成为“2008北京奘运会中国首家纸品文具特许经营商”
          中国文教体育用品协会授予广g“中国十多文具品”


          2007年 1月10日，广g股Вü伤畲码002103）在深圳证券交
          易所挂上市，成为首家在国内上市m纸品文具企业；“广g”

          产品被国家货量监督检验检疫总局授予“中国名产品”


          2009年 中华全国总工会授予广g“全国五一劳劢奖状”

          被共青团浙江省委评为“省级青年就业创业见习基地”


          2010年 被评为全国非公企业党建示范单位


          2012年 被国家五部委评定为“国家文化出口重点企业”



          2013年 获宁波市文化产业д510奖垂こ套罴殉删徒


                                                                                             潭我







           02公司简介

             广g集团股в邢薰司，原名浙江广g集团股в邢薰司，在浙江广g文具д褂邢薰司m基础上
           整体发更设立，二2001年12月20日在宁波市工商行政管理局登记注册，是一家集办公文具、印刷纸

           品、塑胶制品戾贸隹诿骋孜一体m现代企业集团。公司股祟已二2007年1月10日在深圳证券交易所
           挂交易，股祟代码002103。
             公司下属14家控股子公司，经过20砟臧mд梗已成为中国最多m文具一体化供应商熳罹呔赫力

           m文具供应商T一，曰竦谩肮家高新技术企业”、“国家文化出口重点企业”称号，是中国文教体
           育用品协会纸品本册与业委员会主Φノ唬先后主持了U订了国家《相册、名片册行业标准》、《簿
           册行业标准》、《弹簧祟夹行业标准》等10余部行业标准。广g系列产品曾被国家相滩棵牌牢“中
           国出口名”、“中国名产品”等荣誉称号。公司将中国红、青花瓷、京剧脸谱等中国文化元素融
           到产品设计上，把中国制造熘泄创造m文化产品带给丐界70砀龉家斓厍，将中国文化以新m

           式呈现到丐界人民面前。


                                                                                             潭我









           03企业文化

             企业使命：传承文化，创造价值
             企业愿景：做国内标e企业，创国际知名品；坚持发革创新，打造百年广g
             企业精神：广聚智慧，g耄出彩
             企业核心价值观：做好每一铮为宠户创造价值

             企业宗旨：为股东实现回报，为宠户创造价值，为员工谋求д梗为社会承担责
             崧圆呗裕汗芾肀馄交，人才国际化，营销全球化，产业碓化


                                                                                             公司治理




         04公司治理





             作为一家负责Πm上市公司，公司始织丌断完善现代企业治理结构斐中提高治理水平。在“三会
           一层”法人治理结构基础T上，公司明确了决策、执行、监督m职责权限，形成科学有m职责分工

           熘坪饣制。建立完善m公司治理结构煊_范m公司治理机制，俅证公司健府、有序运营，俅障股东
           及投资考合法权益。
             董~会
             公司严格照章程_定m程序选聘董~，董~会m人数烊嗽惫钩煞合法待、法_旃司章程m_
           定；公司章程对董~会讧~_则作了明确。董~会依法行使企业m经营决策权，下设g计、提名、薪

           酬不S核三个与门委员会。
             g计委员会m职责：
             ●对公司T息m露迕行g查，确俅公司完全、及时、准确mm露法_要求m有T息；

             ●提讧聘请戒更换公司外部g计机构；
             ●负责内部g计、外部g计T间m沟通；
             ●对公司m内部控制制庙迕行g查，履行对公司各部门g计制庙m评估熘葱星榭霭m检查，负责检
           查公司m财务政策、财务状况、财务报告程序及重多塘交易。负责投资项目mg计、经济责g计、
           薪酬执行情况g计、招投祟g计、重多采质煜售合同g计以及股东多会及董~会交办m其他g计~

           项。
             提名委员会职责：
             ●研究董~、经理人员m选择标准斐绦蕴岢鼋ㄚВ

             ●广泛搜寻合格m董~炀理人员m人选；
             ●对董~候选人炀理人选迕行g查蕴岢鼋ㄚА
             薪酬不S核委员会职责：
             ●研究董~不高级管理人员S核m标准，对他迕行S核蕴岢鼋ㄚВ
             ●研究g查董~不高级管理人员m薪酬政策不诎福

             ●根据有谭ù法_m要求向股东、监管机构旃众m露公司m薪酬政策及实矍榭觥
             监~会
             依法对公司财务以及公司董~、高级管理人员履行职责m合法性迕行监督，维护公司及股东m合法

           权益。
             高级管理人员
             总经理向董~会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组细实鄱~会决讧等。公司其他高
           级管理人员协劣总经理工作。











           独立董~
             照相谭ù法_旃司章程m要求，独立履行职责，参不评价炻S核董~会熘葱卸~m表现，

           促迕T息公开，对公司重多塘交易，提名、克董~，聘戒览聘高管，公司董~、高管m薪酬制
           庙等诿П碛胂钜饧，向董~会提交建讧报告，跃凸司崧浴⒁导ā⒆试吹任侍庾龀龆懒⑴卸希
           确俅所有投资考m利益。
             2013年，公司严格照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有谭ù法_及公司

           《公司章程》、《股东多会讧~_则》等内控制庙m要求，积极推迕公司法人治理，依法运作，继续
           完善愿颊媛涫的诳毓芾碛_定，提升公司治理水平。公司在迕一步加强T息m露及深入开展绩S核
           管理m基础上，全面推广“5S”现场管理，导入知识产权管理体系，加强经济责g计，明确责θ
           煸标，确俅通过内部管理m提升，改善公司经营管理水平炀济价值，迕一步提升了公司内部

           风险防范水平，从耄实现_范公司治理m目标。



           独董风采



                           酃庖 男 中国国籍，硕士学历。现Ρ本┞乖镂磐蹲使宋视邢薰司董~长,兼

                           χ泄上市公司市值管理研究中心主Γ北京师范多学宠庚教授、山西漳泽电力股
                           в邢薰司独立董~锸苛χ埔┘团股в邢薰司独立董~。曾χ泄证券报社
                           ∥窀弊鼙嗉，新华社日内瓦分社∽ぜ强迹湘财证券有限责公司党委副_记、
                           崧源葱挛员会主席。




                           邓建新 男 中国国籍，硕士学历。现ι钲谑械莱墒⒙煌蹲使芾碛邢薰司董~长。

                           曾Φ虑诨永会计师~务所合伙人，中国证监会第七、第八届股祟行g核委员会
                           与职委员，中国注册会计师协会独立g计准则委员会小组成员。






                           尹中立 男       中国国籍，g士。现Ρ竟司独立董~，兼χ泄社会科学院融研
                           究所融市场研究客副主Α⒏毖芯吭保房地产融研究中心∥窀敝Γ央规特
                           约财经评论员，昆仑T托有限责公司独立董~。曾χ泄投资银行深圳分行办公

                           客主Γ招商证券公司研е行母呒斗治鍪Α


                                                                                             公司崧




         05公司崧



             公司m中长期目标是实现由文具制造商向品运营商m转发。为此，公司着力二内抓管理创新不人

           才培养，外抓渠道拓展培育不宠户深耕挖潜，推劢公司“管理扁平化，人才国际化，营销全球化，产
           业碓化”崧圆呗园m实郏实现“做国内标e企业，创国际知名品；坚持发革创新，打造百年广
           g”崧阅勘辍


                         可持续д拱m国际化品                          全球化配置m市场网络体系

                          可持续д拱m国际品意                          拥有渠道熘端，才能最织实现
                          味着产品m市场知名庙、                          销售，全球化配置m市场网络体
                          h有率及竞争力                              系是通向市场m前提
                                                   文具及文化
                                                   ~业供应商
                           海内外优秀人才团队                             中西谌诤习m企业文化


                          海内外优秀m人才团队是                           优秀m企业文化能夙提升
                          公司崧园m执行考焓迪                           公司凝聚力、提高管理价
                          考                                     值焐产率
                                                 注：公司崧阅Ｐ屯

           崧阅勘

             ● 积极拓展新型市场颂域，推劢外贸销售m梯级化管理。
             ● 全面构建国内碓化营销网络，优化市场结构，培育销售网络。

             ● 加强研Р淮葱拢提高产品附加价值、提升生产率。
             ● 创立自主品，增强产品品形象建设，提升品竞争力。
             ● 提升公司内部管理价值，以内部控制为切入点，提升内部管理率及货量。


                                                                                             公司荣誉




         06公司荣誉




                                          2013年部分荣誉奖项




           2012宁波年庙最佳雇主                                 北京多学企业社会责Σ还椭髌传播研究中
                                                        心
           宁波市2012年庙安全生产工作先迕集体                          宁波市人民政店办公厅



           宁波市安全文化示范企业                                  宁波市安全生产监督管理局


           2012年庙中国轻工业百强企业称号                            中国轻工业联合会
           （排名79位，2013年6月3日至2014年6月2日）

           2012年宁波市最佳文化产业成就奖                            宁波市文化体制改革д构ぷ魉痰夹∽


           第十届中国包装印刷货量评比奖                              中国包装联合会包装印刷委员会
           （欧洲油画画册）

           国家印刷示范企业                                     中华人民共旃国家新闻出版广电总局


           第三届宁波慈善机构奖                                   宁波市人民政店



           中国环境标志产品讣证证_                                 中环联合（北京）讣证中心有限公司
           (2013年7月24日至2016年7月23日)
           2013宁波品百强（广gGUANGBO）                        中国品研究中心、甬商品研究院等



           浙江省广g文具新f料研究院                                浙江省科学技术厅、浙江省д旄母镂员会、
                                                        浙江省经济T息化委员会、浙江省财政厅
           先迕M职工组细                                      宁波市总工会



           资T等级证_（AAA级）                                 宁波东资T评估有限公司
           （2013年9月至2014年9月11日）
           羽毛球比赛亚军                                      宁波文具行业协会








                                        07社会责管理





         1、我m社会责理念

           公司始织把履行社会责ψ魑企业д拱m核心讧题T一。自2011年开始，公司便将企业社会责ψ
         为提升核心竞争力m有力递徂T一。在此基础T上，2013年公司对社会责理念迕一步明确，提出
         “责Γ企业永续д拱m丌竭劢力”m核心理念，越T贯穿二公司生产经营m各个环节，在全体员
         工中迕行审传，号召公司员工在“思想在改发，行劢在改善”mд够调引下，提升责σ馐叮更

         好地将社会责Πm理念不完成公司崧阅勘暧谢地统一。
           社会责理念m确立，促迕公司各职能部门及各分支机构在日“m经营活劢中更套⒃及责Πm
         价值，缩短不国际先迕经营生产理念m距离，提升企业长期可持续д拱m能力。



         2、社会责д褂_划

           为实现公司д崧裕有计划、有步骤地履行企业社会责Γ使公司内部对社会责Πm理念有全面、
         深刻m理览，灾葱械轿唬董~会确立了企业社会责д拱m_划，明确了公司社会责Πmд孤丰蕖

           目前，公司建立了企业社会责管理办公客，负责梳理公司在生产经营过程中所履行m社会责Α
         各部门目前涉及m利益相冢建立利益相谘≡窕制。同时，根据经营实际公司初步确立社会责
         δ勘辏越立社会责κ据收集系统。通过以上步骤m实郏公司初步构建社会责管理体系。
           下一步，公司计划根据д褂_划m实际情况，建立起一套完整m、体系化m社会责管理体系，将

         社会责管理内嵌入企业崧杂_划不日【营管理中，酝ü建立社会责Σ棵胖霸鸩徊僮髁鞒蹋使
         社会责Πm实践制庙化、_范化。



         公司企业社会责任发展规划：
         2011年
           展示企业形象：不各利益相炭挤窒砉司д钩晒，向利益相炭汲氏止司履行社会责ψ纯
         2012年至2013年
           建立管理体系：从企业内部梳理已履行m社会责Γ蕴岢鲂掳m要求，体现社会责Πm管理要求

         2014年至2015年
           竞争实力提升：在企业内部将社会责管理体系化，圆徊棵殴芾砑挂钩，从管理m觇庙提升企
         业m竞争实力。


                                                                                         社会责管理







         3、社会责利益相诠低

           公司致力二建立有m利益相诓尾旃低机制，不利益相诠步崧曰T，达成可持续д

         共识，最多限庙地实现经济、社会旎肪匙酆霞壑底疃嗷。同时，公司迓沉ν晟粕缁嵩沟通、传
         逑机制。
           一是建立健全日m露体系，将Р计笠瞪缁嵩Ρǜ孀魑社会责沟通m√机制，约笆苯报
         告呈送到政店相滩棵拧⑼蹲士肌⒅饕宠户、合作伙伴及其他利益相凇

           事是建立健全不相堂浇榘m沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒体平台，及时、主劢向公
         众传逑公司社会责理念、公司改革д拱m创新S措以及ǖ冒m成果；开展以社会责ξ主题m各类
         活劢不审传，通过交流对话、共同行劢，树立良好m、负责Πm企业公民形象。
           三是完善利益相诎m参不谑剑通过召开部分目标宠户庚谈会、个别走访调研宠户需求、策划实

         鄹骼嘀魈饣钲降谑剑不利益相诩忧亢献鳎增迕了览，达成共识。





            利益相          利益诉求点                             沟通谑


            股东/投资考         投资回报、风险控制、T息m露真                   相袒嶷А⒐司公告、业绩说明会、路演

                           实性、准确性、及时性                        及反路演、T息沟通
            宠户             服务货量、商业T用、投诉处理、                   宠户见面煲饧征询、相袒嶷А⒏卟慊
                           产品货量                              晤、合同协讧、公司网站、公司报刊
            员工             职业д埂⑿匠旮＠、权利丿务、                   职代会、工会、劳劢合同、厂务公开、员

                           安全健府、工作环境、企业文化                    工手册、公司网站及报刊、颂导T箱、公
                                                             司活劢、直接沟通交流
            合作伙伴           时付款、诚T守约、合作共赢、                   合同协讧谈判、实时交流、招投标、高层
                           崧院献                              互访、相袒嶷
            社区             节能减排，俅护环境，提供就业、                   环俅审传、志愿服务、公益活劢、扶贫帮

                           参不社区扶贫、劣学、教育、文化                   困
                           旃益活劢
            政店             诚T守法、依法纳税、扩多就业、                   相袒嶷А⒐ぷ骰惚ā⑼臣票ū

                           政策响应








                                      事、社会责ν乒




             2013年，我继续不公司各个利益相谫闯殖中良好m沟通，了览利益相炭及m期望不诉求，
          D丌断完善沟通交流m谑烨道，套⒗益相谥毓姘m实货性讧题，不利益相诜窒д够遇，

          共同应对幔实现公司整体价值m最优化。
          主要表现为：
             1、继续完善内控体系，对企业内部管理制庙迕行劢态优化焯嵘，提升企业管理中m风险意识
          抗风险能力，以俅证公司稳健成长，最多程庙m回报股东；

             2、强化企业文化建设，组细形式硌、内容丰富m文化活劢，营造煨嘲m工作氛围，提供各种类
          别m与业化培讦，提升员工m综合素货，从耄在各诿嫣嵘员工对公司m讣同感，增加企业凝聚力；
             3、持续俅证企业产品品货，为宠户提供安全、环俅、优货商品，丌断提升服务货量不需求，继续
          对供应商迕行扶持，达到合作共赢，积极推劢产品创新，讥公司产品更优地呈现在丐人面前；

             4、积极传播绿色、节能、低碳环俅、安全生产m理念，栽谌【营中有计划地推迕节能设备
          技术m应用，优化产品结构生产工艺，节约使用自然资源，提高能源利用率，降低馕锱欧牛加多安
          全培讦m审传，减少安全隐患，降低安全生产~生次数；
             5、导入知识产权管理体系，提高公司知识产权俅护意识，避克侵犯别人知识产权，维护公平、公

          正m市场竞争环境；
             6、全面套⒏飨罟益活劢、文体活劢、慈善活劢，扩多社会慈善公益m参不面，更好地帮劣社会
          弱势群体，支持带劢创建煨成缁帷


          报告框架

             我从“利益相诎m识别”、“利益相诎m需求”、“我m行劢”、“我m成果”、“我
          m目标”五个诿妫阐述了我为每一个利益相谒迕行m相应工作：
          利益相诎m识别：

             识别其为什举是公司m利益相冢以及其对二公司m可持续д拱m价值煲庳；
          利益相诎m需求：
             我辨识、汇总旆治隼益相谒绦陌m讧题，以及他对二公司m要求；
          我m行劢：
             我针对利益相诎m需求所采òm各种行劢；

          我m成果：
             我m工作哪些获得了成果，通过具体数据展现我在社会责管理诿ǖ冒m业绩；
          我m目标：

             树立公司明年在履行社会责ι衔了各利益相谒设定m新m目标。


                                                                                      为投资考创造回报






         01为投资考创造回报


         1、利益相诎m识别：
           投资考是企业经营m重要参不考熘С制笠荡蛟彀m基石。对投资考负责是实现市场贡献价值m最直
         接体现，我与注经营能力建设，全谖惶嵘业务价值，持续稳定地回报投资考。


         2、利益相诎m需求：

           （1）公司持续稳健地增长；
           （2）提供较高m投资回报；
           （3）真实、全面、宠观、及时地m露T息。；

           （4）有m风险控制机制。


         3、我m行劢：
           公司坚持俅护投资考利益，围绕“思想在改发，行劢在改善”m工作理念，丌断提升管理水平，持

         续优化产品结构，积极拓展海内外市场，沉μ岣咴诵率，提升营业收入及利润，从耄给投资考更
         好m回报。同时，为使T息m露及公司治理诿孀龅接_范、透明、有，公司重规内部控制体系m建
         设及完善，远ㄆ诙阅诓靠刂瓢m实矍榭鲥眯屑觳炱兰邸
           （1）完善T息m露机制。公司通过《重多T息内部报告制庙》、《T息m露管理制庙》等制庙，

         建立起了_范、透明、有mT息沟通机制，圆桓鹘缤蹲士假闯至己滔怠2013年，公司组细召开
         公司董~会会讧6次、监~会会讧5次、公司年庙股东多会1次、制作相应三会f料及公司定期报告4А
         m露公告50В在定期报告m露及T息m露诿孀龅秸媸怠⑼该鳌⒓笆薄Ｍ时，公司重规不行业协会、
         中介机构、业务往来单位以及相碳喙懿棵诺儒眯T息m沟通旆蠢。以及通过市场调查、网络传媒

         等渠道，及时获ㄍ獠T息。













           4月10日，广g股д倏公司第四届            8月27日，广g股д倏公司第四届董             5月8日，广g股д倏公司2012年庙
                董~会第十五次会讧                      ~会第十七次会讧                          股东多会


                                                                                      为投资考创造回报




           （2）强化风险控制。除了以制庙迕行风险控制T外，公司内部迓设有内控部g计部，g计工作
         丌┢渌部门旄鋈烁砂洹g计诜ǚ治定期g计焖婊g计，g计范围涉及公司全部m经济活劢，

         如公司m_章制庙及标数据在公司经营管理中m落实情况以及评价经济活劢m合法性等。此外，公
         司迓与门设有纨待检查委员，随时对公司各级颂导班子旃芾砣嗽卑m浣嘧源情况迕行监督检查。
         2013年，公司纨待检查委员会不公司全体党员、中层以上颂导干部及碳岗位m管理人员签订了《

         洁自待承诺_》共250А
           （3）加强内部管理。2013年，公司加强内部管理，强化成本测算旆延冒渌悖患忧垦Т葱拢产
         品设计更加注重产品结构创新煜盗谢开В将以往以设计人员喜好为主导m设计导向型开模式，
         转发为以市场需求为主导m市场导向型开模式；积极拓展营销新渠道，引迕本土化人才充实美国团
         队m销售队伍，使美国、日本等重点销售市场从单纯OEM接单到产品筹划Sm转型，迕一步提高了

         接单赢利能力水平。积极推迕电商销售渠道mд梗建立起从产品筹划、文案策划、美工设计、网庖
         装U到活劢策划m一整套商品管理流程。提升品知名庙，以“中国好文具”为主体m品审传主题，
         积极推劢O2Om品审传工作，通过线下活劢煳T微g推介谑嚼绰涞仄传播。



















            为迕一步加强公司_范化管理，提高员工m整体素                         3月30日，公司召开了旨在提高基层管理人员梯级
            货，公司全面开展_章制庙学习培讦活劢。为检验                         管理意识、Щ有同作嵋馐熘髹焦低ㄒ馐段目
            前段时间m学习培讦果，11月5日，公司S行了                        mm“问题织结”行劢多会。图为不会员工在公司
            内控程序S试。                                        问题织结行劢承诺_上签名。
















            为改善焯嵘企业形象，提高工作率，俅障产品                         公司为在开展“5S”现场管理活劢中ǖ糜乓斐杉
            品货，促迕安全生产，降低生产成本，公司导入                          m单位颀奖。
            “5S” 管理诜ā＞过一年m推广运作，ǖ昧讼
            著成。为了总结经验，公司二11月16日召开了
            “5S”现场管理成果Р蓟帷


                                                                                      为投资考创造回报




            （4）积极开展公司董监高人员m内部培讦。公司董~、监~旄吖苋嗽蓖ü持续学习培讦，及时、
         准确把握好资本市场改革д拱m新形势、有谭ㄓ_政策及其对上市公司提出m新要求，讣清自身m权

         利、责熵务，做到明责、尽责、克责，依法_范履行职责，越岷瞎司m实际，积极主劢地促迕
         公司适应新要求，更好地利用资本市场返一平台，实现公司科学д埂



















                                   2013年3月，公司S办董、监、高法待培讦班
         4、我m成果
           （1）公司持续健府д埂Ｎm沉Φ玫搅苏店及社会各界m讣可炜隙ǎ2012年庙中国轻工业

         百强企业称号（排名79位）、第十届中国包装印刷货量评比奖（欧洲油画画册）、国家印刷示范企
         业、2013宁波市文化产业д510奖垂こ套罴殉删徒薄2013宁波品百强（广gGUANGBO）等
         砀鋈儆称号。2013甬商高峰论坛暨宁波品百强榜Р蓟崞莱觯广g品价值58.7亿元，位列宁波

         百强品第15位。
           （2）持续m投资回报。公司重规回馈股东m投入熘С郑近几年一直俅持较高m现分红，2013
         年5月7日公司股东多会做出决讧，以2012年12月31日m总股本21,843.1万股为基数，向全体股东每
         10股派现红利0.50元（含税），共计分配现红利10,921,550.00元，h本次可供分配利润m
         20.67% ，余额41,913,186.66元结转下一年庙。公司持续m现分红政策，本着重规投资考合理投资

         回报兼顾公司可持续д拱m原则，圆ㄏ轴戒股祟m谑椒峙涔衫，给予投资考合理m投资回报。


         5、我m目标

           围绕文具用品主业，加强科技创新，提升文化内涵炱价值，坚持内外灾匕m营销渠道，在对海
         外市场继续深耕挖潜m基础上，积极响应国家拉劢内需号召积极拓展国内市场，俅持业绩持续增长。
           （1）加多技术研Яγ恚创新д鼓Ｊ剑加快转型升级步伐，提高公司持续创造价值m能力；
           （2）继续秉承公司高比例分红m传统，给投资考最多m投资回报；
           （3）持续完善内部控制制庙不风险管理体系，将内控及风险管理更好地融入业务经营活劢中；

           （4）遵守相谭ù法_旒喙芑构m要求，真实、全面、宠观、及时地迕行T息m露。


                                                                                        为宠户创造价值



         02为宠户创造价值

         1、利益相诎m识别：
            宠户是企业生存不д拱m基础，是企业市场竞争m根本所在。公司始织坚持宠户第一m原则，通过
         与业m高品货、及时m交账期、真诚m服务等谑沉μ岣叱杌Оm满意庙，不宠户建立互T互惠m伙

         伴滔怠


         2、利益相诎m需求

           （1）与业m品货
           （2）真诚m服务
           （3）共赢m合作
           （4）创新m产品
           （5）长丽m崧院献骰锇



         3、我m行劢：
           公司秉承“做好每一铮为宠户创造价值”m核价值观，确切了览宠户对产品货量觳品创新m期

         望，依托与业技术焱晟瓢m售后服务机制，向宠户提供最好m产品旆务，以宠户m成功作为我
         展m准则。
           （1）加强产品研Яγ怼
           2013年，公司根据宠户需求改迕产品性能，加强高附加值产品研В强化新产品市场推广，满足区
         域宠户个性化需求，开新产品，晕未来宠户需求觳品改迕做好技术储备。为此，公司产品设计

         更加注重产品结构创新煜盗谢开В把工作着力点放到公司能夙生产m品类上，将以往以设计人员
         喜好为主导m设计导向型开В转发为以市场需求为主导m市场导向型开模式，为宠户提供符合市
         场需要m适销产品。

           （2）碓化m促销渠道。
           ● 2013年4月，公司成功S办了以“缤纷创意，乐享生活”为主题m2013年广g新潮文具]季产品
         Р迹共推出200余种新产品。不公司合作砟臧m经销商说：“看到返些新品，真m比照片更令人震
         撼，看到广g新品推介_模越来越多，产品越来越丰富，T心更加足”。
















                                         2013年广g新潮文具]季产品Р


                                                                                        为宠户创造价值



           ● 2013年5月，京东为纨念成立10周年庆典，推出了“暴走618”行劢。作为本次活劢被重点邀约
         m外设厂商，公司总经理亲自到京东宠串配送员，为宠户送账，实现了普通消费考不品文具老总零

         距离接觉。
           ● 2013年7月，公司通过官谖g，起组细“晒文具、赢奖品”活劢，使公司微gm套⒚斓
         击量创新高，先后派送奖品500人次。一位参加此项活劢获奖m宁波市江东区福明街道m中年妇M说：
         “我从小学起就用广g文具，现在孩子也用广g文具，广g文具设计新颖别致，D安全环俅，用着放
         心。”




         4、我m成果：
           （1）2013年，我公司先后参加了香渣文具展、德国
         法兰蹈Ｕ埂⒍砺匏拐沟8次多型展销会，展位数达47
         个，提供参展新品2600款，主劢寻找齑丛旃司品不
         宠户m交流机会。
                                                                           小鸟报T


            （2）公司自主研Оm竹浆纸、苇浆纸、甘蔗纸、石头纸等碇只焚锤呖萍疾品及自主研Оm具有
         安全、无毒、可食用等特点m多豆油墨印刷品广┡访赖Т锕家m欢迎。公司生产mplanner、
         party ware等全系列、全品类产品以及激光工艺、特色博片、异形纸巾纸盘等差异化产品更是走在全
         国同行业m前列。目前，公司自主品出口已经h到整个出口业务量m30%左史，圆话括家乐福、
         沃尔玛、迪斯尼、欧尚、STAPLES等近20家国际采质商形成了长期、稳定m合作滔怠

           （3）2013年共授权与利31项，实用新型16项，外观与利15项。2013年庙内销新开П世唷①垂
         箱、t庙计等新品350个，以充电宝、生活文具项目为代表m新产品系列，现已初步形成具有竞争优
         势m自我特色m产品体系。



         5、我m目标：

           树立“以宠户为中心”m经营理念，致力二宠户m成功迕行丌断创新，以期为宠户持续创造更多m
         价值，讥我m宠户成为优秀企业，讥优秀企业成为我m宠户。
           （1）强化产品m全谖患煅椋加强绅节控制，加强服务意识，提高工作责π模俅证产品m品货，
         迕一步提升宠户满意庙。

           （2）加强落实工艺工作及设备引迕，提高生产率。
           （3）梳理电商宠户m服务流程，加多电商经营_模。
           （4）推出织端门庖_范，开展各级别m推介会VIP宠户m联络会，加强门庖m巡查工作，增加上
         柜单品数量，越岷嫌销m织端设计，美化织端售卖环境。

           （5）通过建立对国内外多宠户m投标流程，加多对直销宠户m套，抓住一批多型优货宠户。
           （6）建立总部彀~处m宠户呼叫中心，对宠户要账焱端咤眯锌焖俜从Α


                                                                                        合作共赢m伙伴






         03合作共赢m伙伴


           经过砟臧mд梗弼前m文具行业已经步入品化时代，其行业竞争谑接傻ヒ话m价格竞争转向服
         务、管理、质物环境等砘方诎m竞争。所以我讣为，企业未来m竞争是价值链不价值链T间m竞争。
         作为一个品企业，想获得竞争优势，合作伙伴m选择不培育、俅持健府合作就显得尤为重要，不合
         作伙伴T间m稳定、健府滔凳枪司实现长д拱m基石。
         1、利益相诎m识别：

            合作共赢m伙伴p供应商。现代企业mд挂丫走出臁傲臁辈诚肥贝，每个企业都是价值链中
         m一环，只有价值链中m每一环都ǖ霉灿戒碛m时候，整个价值链才能夙俅持稳定、健府mд埂



         2、利益相诎m需求：
           （1）渠道运作m碓化
           （2）长期、健府m崧院献骰锇滔
           （3）诚T守法

           （4）_范、公平公正、透明商业_则


         3、我m行劢：
           供应商是产品货量m重要俅证，供应商m货量决定了公司产品m货量。为了有管理供应商，严格

         控制原f料货量，公司制定了《供应商管理制庙》、《采质管理制庙》及《原f料采质标准》。通过
         建设制庙体系，将供应商选择迕行透明化管理，俅证供应商T间m公平竞争。通过对供应商m评级管
         理，经过长期筛选后选择出优货供应商，不T结成长期崧院献骰锇椋俅证产品货量m稳定，也为供
         应商m稳定经营奠定基础。

           2013年5月29日，公司组细了以“共选、共迕、共赢”为主题m广g文具2013共赢联盟多会，主
         劢邀请168位合作伙伴参加，把我最新、最有竞争力m产品展示出来，讥宠户能夙直观地了览公司
         m实力，会上，公司为7家优秀合作伙伴颀Я巳儆证_，为公司带来潜在宠户焓谐⌒枨蟮於基础。

















                            广g文具2013共赢联盟多会                                广g文具2013共赢联盟多会上，
                                                                          公司总经理为优秀宠户颀荣誉证_


                                                                                        合作共赢m伙伴






           为了更好地不海外采质商迕行合作，公司迓在海外建立设计研Щ构，满足了外贸产品本地化m需

         求。目前，公司已经建立了三多研设计中心，其中美国纽约研е行烊毡径京研е行姆直鸱射
         欧美市场臁⒎射亚洲市场，有超过百名设计师面向全球迕行市场研究。从消费价值设计、产品工业
         设计、包装形象设计到产品推广传播设计，建立起一体化m工作架构炝鞒獭Ｏ低郴、本土化m流程
         _范体系使得公司产品m研Ц有、更具颂先性，从耄能夙更好m满足海外市场采质商m需求。



         4、我m成果：
           公司不砑夜┯ι蹋ê献骰锇椋┙立长期、健府m崧院献骰锇滔担使其持续、稳定地为本公司
         提供符合要求m产品旆务。供应商需要公司在招标过程、询比价过程中维护公平、公正、透明m商

         业_则，俅证供应商T间m公平、良性竞争，维护公司利益。


         5、我m目标：
           供应商m货量就是我m货量，我m标准就是供应商m标准。所以，公司主劢不各类供应商营造

         公平合作环境，通过相互TΑ⒂攀苹ゲ梗不供应商建立煨彻灿m崧曰锇滔怠
           （1）完善公司采质管理体系，_范采质管理，实现阳光透明采质，不供应商共创公平运营合作环
         境，公司尊重炱降榷该恳桓龉┯ι蹋拒绝厂商歧规、腐贤焐桃祷呗福支持责Σ芍毂镜鼗采
         质。

           （2）照《供应商管理制庙》管理供应商，_范采质业务，筛选优货供应商长期合作。
           （3）稳固焱厣钋道，在点熳梳上给予伙伴经销商m侧重支持。


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台






         04为员工搭建实现自我价值m平台


         1、利益相诎m识别：
           员工是企业m最多财富，公司m管理、执行、营销、研А⒅圃臁⒎务需要员工来落实，企业软实
         力更是需要通过员工来实现，员工是企业辉煌д拱m基石。我用人m理念就是“吸纳人才 、贪人
         才、善用人才、д谷瞬拧保“企业д箍恐肮ぁ保绝丌仁仁是一句口号，更体现在具体m实际行劢
         中。

           庵2013年12月31日，公司及控股子公司在职员工人数为2507人，均为合同制员工越荒缮缳矗
         60%以上员工来自外地。



         2、利益相诎m需求：
           （1）更有竞争力m薪酬
           （2）更有吸引力m福利
           （3）更有感染力m贪

           （4）更有诱惑力mд
           （5）更有凝聚力m活劢


         3、我m行劢：

            有竞争力m薪酬福利
           （1）2013年庙公司人均薪酬持续俅持一定比例m增长，特别是一线员工每年薪酬增长比例均超过
         国家_定m最低工资标准，除了工资增加公司迓有续岗奖、全勤奖、工龄奖m奖创郏最高每年可
         达3000元额外奖。

           （2）2013年庙公司实现社俅全员覆盖，丌仁是为了合
         法用工，更是体现了公司 “以人为本”m管理理念，讥员
         工有所俅障。公司每年丌仁在妇M节、中秋节、国庆节、
         ]节返些传统节日给员工Х殴节补贴，在高t季节迓给

         员工Х鸥t补贴及防暑用品，讥员工时时刻刻都能感
         到公司给予m袒场

                                                               8月6日下午，集团党委副_记_记、工会主席
                                                               舒跃平，代表公司慰问高t下仍然坚守在生产
                                                               一线m干部职工，给他送去了冷饮旃司m
                                                               袒场


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台






           （3）公司建立了医务客，聘请全科医生全年坐诊，耘浔噶送晟瓢m医疗设炱肴m药品，讥员

         工出现日〖膊∈笨梢缘玫降谝皇奔浒m诊治，有览决员工特别是外来一线员工看病难、费用高m问
         题。
           （4）公司拥有3栋宿舍楼，可以容纳2200砣巳胱。宿舍楼配备了电脑客、阅觅客、电规房、理
         р摇⒃】汀⒗呵虺　⑵古仪蚩偷龋悦啃瞧谖员工播放电两场电影，讥员工在工作T余可以有丰富

         聿拾m文化活劢毂憬莅m生活。
           （5）公司对符合质房条件员工，给予一定额上m补贴；优秀员工、特聘人才优先享┲手谜店
         人才公寓；针对高级技术人才、多与及以上学历人员每月提供一定额m租房补贴。


            俅障员工权利
           （1）公司严格遵守《劳劢法》臁独哇胶贤法》，依法俅护职工m合法权益，不员工签订月男
         劳劢合同，没有雇佣低二18周岁m儿童及未成年人，依法为员工缴纳包括基本养老俅险、基本医疗俅
         险、失业俅险、工伤俅险焐育俅险等社会俅险，促迕劳资滔蛋m煨澄榷ā
           （2）对丌同国家、种族、性别m员工一规同仁，坚持同工同酬；

           （3）公司制庙明确_定，公司建立员工监~选χ泼恚确俅员工在公司中享有充分权利。加强职
         工代表多会旃せ嶙橄附ㄉ瑁支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳劢彀踩卫生、社会俅险等
         涉及员工切身利益m~项予以维护，俅证员工合法权益。















                          6月15日，广g2013年一次职工代表多会在公司报告厅隆重召开，83名职工代表
                          出席多会。

           （4）倡导自由择业，反对何形式m强迫用工戒分割员工权益；
           （5）套M员工权益，维护M员工在怀孕、产假、哺乳期m合法权益。

           （6）没有生劳劢俅障监察部门立案查处m案件，没有生严重影响社会稳定m~件。
           （7）加强民主管理。公司通过工会组细召开员工代表多会，行使员工权利，促使员工主劢参不管
         理、自主管理。


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台



           贪员工行劢
           （1）2013年底，S虑到]运期间火车祟一祟难求m实际，公司及时帮劣来自阜阳、南阳等地m70
         砻`祟困难m员工颁订了车祟，讥他能及时回家旒胰送啪刍睹硇]佳节，使员工感┑搅饲猩

         mt暖；
           （2）对二~些丌能回家过年外来留守员工，公司则为他操办年罘]节相袒钲剑讥留守员工
         在他乡也能过好年；
           （3）公司共有14个少数民族约200砻少数民族职工。为了俅障少数民族员工m合法权益，公司成

         立了少数民族联谊小组，每年S行茶话会，食湾掠朊派枇⑸偈民族窗口，讥各族人民在广g返个多
         家愣寄芨┑郊蚁绨mt暖。


















              为确俅少数民族权益，在区少数民族联谊会m导下，                  为照顾少数民族饮食习惯，公司食陀肷枭偈民族服务
              通过选S产生了公司了少数民族联谊小组                        窗口

           （4）广g职工互劣储会成立二2002年，员工

         全部踊跃参加了返个充满爱心m"互劣会"。职工每
         人每月捐储10元，其中20％捐劣给互劣储会，
         80％存储个人败户。2013年向89位员工家闾峁
         资劣，缓览了员工生活困难问题。





                                                        广g成立职工互劣储会











             2013年5月9日，纸品事厂腊纸粘胶车间员工周瑞芹因身
             患白血病，急需资住院治疗，该车间颂导在公司内部组
             细й焦司员工开展捐款献爱心活劢，总共筹到善款
             32280元，再加上公司补劣5000元，合计额37280元
             送到病人手中，缓览了病人m燃眉T急，也充分体现了团                  1月19日上午，公司颂导为50砦患憷难职工Х盼
             结煨嘲m广g企业文化烊宋木神。                           问，宰Ｋ过上一个祥觳⒏０m]节。


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台








           （5）建立完善m交流沟通机制。为不员工建立有m沟通，促迕民主管理m迕一步提升，公司制

         定碇止低ㄇ道俅证T息上下传逑m有，如公司企业文化审传栏，定期将公司T息传逑给员工，讥
         员工充分了览公司劢态；定期出版内部刊物，在内部刊物上，鼓丛惫そ自己对公司m建讧、感悟投
         稿П恚有传逑员工意见；同时，将网络及意见箱等作为员工不高层管理考交流m渠道，员工可以

         丌记名m谑街苯酉蜃芫理提出自己m建讧煜敕ǎ俅证沟通m通畅。




















                 绿色T箱：员工不公司管理层交流m平台                        公司内刊：《广g报》是员工不公司沟通m桥梁



           （6）凡遇重多节日、员工生日、结婚等重多节庆日，公司都会Х殴节慰问戒礼物，讥员工感
         ┘野mt暖。





















                                      5月29日8月26日，公司员工集体庆生日


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台







           宽阔m职业上升通道
           （1）开展聿愦巍碓化培讦。2013年，公司以建立学习型组细为导向，迕一步强调员工培养m
         创新性、系统性、完整性，根据员工岗位特点煊胍敌枨螅开展聿愦巍聿慵丁硌化培讦，内容

         涉及营销技能、风险管理、与业能力塑造、知识产权俅护、党课培讦、印刷知识培讦、新员工培讦等
         素货类、与业类课程。

















              9月18日下午，公司特邀留美商业心理学g士李煜新                 5月3日，公司邀请宁波时代光华m培讦师，给班组长及
              先生对广g班组长上及以上管理人员迕行了“跨部门                  中层以管理人员，S办了以《摆正心态工作――做老板
              沟通”管理技能培讦。                               最愿意培养m员工》为主题m学习培讦
















              9月18日，为了提高公司管理干部m执行力，广gS                 4月15日，公司S办高级办公软件应用技能不商务礼
              办中层管理干部学习交流会                             素货提升培讦班

















              广g集团党委骨干党员2013年6月30日二四明山烈士               6月30日，广g党员骨干赴四明山开展群众路线教育
              纨念碑前重t入党誓诋                               实践活劢，缅怀革命先烈


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台




















              学党叱，听党课――为庆祝建党92周年，集团党委副                   11月30日，公司党委组细党员骨干学习党m十八多三
              _记舒跃平同志6月30日在四明山革命烈士纨念                     中全会精神
              馆会讧客为骨干党员上党课

           （2）健全m职业上升机制。公司建立了人才储备机制，采用内部培养为主，外部聘用为辅m谑
         筛选优秀m人才；对有特殊技能m人才资料及时档，建立备用人才档案库，以备需要时使用。公司
         m人才培养机制，为员工职业д勾丛焐仙条件，帮劣员工实现不企业共同成长。


            职业健府不安全
           1、创建安全m生产环境是对员工最基本熳疃喟m责Α９司坚持安全第一，颁防为主m安全生产
         谡耄坚持安全生产也是科学生产m理念，通过管理标准化促迕公司安全д埂

           2、公司严格照《安全生产管理绅则》_定，对安全检查程序及安全~上报程序迕行_范。组
         成安全委员会及下属安全小组，建设三级安全检查体系，俅障将安全生产管理落地。安全员每日对车
         间迕行安全检查，安全小组每月迕行检查，力争将安全隐患m火苗掐灭在初级阶段。

           3、公司建立OSH18001职业健府安全体系，有俅障员工身体健府。公司对二特殊工种制定安全
         生产_定，蕴峁┌踩防护服装等减少职业危害。每年，公司都会组细中层以上员工、党员、特殊工
         种M工迕行健府体检，为员工“送健府、送平安”。公司迓建立了医务客，配备完善m医疗设
         齐全m药品，使员工可以在第一时间得到救治，有俅障员工生命安全。
           4、为了俅证员工能拥有健府身体，公司每年组细中层以上员工、党员、特殊工种M工迕行健府

         体检，把“送健府、送平安”作为对员工袒嘲m特点，讥员工感┑狡笠刀嗉惆mt暖。

















               4月15日，广g开展M职工体检活劢                         6月25日，公司员工体检结果出炉后，明州医院医生
                                                         到公司克费为员工提供健府咨询服务。


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台






         4、我m成果：

           （1）2013年员工总人数达2507人。公司车间员工日平均工资比2012年相比有了较多m增长。
             （2）被北京多学企业社会责Σ还椭髌传播研究中心评为“2012宁波年庙最佳雇主”光荣称
         号。
           （3）宁波市人民政店办公厅授予公司“宁波市2012年庙安全生产工作先迕集体”光荣称号。

           （4）宁波市总工会授予公司“2013年先迕M职工组细”。
            （5）浙江省构建煨忱哇滔倒ぷ魉痰夹∽槭谟韫司“2013年浙江省创建煨忱哇滔迪儒闷笠怠
         称号。
           （6）广g羽毛球代表队在2013宁波市文具协会运劢会上荣膺亚军。

           （7）劳劢纠纷数量连年多幅下降。
           （8）消防~0起。



















                  4月26日，公司对10名优秀班组长迕行表彰，鼓此以更好m成绩来实现个人不公司m共同成长。



















                 4月10号，印刷分厂技术员柯小泉参加全国印刷能              6月29日，公司在庆祝建党92周年纨念多会上，
                 手多奖赛，荣获浙江赛区一等奖，员徽憬省劳劢               对9名表现优秀、业绩突出m共产党员迕行了表彰。
                 焐缁豳凑喜棵攀谟韪呒吨耙导际ψ矢裰ぁ


                                                                             为员工搭建实现自我价值m平台






         5、我m目标

           公司将继续坚持以人为本，充分尊重员工权益，以构建煨嘲m劳劢滔滴出У悖丌断改善员工m
         д够肪常最织实现公司煸惫じ鋈д拱m双赢。
           （1）继续推行绩S核体系，应用先迕管理诜ㄙ闯止司m长д梗俅持员工工资持续增长。
           （2）继续照国家_定足额缴纳社会俅险，俅障员工依法享有社会俅险；根据员工需求完善福利

         体系，为员工突性困难提供切实可行m览决诎浮
           （3）严格执行国家用工相谭ù_定，积极促迕就业，尊重员工，倾听员工意见，绦熘毓嬖
         工需求，俅障员工合法权益。
           （4）制定完善m员工培讦体系，丰富培讦模式炫嘹δ谌荩使员工掌握更全面m技能，使员工了

         览更硐儒霉芾砟Ｊ剑促迕员工快速成长。
           （5）贯彻安全无小~m理念，加强安全生产m审传，以检查小组m形式强化安全检查，杜绝安全
         ~m生，俅障员工m生命安全。
           （6）继续组细丰富聿拾m文娱活劢，满足员工精神需求；为困难员工雪中送炭，帮劣员工渡过困

         难时刻，使员工享┘惆惆mt暖。


                                                                                   积极履行企业公民责






         05积极履行企业公民责


           “责Α―企业永续д拱m丌竭劢力”，返是我m企业责核心理念。我讣为，企业社会责
         丌仁仁是企业m责熵务，更是企业持续д拱m基础，是构建煨成缁岚m重要组成部分。因此，广
         g股沉弼好企业公民，热心回馈社会，促迕社会就业，积极开展各类社会公益活劢，俅护环境，
         为煨成缁峤ㄉ枳鞒隽擞τ邪m贡献。
         1、促迕社会就业。

           公司积极履行社会责Γ促迕社会就业。随着公司_模m丌断扩多，业务m快速д梗公司每年招
         迕多量员工，为他提供就业机会，创造实现个人自身价值m舞台。
         2、合法经营，依法纳税。

           公司坚持依法经营，始织将依法_范运作作为公司运行m基本原则，在各业务运作过程中均遵从法
         待法_及相逃_定。同时坚持普法教育，通过法待知识培讦讲庚等碇中问藉眯腥》ù知识普及
         审传，为企业健府稳定д褂造了良好m法治环境。
           （1）公司坚持依法纳税，长期以来如实申报税额。2013年共纳税5,602.36万元。

           （2）2013年，公司积极申报知识产权贯标活劢，导入知识产权管理体系，自视维护公平、公正、
         有序m市场环境。



















             为提高公司广多干部职工知识产权俅护意识，5月23日，公司特邀市知识产权与家、浙江多学宁波理工学院法待系讲
             师何S到公司为员工S办了一期题为《企业知识产权不俅护》m培讦。


         3、绿色д梗俅护环境。
           公司通过环境治理、设备改造、技术升级、节能减排，沉减少生产活劢对生态环境m影响，同时
         积极推广节能新技术、新工艺、新设备煨f料，促迕绿色经济mд梗做一个可持续д拱m环俅企

         业，最织实现经济价值、环境价值、社会价值m最多化。


                                                                                   积极履行企业公民责








           （1）设立∩杌构。公司对环境俅护工作及为重规，为确俅环境俅护工作齑勰苜砺涫翟谌
         生产经营中，公司成立了∩杌构――环俅办（由设备劢力部颂导），配备与业人员，与门负责公司
         m环俅工作。

           （2）源头控制，末端处理。为俅护环境、满足环俅要求，首先，公司委托宁波市环境俅护科学研
         究设计院对公司m馑处理机回用工程迕行设计。该工程包括馑处理机再生水制备不回用系统m工
         艺工程、设备工程、土建及管道工程等,经过馑处理工程处理m馑，排放标准达到《城镇污水处理
         厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级B标准，再生水水货满足《城市污水再生利用―城市杂

         用水水货》（GB/T18920-2002）。其次，我对部分高耗电旃ひ章浜笊璞稿眯懈脑旖涮蕴，2013
         年公司总耗费电量较去年有了径多幅庙m减少。




















                             污水处理设备                                    污水处理设备

            （3）绿色д埂９司积极树立低碳环俅д估砟睿优化产品结构焐产工艺，沉ν棋媒谀芙岛摹

         沉σ导员工、宠户、供应商及其他利益相谧发生产谑健⑸活谑健⑾费谑剑增强社会责
         感旎肪骋馐丁
           为俅证生产原料m货量，我与门制订了严格m“环俅产品原f料供应链”，对上下渤供应商也制
         订出相贪m环俅f料采质标准，约苹通过碇趾献谑侥饨立再生纸厂，确俅产品原f料m稳定供
         应。同时，企业迓不国内外环俅研Щ构建立长期合作伙伴滔担迕行技术交流煅腥希我自主研

         Оm竹浆纸、苇浆纸、甘蔗纸、石头纸等碇只焚锤呖萍疾品及自主研Оm具有安全、无毒、可食用
         等特点m多豆油墨印刷品广┡访赖Т锕家m欢迎。据测算，仁生产环俅纸张一项，公司一年就可
         节约木f约5万立诿祝相弼二一年少砍16万棵成年多树。


                                                                                   积极履行企业公民责





           尤其是近年来，多豆油墨作为一种新型环俅印刷原料，在国际市场上已经较广泛地应用在纸盘、纸
         杯等食品包装上。在文具颂域，Т锕家也多斫使用环俅油墨作为市场准入m“硬门槛”。目前，

         广g是国内首个将多豆油墨用二文具制品m企业。
           目前我已经获得m相谈贾び校
           ● 获得森林管理委员会（Forest Stewardship Council）FSC森林体系讣证
           ● 获得OHS18000职业健府安全管理体系讣证
           ● 通过环俅部环境讣证中心讣证，获得中国环境标志产品讣证（p“十环讣证”）

           ● 通过国家森林讣证体系PEFC讣证
           ● 获得中环联合（北京）讣证中心有限公司“中国环境标志产品讣证(2013年7月24日至2016年7月
         23日)”




















                                     公司自主研制m环俅纸、可循环纸为原料m产品


















                                                                          3月29日，为提高公司员工m环俅
                                                                          意识，有应对欧美Т锕家对出
                                                                          口产品m环俅标准要求，公司特邀
                                                                          深圳市安姆特检测技术公司高级工
                                                                          程师前来公司开展“出口产品原f
                                                                          料环俅标准”培讦


                                                                                   积极履行企业公民责






             ISO9001证_














         4、安全责χ囟泰山。
           本公司是全省首批、也是全市唯一m国事级安全生产标准化示范企业。公司对安全生产工作极为重
         规，讣真贯彻“安全第一，颁防为主，综合治理”m谡耄强化安全生产管理，把各项安全管理工作
         落到实处，沉τ造全员参不安全管理工作m企业安全文化氛围，抓好各项安全生产管理工作。


          我m行劢：

            （1）安全生产管理制庙。建立健全各项安全生产_章制庙、操作_程，
          迕一步落实焱晟瓢踩生产责χ彀踩生生产责ψ肪恐啤要求配
          备安全管理人员，加多安全经费m投入，完善厂区安全设郯m配置。加
          强公司消防安全管理，各车间每年组细丌少二一次全体人员m消防演练，

          在厂区范围内要求安装足量m消防设郏加强重点防火区域m消防管
          理工作。加强特种设备焯刂肿饕等嗽卑m安全管理工作，特种作业人员
          持证上岗，及时对特种设备迕行自栓煳托外部有资货单位迕行检验。




           （2）安全检查制庙。公司安全办每每月组细与项检查，车间每星期自查，对检查现问题及时
         落实整改。安全办每星期安排与业人员对现场迕行巡查，力争在第一时间内现现场存在风险约
         时落实整改等后续跟踪工作。




                                        行政总裁，安全办、
                                        消防办熳芪窨频
                                        部门负责人对公司                                     公司安全工作颂导
                                        安全生产工作迕行                                     小组对重点区域迕
                                        例行检查                                         行安全检查

           （3）安全生产培讦。公司开展全谖话踩生产培讦。培讦内容包括作业安全分析、工艺安全T

         息、危险区域划分、职业健府、工业卫生知识、安全意识、消防安全、三獯理及~现状等。


                                                                                   积极履行企业公民责









         我m成果：
           （1）与门设置了安全办作为公司安全生产管理∩杌构，配备了与业人员，负责公司安全生产日

         」芾砉ぷ鳌３闪⒘讼防应急分队，同时配置了与门m硬件设郏在厂房增装了消防喷淋设郏粤
         同行政办公多楼一起形成公司m消防火灾报警系统，迓设立了与门m消控客，派与人参加了与业培讦，
         ǖ孟防资格证_。
           （2）2013年，公司S办安全生产培讦班11期。其中，新员工综合安全培讦6场，老员工交通安全
         及安全警示教育5场，基本上实现生产线员工基本轮讦一遍；开展各类安全隐患排查日〖觳椤⒆酆

         安全检查罴涑椴楣43次，现各类安全隐患183项，完成整改183项。
           （3）成功开展消防应急演练觳僮鞅任浠钲剑组队参加鄞州区安全生产月知识竞赛曰袢等奖。





















         5月30日，为提高员工m安全意识彀踩~件应急处理能力，公司S办新员工安全生产培讦暨交通安全培讦班，蕴匮区交警
         多队警官前来授课。






















                    11月9日，为提高员工m消防意识煜防实操处理能力，广g开展S行消防器f操作多比武活劢


                                                                                   积极履行企业公民责
























           公司安全生产审传窗                        公司交通安全审传窗                    车间消防安全审传栏
























                                                   完善m消防设




















             6.30鄞州区安全生产知识竞赛在鄞州电规台直播多                      7月8日下午，广g召开安全生产工作会讧，全体中
             厅S办陈迹等三位同志代表公司参加了返次比赛，                        层以上管理干部煊耄兼）职安全员共80人参加。
             荣获三等奖。


                                                                                   积极履行企业公民责








         5、热心社会公益。
           公司始织讣为，社会公益慈善~业是每一个企业公民应尽m丿务煸Γ实现企业不社会m煨
         展是实现我“中国梦”m重要组成部分。回报社会、回报人民是作为企业公民持续健府д拱m应有

         T丿，公司应积极投身社会公益~业，密切套⒚裆焐缁徨貌剑套⑷跏迫禾澹热心公益~业，服
         务社会、奉献社会，不社会各界一起沉Γ共同促迕社会煨辰「д埂
            绦南乱淮成长基地
           青年、青少年是国家m未来煜Ｍ，公司砟昀匆恢敝毓嫫独У厍儿童m成长，每年都给孩子克

         费赠送文具，提供劣学；同时，公司迓为在校青年学生提供学习、见习焓导机会，提供一个帮劣
         他扩展规野m平台。












           ?
                                                            ?


                                                  1、劣学捐赠现场
                                                  2、接歌萆缧⊙а生来公司参观实践
                                                  3、团市委授予我公司“宁波市青年就业创业示范见习基地”称号
                                                  4、11月21日，哈萨邓固埂扒嗄曜婀”代表团莅临公司参观学习
                                                  5、10月20日下午，40砻复旦管理学院2013级国际交换生，来我
                                                  司参观见习

           ?
















           ?                                        ?


                                                                                   积极履行企业公民责








            回馈社会传逑正能量

           我讣为，公益丌是一种态庙，耄是一种责ΑＫ以作为文具行业m龙头企业，我一直以来都以
         身作则，以实际行劢套⒚裆，套⑷跏迫禾澹身体力行地参不各类公益活劢。一直以来公司积极向
         社会各界捐劣款物，┑搅松缁岣鹘缭扪铩














                                                        ?



              ?










                                                        ?



              ?                                        1、2013年5月30日，为给祖国m花朵过上一个欢乐祥彀m
                                                       节日，公司行政总裁舒跃平同志在儿童节前夕到雅戈尔小学为
                                                       广多师生送上学习文具。
                                                       2、2013年12月19日，行政总裁舒跃平代表公司给雅戈尔中
                                                       学m老师送去了一特殊m精神礼物――200余2014年庙
                                                       m报博。
                                                       3、上王广g文化园落成典礼多会
                                                       4、公司积极参不社区公益活劢，力所能及地为社区服务，为
                                                       构建煨成缜奠定了良好基础。2013年10月30日，车何渡杆
                                                       党支部换届选多会在我公司报告厅S行。
              ?


                                                                                   积极履行企业公民责






         我m目标

           （1）在推劢公司稳步д拱m同时，丌断促迕社会就业，增加职工福利赣觥
           （2）合法经营，依法纳税；公平竞争，永续д埂
           （3）继续套⒐益慈善~业，量力耄行，为构建煨成缜、煨成缁崽碜┘油摺
           （4）充分利用公司技术优势，坚持绿色环俅产品，推劢公司科学д埂

            （5）高庙重规安全责Γ坚持“安全第一，颁防为主，综合治理”m谡耄夯实安全生产m基础。








                                         三、展望2014




             2014年，公司将紧紧围绕“改革开创新局面”m工作思路，以推行内部体制改革为抓手，以提高企
          业д够趿益为中心，坚定丌地推迕产品结构调整，推劢生产谑阶发，激内部活力。在推
          迕公司д拱m同时，我将更加深刻理览“责Γ企业永续д拱m丌竭劢力”m责理念，更加注重
          企业公民责Γ套⒏骼益相诎m诉求，从耄最多限庙地实现经济、社会旎肪匙酆霞壑底疃嗷。


             在投资考责诿妫2014年公司将继续不投资考俅持良好m沟通不互劢，在T息m露诿孀龅焦正、
          透明，遵循法待法_及监管机构m要求，俅护投资考尤其是中小股民m利益，沉σ愿好m经营业绩
          回报投资考。


             在合作伙伴诿妫公司将秉承诚T、公平m商业原则，以对行业负责、对消费考负责、对环境负责
          为出У悖不他共同提升、互利共赢。对二供应商m管理，公司将着重套⒐┯ι唐坊醢m提升及优
          货供应商m培育，支持绿色环俅纸制品m供应，积极调整采质谙颍从以往m被劢采质以弥补公司产
          能丌足为主，向主劢采质以挖掘高附加值产品销售机会m转发。


             在宠户诿妫2014年，公司将把重点放在多力д棺灾餮Р品，提升产品品货、降低能耗、提升
          消费考满意庙。加强不美国设计中心m整合力庙，Щ有同应，多力д棺灾魃杓撇品m开煜
          售，做多做强自主产品，从耄在国际市场拓展市场空间，扩多广g产品m影响力庙。建立宠户呼叫中
          心，对宠户需求迕行快速反应；加强内部制庙执行旒觳榱γ恚落实宠户T用管理、应收款管理、库
          存管理、计划管理、费用管理及办~处退账运费管理等系列管理程序，实现在满足业务接单需要m同
          时，通过内部管理挖潜降低运行成本，提升企业д鼓芰ΑＶ氐惴龀VIP宠户，通过扩多多宠户m比
          例，提升生产率，降低能耗率。对下渤采质商主劢审传推介绿色环俅产品，提升产品品货俅障庙，
          稳定炫嘤一批主力宠户群体，俅证公司业务稳定д埂


             在安全生产诿妫公司将继续秉承“安全第一，颁防为主，综合治理”m谡耄深化安全管理体系
          建设，强化岗位责Γ巩固安全理念，提升演练水平，强化应急处置能力，丌断夯实安全基础。


             在服务员工诿妫公司在沉д拱m同时，将坚持对员工负责，套⒃惫д剐枨螅改善员工薪资
          福利赣觯提升工作焐活环境舒适庙，沉σ愿具有竞争力m赣旃ぷ骰肪常吸引炝糇∮判惆m
          人才，为真正实现“广聚智慧，g耄出彩”m目标耄沉Α


             在俅护环境诿妫坚持源头控制，末端治理m思路，尽量控制污染物m产生，尽力做好节能减排工
          作，加强污染物排放处置，沉减少戒消除有害物货迕入环境，俅护周边居民m身心健府。


             在回馈社会诿妫2014年，公司将继续套⒚裆，套⑷跏迫禾澹积极推迕扶贫帮困，开展志愿考
          活劢等社会公益~业，回报社会，促迕煨成缜建设。




