




















                                  中核华原钛白股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告



















































                                                      报告概述



                        本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集、回顾了中核华原钛

                   白股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“中核钛白”）2016

                   年度在实现企业自身发展的同时，积极履行社会责任和社会可持续发

                   展的重要信息。

                         一、报告范围

                        报告涵盖中核钛白及其下属分（子）公司。本报告的时间跨度为

                   2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容适度向前后延伸。

                         二、报告主要参照标准

                        GB36000 社会责任国家标准、全球报告倡议组织《可持续发展报

                   告指南》通用指标(GRI・G4)、《中国企业社会责任报告编写指南

                   （CASS-CSR3.0）》等社会责任报告编写相关指导文件。

                         三、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于

                   公司内部文件和信息统计系统。报告中的财务数据如无特殊说明，均

                   以人民币元(CNY)为单位。

                         四、报告获取

                        在 深 圳 证 券 交 易 所 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）、中核钛白网站（www.sinotio2.com.cn）均

                   可下载本报告的电子文档。如果您想了解本报告以外的其他信息，可

                   通过公司年度报告或浏览公司网站补充。



                                                          联系方式
                                       单    位：中核华原钛白股份有限公司

                                       办公地址：无锡市锡山区锡北镇张泾工业园区幸福路 8 号

                                       邮政编码：214941

                                       电话/传真：0510-85016667











                                                        目  录





                   1、关于我们 ............................................................................................ 1


                   2、公司治理 ............................................................................................ 3


                   3、股东和债权人权益保护 ..................................................................... 3


                   4、职工权益保护 .................................................................................... 6


                   5、职业健康安全管理 .......................................................................... 10


                   6、环境保护与可持续发展 ................................................................... 14


                   7、供应商、客户和消费者权益利益 ................................................... 18


                   8、公共关系和社会公益事业 ............................................................... 21


                   9、社会责任履行的不足和改进 ........................................................... 23










                                                    1、关于我们


                         中核钛白成立于 2001 年，是中国第一家全套引进国外先进技术

                   和设备、专注于钛白产品制造的大型生产企业。2007 年，在深圳证

                   券交易所成功上市，股票代码 002145。

                         经过多年的发展，公司主营业务为：金红石型钛白粉产品的生产、

                   销售，钛白粉领域新产品的开发和研究，氧化铁颜料的加工、销售等；

                   其中，氧化铁颜料生产子公司，使用钛白粉生产过程中产生的副产品

                   硫酸亚铁作为原料，生产氧化铁颜料。目前，公司拥有甘肃嘉峪关、

                   安徽马鞍山、江苏无锡、江苏南通、江苏盐城、甘肃白银（在建）等

                   6 个生产基地，是目前中国知名的钛白粉及铁系颜料制造商之一；拥

                   有泰奥华、BOJO 两个品牌，十余支产品牌号，产品行销全球五十余

                   个国家和地区。

                         公司坚持推进贯标工作，努力提高对质量、环境和职业健康安全

                   的管理水平，先后开展并通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001

                   环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系。

                         公司一直将新产品研发作为一项重要规划，不断培养和建立了一

                   支知识、年龄结构合理的技术研发团队，还多次引入了国外先进技术

                   和关键设备，如分别从德国 Ti-Cons 公司、Buhier  AG 公司及全球咨

                   询公司 TZMI 引进了钛白粉生产的关键技术和辊压膜、闪蒸、包装机

                   等节能设备；同时，与清华大学化学系、南京大学化工学院、北京化

                   工大学高分子材料学院、常州大学、合肥工业大学等建立了长期技术

                   合作关系，如在钛白粉包膜工艺、色母应用等领域广泛开展了合作。

                   公司经过多年的研发投入，公司的技术水平已日趋成熟，能够满足不

                   同客户的不同技术要求。

                         通过不断的发展，近年来公司获得了社会的广泛认可，获得了诸

                   如“高新技术企业”、“重点转型升级企业”、“科技创新十佳企业”、

                   “优秀供应商”、“中国涂料颜填料影响力品牌”、“2016 年安徽省民


                   营企业进出口百强企业”等称号。


                                                            1









                         公司树立可持续发展观，秉承“快乐生活  快乐工作”的企业文

                   化，积极关爱员工、努力为员工提供舒适的生产生活环境、组织丰富

                   多彩的企业文化生活；积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提

                   高技术装备水平，强化环境保护管理、持续推进节能降耗和资源综合

                   利用工艺和技术；关注社会公益活动，积极组织志愿者服务社会、关

                   心支持教育事业，积极承担起社会责任，承担起对劳动者、消费者、

                   股东、国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责任，努力

                   实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。



















                    “中国涂料颜填料影响力品牌”    “2016 年安徽省民营企业进出口百强企业”


                         本报告总结了 2016 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工

                   权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公

                   共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责

                   任的差距，并制定改进提升计划。





























                                                            2










                                                    2、公司治理



                        按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了

                   股东大会、董事会、监事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监

                   督机构。董事会还成立了四个专门委员会，即薪酬与考核委员会、战

                   略委员会、提名委员会、审计委员会，以加强董事会的运作功能和专

                   长，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、

                   运作规范的相互协调和相互制衡机制。

                        公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券

                   交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

                   作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控

                   制制度，以进一步提高公司治理水平。2016 年，公司治理的实际状

                   况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市

                   公司治理的规范性文件要求。

                         3、股东和债权人权益保护

                   3.1 股东大会召开情况

                        公司建立了相对完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些

                   措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。

                        2016 年公司共召开了 5 次股东大会，会议采用现场加网络投票

                   的方式进行，增强了社会公众股东的参与度。会议的召集、召开与表

                   决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。

                        公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格

                   按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、

                   真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公

                   平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                   3.2 回报股东情况

                        2015 年 6 月 19 日，公司公告了《中核华原钛白股份有限公司：

                   分红政策及未来三年股东回报规划》，以完善和健全公司分红决策和


                                                            3









                   监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者的合法

                   权益。

                        2016 年 5 月 6 日，公司实施了 2015 年度利润分配方案及资本公

                   积金转增股本方案为：以资本公积金向全体股东每 10 股转增 20 股（派

                   发现金红利 0 元，送红股 0 股）。

                   3.3 信息披露情况

                         根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》的规定，中核钛白认真履行信息披露义

                   务，制定了《信息披露管理制度》等一系列制度，2016 年，建立了

                   以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体

                   系 ， 通 过 《 证 券 时 报 》、《 中 国 证 券 报 》 和 “ 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）”信息披露的报纸和网站，公司共披露定期报

                   告、临时公告等公告 93 份，真实、准确、完整地履行信息披露义务，

                   使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重

                   大事项。

                   3.4 投资者关系管理情况

                        2013 年 11 月，公司公告了《中核华原钛白股份有限公司投资者

                   关系管理制度投资者关系管理制度》，以促进公司与投资者之间建立

                   长期、稳定的良性关系，实现公司诚信自律、规范运作。

                        2016 年，公司与各大媒体中介机构积极沟通形成公司各类新闻

                   稿件，及时向市场说明了公司发展战略、项目推进和经营情况；接听

                   热线电话咨询，通过网站、电子信箱回复投资者问题，先后接待实地

                   来访、调研的机构、基金、个人投资者等。通过媒体新闻稿发布、深

                   交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多个渠道的努力，有效提

                   升了公司与股东、投资者的交流深度和广度。

                        2016 年，公司举办了网上业绩说明会、投资者现场交流会，就

                   投资者关注的问题进行了认真解答，持续夯实了公司投资者关系、媒

                   体工作，提升了投资者关系和媒体管理水平。

                   2016 年 6 月 28 日，公司总经理、财务总监、董事会秘书还参加了


                                                            4









                   “2016 年甘肃上市公司投资者集体接待日”活动，通过互动平台就

                   公司 2015 年度财务状况、经营成果、公司治理、发展战略、诚信文

                   化建设和中小股东合法权益保护等投资者关心的事项与投资者进行

                   了沟通和交流。

                   3.5 保护利益相关方权益，未发生重大债权债务的纠纷和法律诉讼事

                   件；不断提升产品质量，及时处理客户关于产品质量方面的利益诉求；

                   全面统筹资金工作，未发生贷款逾期未还的情形。




































































                                                            5











                                                4、职工权益保护


                        公司关心企业员工，致力于构建和谐劳动关系、注重“人文关

                   怀”、践行“快乐生活 快乐工作”理念，努力为员工打造健康快乐、

                   成长发展、成果共享的工作平台，实现员工与公司的共同发展。

                   4.1 构筑和谐劳动关系

                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，坚持

                   规范用工、劳动合同制用工，依照“合法、公平、平等自愿、协商一

                   致、诚实信用”的原则，与职工签订并履行劳动合同。2016 年，劳

                   动合同签订率达 100%。

                       公司严格执行劳动保障标准，尊重并保障员工合法权益，按时为

                   员工办理、缴纳养老、医疗、生育、失业、工伤等社会保险和住房公

                   积金，公司每月按时支付员工工资。此外，公司还为员工提供定期的

                   健康检查、困难帮扶等多项福利政策。严格控制加班、加点，依法执

                   行员工休息、休假制度，确保了员工正常的休息和休假。

                         公司在每个年度总结大会为员工设置优秀员工奖、突出贡献奖、

                   杰出贡献奖等奖项激励员工。

                   4.2 帮助员工成长

                         公司将员工的专业技能培训作为一项常抓不懈的重要工作。近年

                   来，公司通过内部培训、外部培训、分（子）公司之间交流、邀请外

                   部专家到公司培训、员工操作技能比武大赛、拓展训练等形式，保障

                   了培训效果，提高了员工的专业技术水平，强化了管理团队的管理能

                   力，促进了员工与企业共同发展和成长。

                         2016 年，安徽马鞍山生产基地邀请高校老师在员工休息时间集

                   中进行《金星钛白大专学历教育培训班》授课，不仅帮助员工提升了

                   学历，还满足了企业发展所需要的专业人才。

                         公司注重员工的职业发展，完善了绩效考核和薪酬分配制度，定

                   期评选先进个人、优秀职工，以达到“发现人才、培养人才、留住人

                   才”的目的，员工也因此得到了奖励、晋升，实现了自我成长。


                                                            6

































                                                 精益化培训之拓展训练






















                                         集中进行的《大专学历教育培训班》
                   4.3 倾听员工心声


                         公司充分发挥员工在民主管理、民主监督中的作用，建立了工会
                   组织；通过定期召开职代会和厂务公开等形式，保障职工行使民主管


                   理权利，共同参与到企业的发展、建设和管理中。
                         此外，公司还建立了其他多种与员工沟通联系的渠道，如：员工


                   合理化建议、总经理意见箱、开展“金点子”活动、员工投诉有反馈、
                   年终员工代表座谈会等形式，广泛听取员工意见，鼓励员工参与企业


                   生产经营管理，维护企业和谐健康发展。












                                                            7

































                                                 召开的职代会现场照片
                   4.4 多层面关爱员工

                         员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一。公司每年组织员

                   工进行定期、系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检方

                   案，并且逐年加大投入，加强预防职业危害及强化职业健康管理。

                         以人为本，逐步改善员工的生产生活环境。近年来，不断引进自

                   动化设备以减少员工劳动强度，逐步改善了食堂、澡堂、宿舍、厂车、

                   厂容厂貌等环境，还为员工建立了诸如台球室、篮球场、羽毛球场等

                   健身娱乐场所。

                         为了进一步弘扬企业文化，增强员工的归属感和凝聚力，推动公

                   司企业持续健康发展，2016 年公司开展了形式多样、丰富多彩的文

                   化活动，如：“迎三八徒步健身活动”、“迎五一趣味活动”、，“迎五一

                   健步行”、“环东湖职工越野赛”、“年终聚餐活动”等，不但丰富了员

                   工的业余文化生活，更展现了中核钛白员工良好的文化素质与精神面

                   貌。

                         加强困难帮扶和走访慰问工作。2016 年，全年慰问和走访困难

                   职工、等 100 余人次；其中，10 月 11 日，安徽马鞍山基地全体员工

                   为“粗品二部一洗岗位沈飞员工因婴儿早产、母亲骨折、妻子多病而

                   无法负担高昂医药费”慷慨解囊捐款，已渡过难关。








                                                            8

























                                        开展的形式多样、丰富多彩的文化活动
























































                                            开展的困难帮扶和走访慰问活动









                                                            9











                                             5、职业健康安全管理


                        公司一直以来重视职业健康安全工作，坚持“安全生产、预防为

                   主、综合治理”的方针；严格贯彻执行国家相关法律、法规，健全了

                   安全生产责任制等制度；设立了专门管理部门，并配备有注册安全工

                   程师等专业人员；严格按照建立的职业健康管理体系持续运行、改进。

                   5.1 强化安全管理

                        2016 年，公司加强了对各分（子）公司的安全监督管理，要求

                   定期报送《安全生产信息月报》、年初与各分（子）公司签订《年度

                   安全、环保管理目标责任书》；年中定期至各分（子）公司进行现场

                   检查，对检查存在的问题要求限期完成整改，以规范和细化各专业工

                   作内容；平时根据安全管理需要，发送安全通知、通报，要求分（子）

                   公司及时学习、整改。

                        各分（子）公司，按照各级安监主管部门要求开展安全工作，通

                   过建立并评审通过的《安全标准化三级》和《OHSAS18001 职业健康

                   安全管理体系》，完善了各项安全管理规章制度和具体专项安全工作，

                   并严格按照建立的安全管理体系开展工作。

                   5.2 持续开展安全培训

                        各分（子）公司，每年初制定年度培训计划，确定培训内容、责

                   任部门、培训学时及考核要求，严格开展“新员工三级安全教育”、

                   “每年全员安全再教育”等各项工作，确保人员安全培训率达到 100%；

                   国家规定取证上岗的各级安全管理人员、特种作业人员等，均按规定

                   进行了外部培训和年审，做到了持证上岗，符合安全要求。

                        此外，2016 年，还邀请了专家至我公司进行了“危险源辨识及

                   事故安全分析培训”、“消防器材使用及火灾逃生自救知识培训”、“交

                   警大队交通安全知识培训”等；还组织各部门管理人员外出进行了“参

                   观安全警示基地教育”。

                        通过以上措施，持续提高员工的安全意识、安全技能和应急救援

                   知识。


                                                           10


































                                              隐患排查治理体系建设培训



























                                                   安全管理人员培训
























                                        各部门管理人员参观安全警示基地教育



                                                            11









                   5.3 狠抓隐患排查治理

                         通过安全隐患排查，不仅可以检查出设备设施和生产场地环境的

                   隐患，还可以发现人员的习惯性违章行为和安全管理漏洞。

                         2016 年，公司本着“全覆盖、零容忍、重实效”的原则，通过

                   制定安全检查计划、突出检查重点、改进检查手段，狠抓安全隐患排

                   查工作，确保隐患排查不留死角、不留盲区，努力提高本质安全水平。

                         此外，设备维修部门，有专人对一般设备进行每日点检，对发现

                   的问题及时整改；设定了专门的特种设备管理员，制定了压力容器、

                   叉车等特种设备专项点检检查表，定期对特种设备进行安全检查。

























                                                   公司安全监察袖章
                   5.4 加强职业病防治

                        公司重视职业健康安全管理工作，不断提高设备的大型化、自动

                   化、密闭化；加强职业病防治宣传培训和现场防治工作等，按规定为

                   员工发放劳动防护用品，保护劳动者身体健康。

                        2016 年，各分（子）公司进行了作业现场危害因素检测，对特

                   殊岗位员工进行了职业健康体检，未发现疑似职业病；完善了职业健

                   康管理内容和档案资料，建全了员工职业健康监护档案。

                   5.5 加强外来承包商安全管理

                        公司加强外来承包商安全管理，与承包商签订安全管理协议，对

                   作业人员的安全生产教育培训和安全交底；注重现场的安全管理，开





                                                           12









                   展了一系列的措施如安全审核及复核、施工现场检查、限期整改等，

                   显著提升了外来承包商的安全能力。2016 年，实现了外来承包商零

                   安全事故目标。

                   5.6 强化应急管理

                        各分（子）公司均制定有完善的《安全生产应急救援预案》体系，

                   以确保突发事故能得到有效、有序、可控的处理，最大限度地降低事

                   故对人员、物资和环境造成的损害，全力保障生命健康和财产安全。

                        2016 年，分（子）公司进行了消防、酸碱泄露、天然气泄露等

                   类型的应急事故演练，提高了员工应急事故处理能力，并根据演练效

                   果及时修改了应急预案。


























                                                  灭火与应急疏散演练























                                                        灭火演练




                                                           13











                                          6、环境保护与可持续发展


                         公司积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水

                   平，强化环境保护管理，持续推进节能减排、资源综合利用工艺和技

                   术，积极承担起社会责任，使经济发展与节能环保高度融合。

                   6.1 健全管理机构和管理体系

                         公司制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，公司及各生产

                   型分（子）公司均设置了相关的职能管理部门，并配备了专（兼）职

                   管理人员；根据国家环境保护的相关规范、标准、制度,建立健全了

                   环境保护管理制度和《突发环境事件应急预案》。

                         目前，下属 5 家生产型分(子)公司均通过了 ISO14001 环境管理

                   体系认证（其中 1 家在建分公司未认证），体系运行良好。

                   6.2 严格环保管理

                         公司严格按照各级环保部门要求开展具体环保管理工作，确保环

                   保工作守法、合法；同时，加强内部环保管理、落实环保责任，确保

                   各项污染物稳定达标排放，不发生环保事故。

                         2016 年分（子）公司均按时按要求向当地环保局进行了排污申

                   报登记，平时严格控制了污染物的排放量和排放限值，全面实现了污

                   染物的达标排放；按国家相关规定，按时足额交纳了排污费,未出现

                   排放污染物超标及缴纳超标准排污费的情况；分（子）公司均严格按

                   照相关规定对排放的各污染物进行定期监测，根据监测报告,各项污

                   染物排放均达标。

                         2016 年分（子）公司有专人负责环保治污设施的运行、巡查、

                   维护保养等工作，保证公司所有环保设施稳定运行；每天有专人对废

                   水排放进行化验检测，保证污染物的达标排放；专职环保管理人员，

                   每天对全公司进行现场环保巡查，对发现的环保隐患立即要求相关部

                   门进行整改到位；公司，定期对分（子）公司进行环保监督检查,对

                   检查存在的问题,提出整改措施,并限期完成整改；此外，还加强了环

                   保培训工作，进行了环保演练，提高了员工的环保意识。


                                                           14































                                                    开展的环保培训
                   6.3 严格“三废”治理

                         “三废”（废气、废水、固废）的治理和综合利用，是公司环境


                   管理的主要重要工作。
                         近年来，公司加大了环保投入，陆续投入了 5 亿多元，对废气、

                   废水、固体废弃物及在线监控等环保治污设施进行了专项治理。如，

                   实施了煤改气工程，极大地削减了 SO 2 的排放量；对酸解尾气处理工

                   艺进行了改进，增加了电除雾器、碱喷塔，极大提高了废气处理效果；

                   15 年新建成并投入使用的废水处理站，废水处理能力达 5 万吨/日；

                   16 年在原有 14 台板框压滤机的基础上又新建 7 台，使板框压滤机增

                   加到 21 台，彻底解决了钛石膏处置难的问题，提高了钛石膏综合利

                   用效率；16 年在成品包装工段引进整套自动包装机，减少粉尘无组

                   织排放。

                         近年来，加强了固废综合利用，如废水处理过程中产生的钛石膏

                   经脱水委托下游环保公司作为建筑材料的原材料和水泥缓释剂进行

                   综合利用；钛白粉生产过程中产生的副产品硫酸亚铁转移至下游公司

                   生产氧化铁颜料或做净水剂等；加强了危险废物的规范化储存和合法

                   转移处置，规范了危废仓库、按规定进行了危废网上转移申报、委托

                   有资质的危废公司进行处置。

                         2016 年，公司在环保治污、环保管理及其他环保活动方面投入

                   费用、支出，共计约 1.46 亿元。




                                                           15































                                            新建成并投入使用的废水处理站






















                                                 新建的卧式板框压滤机

                   6.4 强化节能减排

                         为节约资源、降低能耗、减少污染物排放，公司持续推进“节能

                   减排”工作。

                         近年来，公司推行清洁生产，实施了数十项清洁生产方案。实施

                   后，节约了原材料和能源，相关污染物产生与排放量得到了明显削减。

                         近年来，公司通过工艺改进、改造落后装置、加强日常能耗统计

                   和分析等措施，降低了单位产品综合能耗、削减了污染物排放，如：

                   实施了煤改气工程、采用闪蒸干燥替代喷雾干燥、选用有“节能标志

                   认证”的高能效电机、设备大型化智能化、采用节能灯等。

                         2016 年，每吨钛白粉，SO 2 排放量较上年降低 40%，废水排放较

                   上年降低 6.9%，COD 排放较上年降低 46%，氨氮排放较上年降低 32%，

                   废渣（钛石膏）排放较上年降低 17%。


                                                           16































                                      获得了“节能低碳技术推广应用”示范单位
                   6.5 其他措施

                         绿色办公：公司倡导绿色办公理念，2015 年和 2016 年分别实施

                   了 ERP、0A 协同办公平台、企业内部邮箱等文件传递渠道，继续推动

                   实现“无纸化办公”。倡导单面废纸二次利用，双面打印，减用墨盒；

                   倡导节约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电

                   设备的电源的好习惯，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。空

                   调使用上，严格执行“空调开启温度管理规定”，有效控制用电量和

                   碳排放量，加强员工的节约意识和环保意识。

                         可回收废弃物回收利用：在生产及包装等流程中，会产生一些对

                   于生产流程不再需要的废弃物品，例如废金属、废纸板、包装袋等。

                   为充分发挥物品全过程的使用价值，对包装袋实施了二次再使用；对

                   废金属、废纸板等集中收集，进行了合理、合法的回收处理。



















                              OA 办公系统                       办公室“温馨提示”






                                                           17










                                   7、供应商、客户和消费者权益利益



                         公司立足长期合作，致力于打造与各供应商、客户和消费者互信、

                   互惠、共赢的战略合作伙伴关系，促进利益相关方的共同发展。

                   7.1 供应商权益保护

                         公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、

                   确保纳期、尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                   公司坚持“规范采购管理、规范采购流程”理念，注重供应链一体化

                   建设，不断完善采购流程与机制。推行阳光采购，对供应商的开发、

                   选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得

                   知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公正”的

                   原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等

                   不良现象。

                         公司坚持“供应商审核和评价”管理，对主要供应商、关键供应

                   商定期进行内容含社会责任的供应商审核和评价，打造优质供应商、

                   战略供应商的同时，也保证了公司的可持续发展。

                   7.2 客户和消费者权益保护

                         公司坚持“提供优质产品服务，与客户共同发展”、“全方位支持

                   客户的”的营销理念。公司，建立了与下游应用领域的全方位沟通渠

                   道，积极收集用户反馈，迅速调整产品配方，为客户量身定制产品和

                   服务；开通了与各应用企业的技术互动通道，极大地优化了产品的应

                   用特点，增加了产品的市场应用性，为下游企业创造了价值；提供专

                   业的测试仪器，无偿为客户进行分散、颜色、光泽、遮盖、粘度、老

                   化等相关测试，为客户提供一整套的解决方案；拥有完善的售后跟踪

                   体系，全方位满足客户需求。

                         公司重视“产品质量管理”，实现对制造过程的量化管控，确保

                   各工序标准化生产，为客户和消费者提供满意的、高质量的产品。目

                   前，分（子）公司均通过了 ISO9001 质量体系认证，平时严格按照体

                   系要求进行生产管控。


                                                           18









                         公司重视“产品安全管理”，致力于为客户和消费者提供高安全

                   性与可靠性的产品和服务，保护客户和消费者的健康与安全。为此，

                   2016 年，公司编制了产品的化学品安全技术说明书(MSDS)，委托 SGS

                   公司对产品进行了 REACH、ROSH、重金属、卤素检测且均合格，从而

                   保证产品的持续合规性；以上报告，均发布在了公司官网，以供客户

                   查阅和下载。












































                                                      完成的 REACH
























                                                           19












































                                          完成的 ROSH+重金属+卤素检测报告

                         公司重视“消费者意见收集和反馈”，拥有完善的售后跟踪体系，

                   全方位满足客户需求，以提高服务意识和消费者的信任度。近年来，

                   公司实施了 EAS 平台，建立了专门的“异议处理单”，通过信息化平

                   台，迅速、满意地处理各类客户投诉，提高客户满意度。





































                                                           20









                                        8、公共关系和社会公益事业


                         企业的财富来源于社会,企业的发展离不开社会,作为企业公民

                   理应回馈社会。我们注重公司与社会的和谐共生,履行社会义务、积

                   极参与社区建设,鼓励职工志愿服务社会，关心支持文化教育、慈善、

                   事业。

                         近年来，公司陆续向教育局、民政局、慈善会捐款，捐资助学、

                   支持公益活动。
                   “感恩母校，捐资助学”活动























                                                        捐赠证书

                         2016 年，组织员工开展了“学雷锋进社区”志愿服务活动、至

                   交警大队开展了“夏送清凉”活动、至敬老院看望慰问了老人、积极

                   参与了无偿献血活动、定期参加了“公益善食馆志愿服务”等志愿、

                   公益活动。























                                      组织开展“学雷锋  进社区”志愿服务活动


                                                           21





























                                              至敬老院，看望慰问老人活动




















                                                 获得“公益支持单位”










































                                                           22











                                       9、社会责任履行的不足和改进


                         2016 年，中核钛白实现经营稳步发展的同时，不断加强企业社

                   会责任管理，促进社会责任与经营活动进一步结合，获得各界肯定，

                   但公司社会责任管理及履行情况与国内外大型优秀企业尚存在一定

                   的差距。

                         不足：

                         全员社会责任意识需进一步加强；

                         社会责任与公司各方面工作实现有效融合的方法途径需要进一

                   步探索等。

                         改进：

                         加强社会责任的宣传和培训力度，在日常工作和生活中推进员工

                   社会责任的落实；

                         公司将进一步深化社会责任的理念，提升社会责任战略意识及管

                   理能力，推动社会责任与公司核心业务融合，把履行企业社会责任贯

                   穿于企业经营和管理的各个环节。



                         今后，中核钛白将加强与各利益相关方的沟通与交流，不断提高

                   企业价值创造力和可持续发展力；在推进公司持续快速发展的同时，

                   努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的社会责任目标；

                   用科学的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和谐、可持

                   续发展，为成为中国具有强烈责任感、“持续、稳健、和谐发展”的

                   优秀企业而不懈努力。







                                                            中核华原钛白股份有限公司董事会

                                                                                2017 年 3 月 15 日




                                                           23


