












            2013年度




            企业社会责任(CSR)




            报告书

































































                                                                                        二零一四年四月





















                 前言














                 编辑方针                                             发行时间
                 为了让所有利益相关方充分理解远望谷公司各种各样的活动以                      2014 年 4 月（上次为 2013 年 4 月）
                 及为履行社会责任所作的努力，特编制本报告。
                                                                  报告数据说明
                 报告组织范围                                           本报告所引用的 2013 年数据为最终统计数，财务数据如与年

                 深圳市远望谷信息技术股份有限公司及 13 家控股子公司（兰州                   报有出入，以年报为准。
                 远望信息技术有限公司、北京远望谷电子科技有限公司、宁波
                                                                  报告参考标准
                 市远望谷信息技术有限公司、广州市远望谷信息技术有限公司、
                                                                  本报告编写参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司社会责
                 深圳市射频智能科技有限公司、深圳市远望谷软件有限公司、
                                                                  任指引》，同时突出企业特点和行业特色。
                 深圳市远望谷文化科技有限公司、昆山远望谷信息技术有限公
                 司、昆山远望谷物联网产业园有限公司、宁波市远望谷智慧文                      报告联系人及联络方式
                 化科技有限公司、北京导航者智能科技有限公司、鲲鹏通讯（昆                     人事行政体系
                 山）有限公司）、远望谷技术（美国）有限公司）。为了便于表达，                   电话：0755 26711633   传真：0755 26711693
                 在报告的表述中分别使用“远望谷”、“公司”、“我们”。                      E-mail：hr@invengo.cn

                                                                  报告获取方式及延伸阅读
                 报告期间
                                                                  本报告以电子版方式发布。欲获取电子版，请登录远望谷公司
                 以 2013 年自然年度的活动为主，还包括一部分最近的相关活动。
                                                                  网站：www.invengo.cn
                 报告期数                                             免责事宜

                 自 2007 年上市以来，公司坚持向利益相关方定期发布 CSR，                 本报告中关于今后的目标、战略及相关预测基于目前所掌握的
                 本报告为远望谷第七份社会责任报告。                                信息，不能避免以后实际发生的变化。



















           目录












           董事长致辞                                  1         员工责任                                  16

                                                            特辑 /“菲特”无情人有情                         17
           远望谷简介                                  2
                                                            安全生产                                  20
           责任管理                                   3
                                                            社区责任                                  21
           责任战略                                   3
                                                            特辑 2：祈福 , 雅安我们在一起                     21
           责任绩效                                   4

           责任沟通                                   5         环保绩效                                  22

           市场绩效                                   6         环境方针                                  23
                                                            环境管理体系                                23
           股东责任                                   7
                                                            节约资源能源                                25
           客户责任                                   8
                                                            降污减排                                  25
           伙伴责任                                  13

           社会绩效                                  14         2013 年 CSR 工作目标检讨                     26

           政府责任                                  15         2014 年 CSR 工作目标                       27



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 董事长致辞












                 2013 年，是不平凡的一年。在董事会和管理层的领导下，                     借助 RFID 及物联网朝阳产业的大潮，远望谷将面临着

                 全体同仁发扬了“团结、务实、创新、高效”的远望谷精神，                      行业发展的机遇，也面临着严峻的挑战。
                 全面推行预算管理制度，努力推进公司战略和业务战略
                                                                  我们将面临着激烈的市场化竞争，我们的团队将经受各
                 的落地。
                                                                  种困难和考验，我们的产品也将面临全球化竞争的考验，
                 远望谷作为中国物联网行业的知名企业，社会知名度日益                        竞争磨练我们的意志，也将考验我们的智慧和凝聚力。

                 提高。在中国物联网产业联盟组织的年度评选中，获颁                         我们要敢于迎接挑战，继续发扬创业时期的优良作风，
                 “2013 中国 RFID 行业年度最有影响力电子标签企业”、                  坚定二次创业的决心和勇气及锲而不舍的精神。
                 “2013 中国 RFID 行业年度最有领导力读写设备企业” 、
                                                                  我们的管理团队面临着竞争的考验，我们必须不断提升
                 “2013 中国 RFID 行业十大最有影响力成功应用”三大
                                                                  自身管理能力和业务能力，把员工关怀和提高团队凝聚
                 奖项。
                                                                  力放在首位。
                 在中国自动识别行业协会组织的年度评选中，获得“2013
                                                                  非常感谢所有员工在 2013 这个非常年度，给予公司股
                 年度中国自动识别技术协会优秀会员”、“XC-RF807
                                                                  东及董事会的理解与支持！体现了远望谷人风雨同舟、
                 型固定式读写器”获得“2013 年度中国自动识别技术
                                                                  荣辱与共的团队精神！我们有一个共同的使命：助推物
                 协会优秀产品奖”、“RFID智能图书管理系统”获得“2013
                                                                  联，享受生活！
                 年度中国自动识别技术协会优秀案例奖”。
                                                                  我们有共同的愿景和核心理念，我们有共同的事业和理
                 2013 年公司被认定为深圳市重点软件企业，技术中心
                                                                  想，我们积极进取，共同奋斗，远望谷的明天一定会更
                 获得深圳市经信委正式授牌，被中国上市公司诚信 50
                                                                  加美好。
                 强组委会评选为“2013 年中小板诚信 50 强”。

                 以上成绩的取得，是全体远望谷人不懈努力和拼搏的成
                 果，感谢大家为远望谷的发展所付出的努力和汗水！















                                                                                                             1



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           远望谷简介





           （截止 2013 年 12 月 31 日）




           中文名称                                             公司经营范围
           深圳市远望谷信息技术股份有限公司                                 电子通讯设备、自动设备产品、射频识别系统及产品、
                                                            计算机软、硬件系统及其应用网络产品、移动手持终端
           英文名称
                                                            产品、仪器仪表、自动化设备及系统、机箱机柜、微波
           Invengo Information Technology Co., Ltd.
                                                            通讯塔、射频系统产品、移动电话机的研发、生产、销
           总部所在地                                            售及相关业务咨询；投资兴办实业；经营进出口业务（按
           深圳市南山区高新技术产业园南区 T2 栋 B 座 3 层                     深贸管准证字第 2001-212 号文执行）。

           法定代表人姓名                                          公司提供的主要产品
           陈光珠                                              地面装置、标签读写器、电子标签、备品备件、软件等。
                                                            公司提供主要劳务
           注册资本
                                                            人员培训、设备维修以及系统升级、改造等技术支持与
           73975.74 万元
                                                            开发。
           公司类型
                                                            证券简称
           股份有限公司（上市）
                                                            远望谷
           注册登记机构                                           证券代码
           深圳市市场监督管理局                                       002161

           公司所属行业                                           员工人数
           计算机、通信和其他电子设备制造业                                 595



           2011 年 -2013 年销售收入、净利润、纳税（单位：万元）
                                          销售收入                     净利润                     纳税
                    2011 年                  32068                  11324                 3781.93

                    2012 年                  45871                  12187                 2035.20
                    2013 年                54112.01                3904.78                1086.52












           2



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 责任管理











                 责任战略



                 公司使命
                 助推物联，享受生活

                 共同愿景

                 我们奉献技术与创新，并享受由此带来的价值和幸福
                 我们要成为世界上最有声望、以服务为导向、综合效益最大化的产品和解决方案供应商
                 我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡献力量

                 核心价值观

                 为我们从事的领域奉献技术与创新
                 每个远望谷人都应得到尊重、发展、机遇，包括共享企业成功的机会
                 不断改进公司的一切行为：创意、品质与顾客满意度
                 诚信与公平

                 基本价值观

                 企业精神：团结务实创新高效
                 质量方针：射频识别精益求精客户至上优质争赢
                 环境方针：遵守法规持续改进节能降耗绿色环保

                 远望谷工作理念

                 积极进取，有所作为
                 客户导向，创新发展
                 流程拉动，权威决策

                 以人为本，共享价值                                                         远望谷社会责任模型











                                                                                                             3



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           责任绩效










           2013 年远望谷所获荣誉列表


              时间                         荣誉称号                                      评奖机构

              1月     最具社会责任上市企业十强                                        中国上市公司协会指导、南方都市报社


              4月     中国物联网领先企业奖                                           中国 RFID 产业联盟等单位联合主办
                     2012 年度优秀单位（远望谷公司所属“深圳市射频识别工程技术                            深圳市科技创新委
                     研究开发中心”）
              5月
                                                                      市委宣传部、市发改委、市经信委、市财政委、
                     深圳市文化创意产业百强
                                                                      市文体旅游局、市统计局联合组织
                     国家金卡工程 2012 年度金蚂蚁奖――创新产品奖（远望谷物流电
              6月                                                          国务院金卡工程协调领导小组办公室
                     子标签系列产品）
                     2012 中国 RFID 行业年度十大最有影响力创新产品奖
                                                                      国际物联网贸易与应用促进会主办，RFID 行业
                     2012 中国 RFID 行业年度最有影响力电子标签企业奖                    权威媒体“RFID 世界网”与“物联网世界”联
                                                                      合承办，" 粤港 RFID 产业联盟 "、" 广东 RFID
                     2012 中国 RFID 行业年度最有影响力系统集成企业奖                    公共技术支持中心 "、" 上海 RFID 产学研联盟 "
                                                                      等各大联盟机构联合协办
              8月
                     2012 中国 RFID 行业年度最有影响力读写设备企业奖

                     深圳市市级研究开发中心（技术中心）                                           深圳市经贸信委

                     2012 年度深圳市工伤预防先进单位                                  深圳市社会保险基金管理局、市应急办

                     2013 年度中国自动识别技术协会优秀会员

              10 月   2013 年度中国自动识别技术协会优秀产品奖                                   中国自动识别技术协会


                     2013 年度中国自动识别技术协会优秀案例奖

              11 月   2013 年中小板诚信 50 强                                          中国上市公司网主办












           4



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 责任沟通










                 远望谷就自身社会责任工作与利益相关方开展交流，针对不同的利益相关方群体，进行信息双向传递、接收、分析和反馈，
                 形成 CSR 内外部沟通机制。



                       相关方                           沟通机制与形式                               关心的核心议题

                                                       日常沟通                                  产品质量
                        客户                             意见反馈                                  技术创新
                                                       满意度调查                                 服务质量


                                                       股东大会
                                       公司网站、巨潮资讯网、证券时报、业绩说明会、路演                              投资回报
                     股东及债权人
                                                     现场参观和沟通                                可持续发展
                                                       电话咨询

                                                         论坛
                                                       日常沟通
                       合作方                                                                   互惠互利
                                                       专题会议
                                                   公司网站、微博、博客

                                                  内部电子刊物：每周快讯
                                                   公司网站、微博、博客
                                                      职工代表大会                                 薪酬福利
                        员工
                                                       满意度调查                                 职业发展
                                                         培训
                                                       绩效反馈


                                                       日常沟通
                                                                                           项目的社会绩效
                        政府                           工作会议与汇报
                                                                                          物联网行业的发展
                                                       项目合作












                                                                                                             5



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           市场绩效












































































           6



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 股东责任











                 1、投资者关系管理                                        2、信息披露

                 2013年公司共召开九次董事会、四次董事会专门委员会、                      2013 年度共完成四次定期报告编制及披露工作，按照
                 六次监事会、四次股东大会、一次投资者网络说明会，                         及时、准确、真实的要求，认真执行信息披露管理制度，
                 并通过维护投资者关系互动平台及投资者问题答复、接                         履行信息披露义务。
                 待投资者调研 ; 建立机构投资者往来关系档案及投资者
                 调研纪录，维护公司与机构投资者良好沟通渠道、开展                         3、规范治理
                 投资者日常电话问题咨询工作、监控媒体报道、机构研
                                                                  根据深圳证监局 - 关于做好深圳辖区上市公司内部控
                 究报告、与媒体合作维护和提升公司资本市场形象、答
                                                                  制规范试点有关工作的通知，公司作为内控试点企业，
                 复深交所、证监等监管部门的各类问询等做好日常投资
                                                                  2013 年度开展以下相关工作：按照要求，完成内控自
                 者关系管理工作，加强与投资者的互动。
                                                                  我评价工作；聘请内控审计会计师事务所，对公司内部
                                                                  控制进行审计，并出具内控审计报告；持续改进公司投
                                                                  资者关系管理工作，积极回复投资者在深交所互动平台
                                                                  上的在线问询、电话咨询及邮件等。





                 4、成长性与收益性


                            市场绩效指标                      2013 年               2012 年              2011 年

                           销售收入（万元）                     54112.01             45871               32068

                           净利润（万元）                      3904.78              12187               11324
                           总资产（万元）                     157554.74             177671              142151

                     研发投入占主营业务收入比（%）                     10.51%              14.26%              12.19%

                       加权平均净资产收益率（%）                     2.76%               8.96%               12.11%













                                                                                                             7



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           客户责任










           1、公司的质量承诺                                        3、售后服务体系

           一年保修，终身服务。2013 年公司的产品合格率为                        本着增强本地化服务能力、完善服务网点、提升远望谷
           99.36%。                                          的竞争力和品牌形象，公司在全国各地设立了 5 个子公
                                                            司、10 个办事处（杭州、南京、南宁、武汉、成都、重
           2、服务政策                                           庆、昆明、银川、乌鲁木齐、长沙），更多的办事处正
                                                            在建设中。
           ○  免费远程技术支援，提供技术咨询应答服务（节假
             日除外）；
                                                            4、积极应对客户投诉
           ○  免费提供产品选型、应用方案、产品使用和维护等
             方面的咨询；                                         远望谷通过 400/800 免费服务热线、网站投诉与建议、

           ○  负责指导工程土木施工和现场设备的安装与调试；                        微信平台、微博等渠道最大程度的方便客户咨询、建议
           ○  免费为客户相关人员提供及时的当地技术培训；                         和投诉，甄别客户反映信息，及时传递有效信息至相关
                                                            部门，跟进信息处理情况，积极响应客户意见，进一步
           ○  如产品出现问题，质保期内可免费更换或维修，应
                                                            提升客户满意度。
             用软件可免费升级一次；
           ○  设有备品备件库，保证在产品出现故障后提供快捷
             的服务；                                           5、客户满意度调查
           ○  保证质保期过后，提供产品终生维护（仅维护成本                        2013 年，远望谷市场部成立了项目小组，以邮件及电
             价核收费用）；                                        话的形式开展客户满意度调查，经统计，客户满意度为
           ○  优先为客户提供与本公司产品相关的技术课题攻关                        98%。项目小组还对反馈回来的信息进行统计分析，形
             服务。                                            成书面报告，对公司下一步的工作提供有效参考。

























           8



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 客户责任










                 6、产品质量管理体系                                       7、产品类培训工作

                 公司充分认识到自身的社会责任，建立、实施并持续改                         公司产品类培训工作作为一项专题工作提出始于 2011
                 进管理体系，并承诺：本公司致力服务于射频识别技术                         年 7 月，经过 2011 年下半年的调研、筹划和准备，设
                 及应用领域，追求精益求精地持续改进，秉承客户至上                         计并规划了该项工作的系统结构，明晰了体系结构与关
                 宗旨，以优质的产品和服务赢得客户更加满意。                            键角色，制定了体系运行的相关文件，并对产品类培训
                                                                  资料类别、内容、课程设计等进行了规划，为客户提供
                 公司于 2003 年 3 月通过广州赛宝认证中心 ISO9001 质
                                                                  更好的服务打下坚实基础。
                 量管理体系认证，于 2008 年 10 月份通过广州赛宝认证
                 中心 ISO14001 环境管理体系认证，2012 年 5 月份公
                                                                  8、技术与创新
                 司接受赛宝中心的年度审核加扩项审核。
                                                                  A、技术研究开发经费的投入
                 2013 年 12 月，公司组织了 2013 年度质量与环境管理
                 体系内部审核暨内控管理审计，本次内审覆盖了全公司                         作为高新技术及国内领先的射频识别企业，远望谷充分
                 的销售、研发、生产供应链等主要流程，同时也覆盖了                         认识到研究开发是高科技企业的生命所在，是公司长期
                 其他所有如财务、人事行政、质量等所有职能部门，确                         发展的关键。一直以来，公司坚持“自主开发创新产业
                 保了能影响整个公司运营的所有过程或部门都纳入审核                         化为主、引进消化吸收为辅”的开发原则，致力于各项
                 范围，通过现场访谈部门负责人并审核相关工作要求与                         技术研究，研发经费的投入在公司年度经营预算中一直
                 记录的形式，细致而深入地完成了整个审核过程。公司                         占据主要的地位。2013 年，研发费用投入占主营业务
                 的体系管理工作，从运行现状上看，基本保持了原有的                         收入的 10.51 %。
                 水平；从人员意识上看，稳中有升。在最高领导层的强
                 力支持下以及全员的认真参与下，后续的相应不符合项
                 整改工作按期保质的落实到具体的每一项改进措施以及
                 实际的工作成果上去。






















                                                                                                             9



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           客户责任








           B、科技创新成果                                         （3）商标申请情况

           （1）专利与软件著作权情况 （截至 2013 年 12 月 31 日）              远望谷共申请商标 12 项，其中国内商标 6 项，国际商
                                                            标 6 项；授权的商标有 12 项，其中 “远望谷”商标被
                           累计       2013 年     2013 年
              专利类别
                         专利数量     新增申请量       新增授权量         认定为广东省著名商标。
              发明专利          26        7          12
             实用新型专利        157        13         28         （4）成果转化情况
              外观专利          38        1          8          2013 年度，公司新增科技成果转化新产品 33 项。
              软件著作权         97        17         17
                合计         318        38         65         （5）重大创新奖项

                                                            ○  “机车标签双向传输系统”获广东省科学技术奖三
           （2）标准制定情况
                                                               等奖；
           远望谷公司积极参与各项有关 RFID 技术标准的研究与
                                                            ○  “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获广东省
           制定工作，主要成果包括：                                        科学技术奖三等奖；

           ○  国家标准《GB/T  29768-2013 信息技术  射频识别              ○  “2006- 在运物资射频识别系统”获中国人民解放军
             800/900 MHZ 空中接口协议》                               总后勤部科学技术奖一等奖；
           ○  国家军用标准《GJB 7372-2011 军用有源射频标签                 ○  “XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置”获深圳市科
             通用规范》                                             技创新奖；
                                                            ○  “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获深圳市
           ○  行业标准《SB/T 10772-2012 信息技术 射频识别 支
                                                               科技创新奖。
             持安全协议的 800-900MHz 空中接口通信协议》、
             《TB/T 3070―2002 铁路机车车辆自动识别设备技术                 ○  “铁路车号自动识别系统二代地面读出设备”获深圳
             条件》                                               市科技创新奖
           ○  广东省地方标准《射频识别 图书管理 第 1~2 部分》，                  ○  中国物联网 RFID2012 年度评选中国物联网领先企
                                                               业奖
             地方标准《动物无线射频标识技术要求》等
                                                            ○  2013 年度国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖――创新
           ○  新增国家标准 1 项，联盟标准 3 项，企业标准 11 项，
             成果显著。                                             产品奖
                                                            ○  2013 年度中国自动识别技术协会优秀案例奖
           此外，公司还加大力度构建企业标准体系，共建有企业
                                                            ○  2013 年度中国自动识别技术协会优秀产品奖
           标准 97 项，其中 2013 年新增 11 项，如“陶瓷基片电
           子标签设计工艺规范”、“电气制图与编程规范”、“Inlay
           类电子标签天线馈电点设计规范”等，这些标准的制定                         （6）发表论文、专著情况
           为公司产品的开发与管理提供了强有力的支撑。                            2013 年，公开刊物（核心）期刊发表论文 15 篇。





           10



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 客户责任








                 （7）承担政府科技计划项目情况

                  序号    年份                       项目名称                                   科技计划名称
                   1    2002        AEI 远程故障诊断方案及综合测试装置的研究                          铁道部科技发展计划项目

                   2    2003               便携式标签阅读器系列产品                          科技型中小企业技术创新基金项目
                   3    2003                  便携式标签读出器                                国家火炬计划项目
                   4    2003              机车标签双向传输系统的研制                          铁道部科技研究开发计划课题项目
                   5    2004             电子标签研制及产业化基地建设                              电子信息产业发展基金

                   6    2004               高速铁路 RFID 装置的研究                       铁道部科技研究开发计划课题项目
                   7    2004              电子标签专用芯片设计及试制                             深圳市软件产业发展专项
                   8    2005               AEI 集中在线检测技术研究                        铁道部科技研究开发计划课题项目
                   9    2006               超高频 RFID 读写器产业化                         国家高技术产业化示范工程
                   10   2006         基于 RFID 技术的化工品物流安全监控系统                       广东省教育部产学研合作项目

                   11   2008             UHF 频段通用无源 RFID 读写器                          国家火炬计划项目
                   12   2008            烟草物流行业专用 RFID 系统研究                          南山区企业研发投入资助
                   13   2009         中国列车控制系统（CTCS）之应答器分系统                           深圳市科技计划项目
                   14   2009                微型多频 RFID 读写器                          广东省科技特派员计划项目

                   15   2010      超高频 RFID 电子标签产业化及典型行业的规模应用                        国家发改委产业振兴计划
                   16   2010          基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室                   深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金
                   17   2010      基于智慧铁路的机车车辆数据采集系统的规模化应用                     深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金
                   18   2011             基于物联网的移动计算终端研发                             互联网关键技术研发项目
                   19   2011        基于 RFID 技术的物联网感知层关键技术研究                         深圳市工程中心提升资助

                   20   2012        基于物联网技术的国家粮食智能溯源管理系统                         国家工信部物联网发展专项资金
                   21   2012     基于车联网应用的超高频 RFID 标签芯片研发及产业化                国家发改委 2012 物联网技术研发及产业化专项
                   22   2012       深圳超高频射频识别技术与应用企业重点实验室                            深圳市创新环境建设项目
                   23   2012  基于超高频 RFID 的移动物联网个人智能处理终端―物联网手机                       深圳市技术研究开发项目

                   24   2013       防伪防转移标签材料和近场抗电磁干扰材料技术                                国家 863 计划
                   25   2013        基于物联网的超高频 RFID 智慧图书馆应用示范                      新一代信息技术应用示范项目
                   26   2013       基于无线传感网的奶牛生理监测系统关键技术研发                           深圳市工程中心提升资助





                                                                                                            11



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           客户责任









           C、科技创新基础和能力建设                                    联网产业持续创新能力，为我国物联网产业技术研究水
                                                            平和工程实施水平走向世界先进水准奠定坚实的基础。
           （1）深圳市射频识别工程技术研究开发中心
           这是全国第一家由政府支持的依托远望谷公司筹建的专                         （5）产学研合作
           业从事射频识别技术发展方向的工程研发中心。该工程                         远望谷公司自成立以来，便开展多种形式的国内外合作
           中心的组建有效地提高了企业科研成果的工程化、商品                         与交流，目前建有合作关系或联合项目的单位有：清华
           化水平，推动了企业科技进步，为企业提供成熟配套                          大学、西安电子科技大学、西北大学、华南理工大学、
           的技术工艺和技术装备，引领国内 RFID 技术的发展。                      华南师范大学、兰州大学等。合作的基本原则是互利互
           2009 年，该工程中心在全市工程中心评估活动中被评                       惠，共同推动 RFID 技术的研究和应用的发展，致力于产、
           为优秀单位（全市仅 26 家被评为优秀单位）。                          学、研相互结合，促进 RFID 技术研究成果产业化。在
                                                            以上合作的支持中，2000 年，公司与西安电子科技大
           （2）博士后科研工作站                                      学联合成立“西电科大―深圳远望谷射频识别技术研究

           2003 年，经国家人事部批准，公司设立了企业博士后                       开发中心”，专业从事射频识别技术的基础性研究工作。
           科研工作站，目前培养的博士后有三名，主要研究方向
           定位于 RFID 芯片设计与天线技术的研发。                           D、创新人才培养情况

                                                            作为一家高新技术企业，公司拥有一支高水平、高素质、
           （3）实验室建设
                                                            团结务实的研发队伍，核心技术骨干曾长期从事航天测
           公司出资组建的射频实验室获得中国合格评定国家认可
                                                            控事业，在 RFID 技术领域具有丰富的研究开发经验。
           委员会授权的电磁兼容性能测试实验室认可资质证书。
                                                            公司聘请了国内航天测控、雷达工程、微波技术等专业
           与 INTEL 公司合作组建的可供模拟物流与供应链环境的
                                                            的知名教授、专家，成立了专家委员会，作为公司技术
           RFID 产品性能测试测试中心获得 EPC global 的认证授
                                                            研究与发展的最高权威机构，指导微波射频识别技术的
           权，成为中国大陆唯一一家、全球第十一家 EPC Global
                                                            研究和发展，推动射频识别技术在各个领域的应用，促
           授权的动态性能测试中心。
                                                            进公司与国内著名高校的产学研联合，保持公司在行业
                                                            的技术领先地位。2013 年公司研发人员共有 207 人，
           （4）基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室
                                                            占公司总人数的 34.79 %。
           2010 年，经深圳市发展和改革委批准，公司正式筹建“基
           于 RFID 技术的物联网应用工程实验室”。该工程实验室                     在人才培养方面，远望谷公司还与深圳市南山区人事局
           是在现有两个实验室的基础上，将实验室的设备、仪器、                        共同组建高层次人才引进实训基地，为深圳市引入并培
           场地等硬件和软件环境进行扩充及完善，构建 RFID 应用                     养高层次 RFID 专业技术人才；并积极响应中国自动识
           解决方案测试环境及试验研究平台以及开放式的物联网                         别技术协会倡导的联合培养自动识别技术专业人才方
           技术研究信息平台，为物联网技术的发展方向和技术路                         案，并与承办机构北京华信恒传公司签订自动识别技术
           线图提供长期的技术支持与服务，并积极开展产学研合                         专业学历教育实训基地协议，为全国完善 RFID 专业学
           作，促进物联网相关技术标准的研究制定，提高我国物                         历教育贡献力量。





           12



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 伙伴责任









                 1、诚信经营的理念                                        3、资信评估等级

                                                                  2013 年经国内权威资信评估公司评级，远望谷获得
                                                                  “AA+”资信等级。


                 2、供应商关系
                                                                  4、知识产权保护
                 远望谷对供应商的开发与管理有明确的控制程序与考核
                                                                  远望谷制订了一整套的《知识产权管理办法》，有完整
                 机制，与供应商的合作基础为合法、诚信与公平。远望
                                                                  的知识产权管理机制，既保护远望谷自己的知识产权，
                 谷要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并
                                                                  也尊重其他人的有效专利、版权资料和其他受法律保护
                 注意加强环境保护，以确保双方的合作关系不会损害到
                                                                  的知识产权。
                 彼此的声誉，实现共赢。













































                                                                                                            13



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           社会绩效












































































           14



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 政府责任










                 1、守法经营                                           3、响应国家政策

                 远望谷承诺坚持守法经营，坚守诚信与公平的行为准则，                        国家和各级政府将物联网列为重点培育和发展的新型产
                 自觉承担社会责任，努力成为业内的标杆企业，并为公                         业，在国家“十二五”规划中，物联网被列为重点战略
                 司持续而和谐的发展打下坚实基础。                                 新兴产业之一。远望谷作为国内 RFID 行业的领先企业，
                                                                  积极响应国家政策，公司的战略定位为“物联网技术、
                 2、守法合规培训                                         RFID 产品和解决方案供应商”，在未来 10 年内，力争
                 10 月 26 日，公司法律顾问给远望谷全体员工进行了主                     成为世界一流的物联网、RFID 产品与解决方案供应商，
                 题为：提升员工法制意识，加强企业风险管控的培训。                         信息采集、识别技术全面领先，对积极推进物联网产业
                 中高层管理干部、后备干部与销售人员参加了培训。                          的发展具有时代赋予的社会责任。


                                                                  4、纳税总额

                                                                  2013 年，远望谷纳税总额为 1086.52 万元。


                                                                  5、就业人数

                                                                  2013 年，远望谷紧跟国家政策，抓住市场机会，迅速
                                                                  调整业务结构，公司就业人数达 595 人。















                 提升员工法制意识，加强企业风险管控培训














                                                                                                            15



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           员工责任










           远望谷致力于在员工中构建一种团结协作、积极进取、                         为员工提供必要的教育、培训、轮岗等发展机会的情况
           互敬互助、和谐融洽的氛围与关系。                                 下，实现自己的职业生涯目标。

           1、基本权益保护与平等雇佣                                    4、员工关系

           公司严格遵守国家劳动法律法规，劳动合同签订率与社                         沟通渠道建设
           会保险覆盖率均达 100%，严格保护员工个人信息与隐                       公司设立了员工意见箱、留言台、Notes 交流平台、每
           私，严格执行国家规定的带薪休假制度，坚持平等、无                         周快讯等沟通渠道，并通过每周晨会、周工作例会、季
           歧视的招聘政策。                                         度座谈会、员工满意度调查、绩效沟通等制度确保内部
                                                            沟通的顺畅，使员工的意见或建议能传达到公司高层。
           2、职业健康
                                                            困难员工帮扶
           公司注重员工身心健康，除每天定时组织员工做眼保健
                                                            公司于 2011 年成立了旨在为特定时期的困难员工及其
           操与工间操外，还组织相关培训，注重培养员工职业阳
                                                            家属提供资金救助的远望谷互助基金会。2013 年，互
           光心态。
                                                            助基金会向宁波公司受台风影响的几名员工、其他生病
           公司每月对园区内的绿化带、下水道、楼道、地下室、                         住院的数名员工提供了救助，充分发扬了广大员工的团
           办公室、员工宿舍、员工食堂等位置进行消杀，为员工                         结互助精神，提高了员工抵御重大疾病或突发事件（重
           营造一个良好的工作、生活环境。                                  大变故）的能力。同时，公司还为为数十名员工提供公

           公司员工食堂采取多种方式，注意员工饮食的营养搭配，                        租房或租房补助，为很多员工解决了一定的生活困难。
           合理膳食，创建和谐员工食堂。                                   员工满意度

           3、员工发展                                           2013 年，公司员工整体满意度为 83.53%。
           2013 年，远望谷培训体系以纵向培训级别（公司级、                       确保工作生活平衡
           体系级、部门级），横向培训方向（战略类、质量类、                         为了丰富员工的业余生活，提升团队凝聚力，2013 年
           产品类与其他专项类）的坐标组成，全程贯穿学习型团                         公司组织了丰富多彩的员工活动：广播操大赛、羽毛球
           队建设，并严格按照《培训控制程序》开展工作。为了                         大赛、登山、联谊活动、远望谷宝宝秀、摄影大赛、专
           调动员工的学习积极性，促进学习型团队建设，2013                        业技能比赛等。
           年公司推行了学分制管理办法与内部培训讲师管理办
           法。2013 年公司人均培训学时数为 36H。
           远望谷员工的职业发展通道共有 24 类，员工可以通过
           有详细规定的素质标准（学历、知识、素养）、能力标
           准（技能、经验）、贡献标准（绩效、其他贡献）等的
           认证，将个人发展目标和公司发展目标相结合，在公司                         广播操大赛                  羽毛球大赛





           16



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 特辑 /“菲特”无情人有情










                 2013 年 10 月，宁波遭受到台风“菲特”严重影响，多位同                  通信中断，在外时刻担忧家里是否安好。截止今日，积水
                 事被困或者房屋受损。董事长了解后，慰问员工情况并通                        难退，市区的公交停开、多数绕道而行、公交次数变少、
                 过远望谷互助基金会，向宁波公司发放救助。之后，宁波                        等车时间长等，很多同事上下班需要中转两、三次，大概
                 公司组织了活动，宣讲“远望谷互助基金会章程”，发扬                        两小时才能达到公司。
                 互助基金会的团结互助精神，并发放救助金，以表董事长                        宁波公司照常上班，部分人员由于交通情况而晚点公司或
                 对宁波员工的关心，同时鼓励大家加入互助团队，帮助有
                                                                  有些被困家中无法抵达。
                 困难的同事。
                                                                  以下是一同事的亲身经历
                 宁波公司 " 菲特 " 影响受灾报告
                                                                  2013 年 10 月，台风菲特的来袭给我家造成了严重的影响，
                 强台风 " 菲特 " 虽然已经远离宁波，但台风带来的强降雨却                   自 10 月 7 日台风天引起的暴雨不断，很快便造成了洪水肆
                 给宁波带来了严重影响，加上天文大潮，内河水位和三江                        虐。我家坐落在宁波市鄞州区姜山镇茅山村，这是一个相
                 潮位均居高不下，中心城区内涝状况严重。                              对于宁波市区来说较为偏远的山村，地势较低，当暴雨侵袭、
                                                                  雨水泛滥在我们家的时候，全家人被停水、停电以及一楼
                 目前海曙区铁路沿线片区道路积水仍然严重，东西走向仅
                                                                  被雨水淹没的场景搞得措手不及，连续三天，没电、没水、
                 有柳汀街立交公交能通行。鄞州区有 5 处立交仍无法正常
                                                                  没网络信号、没法吃饭没法喝水，几乎到了与世隔绝的境
                 通行，海曙区 19 条道路，江东区 18 条道路，江北区核心
                                                                  地。一家三口出门就要卷起裤管淌水，家里面的积水最高
                 片 13 条道路仍然无法正常通行。市区 100 多个低洼老小区，
                                                                  处已经在我的膝盖处，为了家里面电器的安全，10 月 7 日
                 普遍进水，同时，市区天一广场、北岸琴森、日湖花园、
                                                                  8 日晚上几乎没有睡觉，将家里面的冰箱、沙发、煤气瓶、
                 天水家园等 100 余个地下车库均有不同程度的进水。市民
                                                                  电视机、电脑等等都要用高一点的椅子架起来。外面方圆
                 的出行主要靠公交车承载着 " 皮艇 " 工作。市三防指紧急通
                                                                  几十里地全是水，洪水水势最低的在我的膝盖，最高的已
                 知，因持续强降雨引发内涝严峻，我市实行一级应急响应，
                                                                  经到达了胸部，根本就出不去，整个鄞州区的公交车几乎
                 全市中小学、各单位 10 月 8 日 -11 日停止上课、上班。
                                                                  全都停止出行，鄞州区的人们出门必须淌着脏水蹒跚前进。
                 宁波公司地处宁波高新区，地势较高。研发园四周的路面                        10 月 9 日，我看雨已经没有在下了，又我迫于公司距离我
                 积水在 8 号较严重，基本无私家车经过，在 9 日上午已排                    家路程甚远，没有公交车，于是我卷起了裤管，中午 12 点
                 完毕。公司在台风期间，门窗紧闭，保安执勤，无财产损失。                      出发，一路淌水，走走停停连续搭了四辆车终于走路到宁

                 对员工的家庭情况调查得知，台风来临正值国庆放假期间，                       波长丰新村我亲戚家，抵达时已经是傍晚 5 点多了。10 月
                 很多同事都从家里赶回来上班。到达宁波已是汪洋大海，                        10 日我已经能正常处于上班状态，今天家里面依然信号中
                 打不到的士，看不到公交车，只能背着行李、冒着大雨走                        断依然没有电，几经波折联系到我父亲知道家里面的水已
                 在马路上。有的同事家里一楼进水十几公分，车子进水无                        经退下了，但是路上的积水依然未退。肆虐的台风已经给
                 法启动，全家人围困在二楼，只靠存储的一点粮食度日。                        宁波市民带来了极大的影响与困扰，期待洪水早点退去，
                 有的小区四周汪洋一片，停水停电，困在家里多日不敢出                        期待我们早日回归正常的生活。
                 行。有的车库进水，用三块砖头将车子抬高。有的无法回家，                      我趟着水，看着街边的一切，心里…….





                                                                                                            17



           远望谷   2013 年度社会责任报告









           特辑 /“菲特”无情人有情










                             致宁波公司全体员工和家人的慰问信



                              据浙江省防汛抗旱指挥部的数据，于 2013 年 10 月 7 日凌晨在浙闽
                           交界处登陆的强台风 " 菲特 "，给浙江带来狂风、暴雨、高潮的同时，

                           已有 300 万人受灾，带来直接经济损失 22.8 亿元人民币。
                               对处于 " 菲特 " 红色预警区域的宁波远望谷公司的员工和家人，我
                            们深感担忧和关切！董事长陈光珠亲自安排了解宁波公司及员工家庭受
                            灾情况，并对宁波公司全体员工和家人表示深切的关心和慰问。
                                我们了解到宁波市区被淹严重，宁波公司一些员工家也被淹，最严
                            重的是王企业和邬秋红两位员工的家，停水停电，通讯中断，几乎断粮。
                             宁波市三防指紧急通知，因持续强降雨引发内涝严峻，实行一级应急响
                             应，全市中小学、各单位 10 月 8 日 -11 日停止上课、上班。而宁波公
                             司部分员工由于交通困难或被困家中无法抵达外，大部分员工克服重重


                             困难于国庆节后照常上班。
                                  宁波公司全体员工，尤其是销售队伍，敢打敢拼，在今年前三季度
                              已取得了销售佳绩， 我们相信在总经理徐军的带领下， 能克服一切困难，


                              取得更大的成功。
                                   经董事长陈光珠安排特向宁波公司发放慰问金 20000 元，由远望谷

                               互助基金会出资。
                                   在此，我们谨向受到洪水灾害影响的员工和您们的家人表示亲切的


                                    “菲特”无情人有情，远望谷人是一家，我们时刻牵挂着你们。
                               慰问！


                                     加油！宁波公司
                                     加油！远望谷
                                                            深圳市远望谷信息技术股份有限公司
                                                                 董事长陈光珠及全体员工













           18



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告









                 特辑 /“菲特”无情人有情














                                            “菲特”无情人有情





                                 感谢董事长和全体同仁的爱心援助！

                                 菲特疾风卷溟海，远望万里来呵护！

                                  感谢董事长和全体同事对宁波公司的关爱！

                                  感谢顾总涉水莅临宁波公司慰问指导工作！
                                   在菲特台风袭击宁波之际，宁波公司广大员工坚守岗位，团结互助，

                               未发生人员受伤和公司财产受损的情况。
                                   目前宁波公司各部门分管领导正进一步统计职工受灾情况，并对尚未

                                脱险和被困的员工给予特别关注、随时准备援助。
                                    行政办公室将按远望谷互助基金会管理办法向总部提交救助方案。


                                     相信在总公司的领导下，图书事业将迈上新的台阶。
                                     向邬秋红、王企业等同事表示真挚的慰问，让我们一起把受灾的损失



                                 减少到最小！
                                      向各位同事的爱心表示真挚的感谢，让我们一起传递这份情义！



                                                                  宁波市远望谷信息技术有限公司

                                                                         总经理 徐军

















                                                                                                            19



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           安全生产









           远望谷安全方针：安全第一、预防为主、全员参与；建                         2、安全应急管理机制
           立公司安全生产长效机制。
                                                            公司成立了应急组织机构，由高级副总裁任总指挥、运
           远望谷安全目标：
                                                            营总监任副总指挥、事发部门主管或安全主任担任现场
                            内容                    目标        指挥，下设通讯联络、现场救护、现场保卫、现场抢险
            重伤、死亡、爆炸、火灾、危化品泄漏等重大事故                 0        及现场技术等组，并明确规定了相关职责、事故应急响
                         千人负伤率                  ≤ 0.3‰      应程序。
                    每年度员工安全教育培训率                 ≥ 90%
                                                            公司制定了《生产安全事故综合应急预案》，阐述了公
                 新进员工“三级”安全教育培训率                 100%
                                                            司光明分公司在应对生产安全事故时指挥、组织、协调、
                    特种作业人员持证上岗率                  100%
                                                            通讯联络、报警、现场应急处置等的基本程序，适用于
                  安全检查发现的安全隐患整改率                 100%
                                                            公司各类生产安全事故的抢险、救援和处置。

           1、安全生产管理体系
                                                            3、安全教育与培训
           公司严格遵守国家有关安全生产的法律法规、标准、规
           章，建立健全并严格执行《安全管理制度》，成立了安                         2013 年，公司共进行了 32 次安全教育与培训，其内
           全生产管理领导小组落实安全生产基础工作和基层安全                         容覆盖整个生产园区的企业安全生产标准化工作系列培
           生产责任制。公司安全生产领导小组由公司领导、各部                         训。主要针对企业安全生产标准化的概念、企业进行安
           门负责人组成。公司安全生产领导小组下设办公室，为                         全生产标准化工作的重要意义、国家各级安监部门对企
           公司安全生产领导小组常设机构，负责制定并对每月的
                                                            业安全生产标准化的工作要求和目标、安全生产标准化
           安全生产目标进行考核，对安全生产落实情况进行日常、
                                                            工作中企业的法定责任、企业安全生产标准化工作的方
           综合检查及抽查。
                                                            式方法、企业安全生产标准化工作的具体步骤、企业安
           公司建立安全标准化管理体系，全面推行安全工作体系                         全生产标准化工作各部门的职责、企业安全生产标准化
           化、标准化管理，杜绝一切重伤、死亡、爆炸、火灾、                         包括的基本要素、企业安全生产标准化考评方法的简单
           危险化学品泄漏等重大安全事故；努力向社会提供符合
                                                            分析等内容进行培训；同时进行了两次消防疏散演习。
           安全要求的高品质产品。同时，按照法律法规要求，提
           供足够的人力、物力和财力支持，为员工创造安全的劳
           动环境；始终贯穿落实“安全第一，预防为主，全员参与”                       4、安全生产情况
           的工作方针，在生产活动中将职业安全健康放在优先的                         2013 年，公司无一例安全生产事故，8 月份被深圳市社
           地位，开展风险管理、隐患治理，确保安全生产；持续                         会保险基金管理局与深圳市人民政府应急管理办公室联
           改进生产工艺和装备，制定有效的应急措施，防止各类
                                                            合评定为工作预防先进单位。
           事故的发生；努力加强安全培训，提高员工的安全技能
           和安全意识。





           20



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 社区责任









                 1、社区参与                                           2、企业捐赠

                 深圳市智慧城市研究会是国内首个由行业内多家上市公                         2013 年 4 月，远望谷积极承担企业社会责任，发扬人
                 司、高校科研一线机构组建的智慧城市行业性组织。远                         道主义精神，向四川雅安地震灾区捐款合计 10 万元。
                 望谷作为主要发起单位之一，被中国智慧城市建设投资
                 联盟与深圳市智慧城市研究会联合授牌为“深圳智慧城
                 市研究会创会单位、常务副主席、常务副会长”单位。

                 11 月 18 日，远望谷与广州城市职业学院合作建设的“广
                 州城市职业学院远望谷物联网技术学院”（以下简称“物
                 联网学院”）正式揭牌成立。

                                                                  广州城市职业学院远望谷物联网技术学院正式揭牌成立








                                                  特辑 2：祈福 , 雅安我们在一起


                                                      4 月 20 日，四川雅安发生 7.0 级地震，灾区同胞的生命
                                                  和财产都遭受了重创。面对又一次的灾难，中华民族在危难时
                                                  刻体现出了强大的民族精神，一方有难，八方支援，无数的团
                                                  体与个人迅速行动，尽力为灾区的同胞提供各种帮助。
                                                     我们远望谷人也积极行动起来，秉承公司多年倡导的主要
                                                 价值观 --" 我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之
                                                 贡献力量 "，用我们的实际行动来践行我们的社会责任和爱心。
                                                     本次我们通过深圳光彩事业促进会共向四川雅安地震灾
                                                 区捐赠抗震救灾款人民币 10 万元。
                    远望谷向四川雅安地震灾区捐款 10 万元
                                                    助人是最美丽的风景，行善是最动人的身影，在此，我们
                                                要向全体远望谷人致以诚挚的感谢！












                                                                                                            21



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           环保绩效












































































           22



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 环境方针                                             环境管理体系










                 遵守法规 持续改进 节能降耗 绿色环保                              公司以 ISO14001 环境管理标准为框架，建立符合公
                                                                  司实情的环境管理体系，秉承环境方针精神，持续推
                 公司承诺：遵守国家、地方政府的各项有关环境保护
                                                                  进相关工作，于 2013 年 6 月顺利通过年度第三方现
                 的法律、法规以及其他要求；致力于环境污染的预防，
                                                                  场监督审核，获得广州赛宝认证中心推荐保持注册
                 持续提高公司环境绩效；致力于提高员工、供应商以
                                                                  ISO14001：2004 认证。
                 及其他相关方的环境；致力于提高员工、供应商以及
                 其他相关方的环境保护意识；在全公司树立节能降耗、                         ○  公司环境方针为“遵守法规、持续改进、节能降耗、
                 绿色环保的环境理念。                                         绿色环保”。遵守国家、地方政府的各项有关环境保
                                                                    护的法律法规以及其他要求，致力于预防环境污染，
                                                                    持续提高公司环境绩效，在全公司树立节能降耗、绿
                                                                    色环保的环境理念。

                                                                  ○  根据公司业务流程与实际工作按周期更新环境因素，
                                                                    评价出重要环境因素，并以此确定年度环境目标，制
                                                                    定出年度环境管理方案，确保持续对重要环境因素施
                                                                    以有效应对措施，杜绝环境危害，确保公司环境管理
                                                                    体系的运行有效性。

                                                                  ○  根据国家、省市环境相关法律法规和其他要求，实时
                                                                    更新与公司业务相关的法律法规和其他要求，评价其
                                                                    合规性，予以公开宣贯，确保满足适用于公司的法律
                                                                    法规与合同要求。


























                                                                                                            23



           远望谷   2013 年度社会责任报告














           环境管理体系









           2013 年环境目标指标完成情况

             目标项目               目标值              完成情况                     未完成的原因分析

                                                          说明：回收硒鼓 6 个，色带 8 个，电池 207 个，墨盒 2 个，灯
                                                          管 / 灯泡 76 支，已批量处理。
            危险废弃物             处置率 100%            完成
                                                          回收灯管 / 灯泡 14 支，电池 39 个，硒鼓 10 个，色带 11 个，
                                                          待批量处理。
                       总部用电量控制在月均 2.8 万度          完成                            /
             电能消耗
                       光明用电量控制在月均 22 万度          未完成                         工业用电

             办公用纸      人均办公用纸量控制在 60 张 / 月        完成                            /
             火灾事故                 0               完成                            /



           环境事故应急机制                                         绿色采购
           公司环境事故应急机制涵括在安全生产应急机制内，作                         公司在供应商管理方面严格执行《供应商管理程序》和
           为高科技研发性企业，公司环境事故发生的风险非常低，                        《采购控制程序》，定期对供应商进行评审定级，建立
           主要为做好日常的排水、降噪和废弃物的有效处理。                          供应商资源库，包括环境认证资质、现场考察、产品使
           环保培训与宣教                                          用环保材料和节能降耗等方面，并通过采购合同条款约
                                                            定和施加环保方面的影响，主要体现在供应商的社会责
           基于 ISO14001 环境管理体系，从法律法规环保要求到
                                                            任感和电子产品类关于 RoHS 指令要求。
           公司业务过程中环境因素的管控以及社会最新环境事
           件，公司一直利用各种环保培训及电子期刊，向员工灌                         环保总投资
           输环保理念，倡导各种环保行为。
                                                            2013 年度公司在环保培训、宣贯、活动、改造及维护
           环保公益                                             环境等方面直接投资达到 350000 元，并为此投入大量

           2013 年 3 月 23 日晚 8：30-9：30，关闭一切不必要的              人力资源、时间等间接成本。
           灯光，支持环境保护；将企业环保文化、环保社会责任
           和环保意识纳入新员工入职培训中，并积极倡议和动员
           全体员工作出环保改变。














           24



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                 节约资源能源                                           降污减排











                 近年来，公司持续推进节能措施，在“节约，就是增加                         减少废水排放的制度、措施或技术
                 利润”和“低碳，你可以做到”主题活动，用管理制度
                                                                  根据环境影响报告表和环境影响审查批复，公司没有
                 和具体措施促进节能理念落到实处。
                                                                  工业废水排放，公司主要废水为洗手间废水排放，减
                 以制度促环保，以节约能源为主的各种制度约束各业务                         少废水排放量的源头是控制用水量，生活废水排放监
                 流程和日常工作行为；以措施促行动，编制《节能降耗                         测达标。
                 措施汇集》，罗列日常工作行为中常见的节能降耗措施，
                 让节能降耗不再是概念和抽象化，以实际行动践行节约。                        减少废弃物排放制度、措施或技术

                                                                  除生活垃圾外，我们主要管控危险废弃物，按照
                 节约用水制度 / 措施
                                                                  ISO14001 环境管理体系的要求，制定《危险废弃物
                 公司用水量较少，没有大型机器设备和生产工艺需要以
                                                                  管理规定》，明确公司危险废弃物的种类、收集、登
                 水为资源，日常用水主要为洗手间、空调冷却塔用水，
                                                                  记和处理办法；与有资质处理危险废弃物的环保单位
                 因此节水从细节入手，树立节水意识，养成节水习惯。
                                                                  签订处理协议，委托环保单位上门收集、运输和处理
                 绿色办公措施                                           危险废弃物；在政府环保部门登记备案，包括公司基

                 要求员工做到：在白天自然光充足时、靠窗的区域不要                         本信息、危险废弃物种类、年排放量和处理量等；通
                 开灯；中午下班时间关闭所有的灯；有工作进行时可视                         过以上制度和措施，确保公司危险废弃物的有效处理，
                 情况开灯；空调开放时关窗；离开坐位时间较长时关闭                         为环境保护作出贡献。
                 电脑屏幕；用电设备用完后随手关闭电源；使用完会议
                 室后，请使用人负责关灯、关闭投影等设备；注意白天                         生产噪声治理
                 随手关闭洗手间灯；下午下班离开时关闭个人及部门的                         公司没有大量噪音排放的生产设备，其中中央空调主机
                 所有用电设备；严格控制中央空调开启时间和温度，由                         和发电机组设置在地下室，并采取独立空间和吸音环保
                 专人开闭空调和调节温度，温度控制在 26 度及以上；                       措施，厂界噪音监测达标，符合二类区标准。
                 推行无纸化办公，倡导再生纸循环利用等；推广视频会
                 议减少员工出行。各部门负责人为本部门办公区域的节
                 能负责人，负责监督执行，并严格控制各项能源、办公
                 用品费用支出，将该费用与绩效考核紧密结合在一起。















                                                                                                            25



           远望谷   2013 年度社会责任报告














                            2013 年 CSR 工作目标检讨









                  项目                            2013 年社会责任目标                               完成情况

                                                 继续完善质量保证体系                                持续进行中
              对客户的责任                  不断进行技术创新，降低成本，进一步提高产品性价比                             持续进行中

                                         进一步完善客户服务体系，快速响应客户要求                              持续进行中
                                            确保资产增值，持续为股东创造价值                                 达成
              对股东的责任                          坚持依法经营，公开透明运作                                  达成

                                                  做好内部审计工作                                   达成
                                       提升供应商管理水平，建立稳定和谐的供应商关系                                达成

                                            与所有业务伙伴合作共赢、共同成长                                 达成
             对合作方的责任                严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境                               达成
                                               继续深化绩效管理体系建设                                持续进行中

                                              加强员工培训，提高人才使用率                                 达成
                                    严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境                               达成

                  员工                           继续深化绩效管理体系建设                                持续进行中
                                              加强员工培训，提高人才使用率                                 达成
                                              积极参与社区组织的各类活动                                  达成
                  社区
                                             做优秀的企业公民，推动行业发展                                 达成
                                                减少垃圾与废弃物的投放                                  达成

                                                危险废弃物处置率达 100%                               达成
                  环境                            人均电能年耗量降低 0.3%                               未完成

                                              人均办公用纸年耗量降低 0.2%                               达成
                                                全年火灾事故发生数为零                                  达成

                                                加大研发投入与研发力度                                  达成
               技术与创新
                                                加强研发基础和能力建设                                  达成









           26



                                                                                          远望谷   2013 年度社会责任报告














                                      2014 年 CSR 工作目标









                       项目                                       2014 社会责任目标

                                            加强内部审计频率及审计深度，继续深化公司内部控制的优化工作，并督促整改
                      股东责任
                                            每月进行经营数据分析，加强预算执行过程的管控力度，结合内审开展管控工作

                                                              树立物联网行业领导性品牌

                      客户责任                                   改善工艺，加强工艺反应速度

                                                             提高产品质量，提升工作效率

                                                          完善供应商管理制度，加强供应商管理
                    合作伙伴责任
                                                             互利共赢，共享资源，共同发展

                                                            积极推进物联网产业相关政策落地
                      政府责任
                                                             守法经营，积极响应国家政策

                                             优化绩效管理与薪酬管理制度，使优秀业绩与明确可预期的收入回报相对应

                      员工责任                                 加强企业文化建设，增加员工凝聚力

                                                      加强高绩效团队建设，提升团队创新能力、执行力

                                                               优化公司互助基金会管理
                      社区责任
                                                                积极参加社区公益活动

                                                                危险废弃物处置率 100%

                                                                   火灾事故为 0
                      环境目标
                                                                 电能消耗降低 0.1%


                                                             办公用纸月度消耗量降低 0.2%









                                                                                                            27




