




                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                     深圳市芭田生态工程股份有限公司




                                  2016 年度社会责任报告



































                                             （芭田股份：002170）











                                               2017 年 4 月 26 日












                                                              1







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   企业使命



                                    喂育植物最佳营养，守护人类健康源头。

                   企业愿景


                                    成为中国生态农业附加值最高的整合与运营企业。


                   企业精神


                                    团队共进，敢为人先，责不旁贷，说得出做得到。


                   市场定位


                                    食物链营养专家，农业定制平台。


                   核心竞争力


                                    食物链营养源头研发创造能力；农业定制平台创造品质


                                    运营能力；智慧农业大数据平台整合运营能力。


                   施肥理念


                                    给植物吃好，让人类健康。（缺啥，补啥，吃好不浪费，


                                    吃好人健康。）






















                                                              2







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                     深圳市芭田生态工程股份有限公司



                                          2016 年度社会责任报告




                        本报告是深圳市芭田生态工程股份有限公司（以下简称“公司”或“芭田公

                   司”或“芭田股份”或“芭田”）向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会
                   责任方面所做的努力和探索。报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综

                   合表现情况。



                                                        第一章      综述

                         芭田股份，是深圳市和广东省农业龙头企业，一直将“食物链的营养专家”

                   视为最高追求。作为国内肥料行业的低碳先行者，在肥料研发、生产、推广应用

                   方面一直提倡节约高效用肥，倡导给植物吃好，让人类健康（缺啥，补啥，吃好

                   不浪费，吃好人健康）的施肥理念。公司研发的新工艺长效肥可根据作物养分需

                   求控制养分释放，大大提高了肥料利用率，帮助农民节本增收，是实实在在的低

                   碳肥料；在施肥技术方面，公司自主开发的灌溉施肥技术，提高了水资源的利用

                   效率，是行业内发展灌溉农业的典范；同时公司也积极探索和建设智慧农业大数

                   据平台，通过使用移动互联网、物联网、云计算把与公司相关的农业产业链进行

                   跨界融合，同时利用大数据建模、分析等来为种植户提供从种植原点到种植过程

                   的全流程管理及后端销售提供全方位、全过程、一体化的解决方案。紧贴农产品

                   种植基地建立以农业定制站为基础，通过测土测叶、病虫害预警、天气预报、农
                   作物标准化种植等利用大数据分型模型对农作物从种植原点提供配方肥、专家解

                   答、农业机械等农技服务、农资服务、农机服务进行一站式综合服务，同时通过

                   物联网体系、检测体系、即时检测平台等最终实现创造品质品牌化、流通质保品

                   牌化、种植者信用品牌化。 通过上述系列工作为我国食品安全和农民增产增收

                   作出贡献。公司在自身发展过程中，对国家和社会的全面发展，员工、股东、债

                   权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责任，推动了企业与社会的和谐发展。

                   在企业发展过程中履行公民责任，成为有责任的企业。下一年度，公司将继续加

                   强社会责任的制度建设，为企业积极履行社会责任，打下坚实的制度基础。


                                                              3







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                                                 第二章  社会责任履行情况

                        一、人类营养和健康责任的承担

                        在社会环境和食品安全问题日益突出的情况下，公司主动将企业的产品研发

                   与长远发展战略，建立在环境友好和社会可持续发展的基础上，积极承担起一个

                   企业的社会责任。

                        公司，是一家集农业生态营养安全生产、磷矿资源综合利用、品牌种植为一

                   体的国家级高新技术企业、国家科技创新型星火龙头企业、广东省重点农业龙头

                   企业，是国内复合肥行业首家上市公司。公司从事专业生产肥料的高新技术，而

                   肥料作为 “粮食的粮食”，它既是人类食品营养来源的第一关，也是资源循环

                   利用的最后一关，所以肥料的安全与营养，与人类的营养与健康、农业环境的友

                   好、自然环境的和谐，都有着非常密切的关系；可以说肥料行业是一个事关全人

                   类健康的行业；公司很早就认识到所在行业对人类营养与健康的重要意义，一直

                   将公司产品的安全与营养，做为实现企业价值和长远发展的根本，围绕这一理念，
                   公司从原材料保障、技术创新、产品研发、品牌文化传播等开展了一系列的工作，

                   从产品――产品链――生态链，芭田公司将沿着这个路径建设成为以生物技术为

                   主导的环保型生态企业和有机品牌种植企业，为中国农业生态圈的做大做强不懈

                   努力。芭田公司始终坚持和秉承着依托自身技术和服务帮助广大农户种出高品质

                   农产品，为消费者提供优质、安全、营养的农产品为己任。借此， 芭田来承担

                   起“食物链营养专家”，这项关系人类营养与健康的社会责任。

                        （一）农资行业首倡“匠人精神”，整体提升我国农产品品质

                        国家发展工业需要“匠人精神”、科研工作需要“匠人精神”，现代农业的发

                   展更需要“匠人精神”。他们兢兢业业，对品质精益求精。几年或几十年如一日

                   尝试各种方法、改善农产品品质。他们以安全为底线品质为优先、爱天敬土，追

                   求与自然的和谐；他们以种植为主要家庭收入来源，是有坚持、有梦想、有技术、

                   懂经营的现代化种植人，如果农业中多有这么一批“种植匠”，那农业供给侧改

                   革所要求的农产品由数量型向质量型转化的速度就会更快、更好。
                        2016 年 1 月 29 日，深圳市芭田生态工程股份有限公司、南方农村报社、山

                   东广播电视台农科频道联合推广的“中国种植匠”南方启动仪式在广东惠州举行，

                   山瑶脆桔基地叶绍东第一位获得“中国种植匠”荣誉称号。活动相继在广东梅州、

                   海南海口、云南西双版纳、广西南宁等地举行种植匠的授牌仪式，在全国挖掘出

                                                              4







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   近 100 位技术过硬、观念超前、德技兼备的种植匠，通过他们种好卖好的经验带

                   动种植技术与农产品销售双提升，对整体提升我国农产品品质起到一定的促进作

                   用。

                       （二）重金 10 万 为“种植匠”正名

                        相对工业而言，农业尤其是种植业更需要“匠人精神”。与各行各业的“匠

                   人”一样，数千年来，种植匠们一直存在，独缺正名，他们用自己追求极致的精

                   神和孜孜以求的行动，诠释着当代亟需的“匠人精神”。深圳市芭田生态工程股

                   份有限公司、南方农村报、农财网共同发起 10 万重金歌曲征集活动，以“种植

                   匠”为主题向全社会公开征集歌词歌谱， 金秋 10 月，获奖歌曲名单揭晓。

                        （三）芭田高塔时代：确保每一粒肥料都有价值

                        公司坚持以自主创新为重点，实施平台创新战略。以六大创新中心为主导的

                   创新机制和创新方法论为指导，在创新土壤的孕育下，涌现了一大批科技创新成

                   果。2016 年 11 月，第十八届中国专利奖评选活动结果对外公布，深圳市芭田生
                   态工程股份有限公司（下称“深圳芭田”）发明的“高塔造粒生产颗粒复合肥料

                   的方法及设备（ZL03139601.1）”荣获第十八届中国专利优秀奖，这也是中国肥

                   料行业唯一一家获此殊荣的企业。

                        行业专家指出，深圳芭田高塔造粒技术的推出，填补了中国复合肥高塔造粒

                   技术空白，让肥料复合率从 2003 年的 30%提升到目前的 50%左右。也是打开中国

                   肥料 600 亿市场大门的金钥匙。

                        2016 年，公司共申请专利 175 件，其中发明专利 124 件，实用新型专利 43

                   件,外观设计 8 件；2016 年授权专利 35 件，其中发明专利 15 件，实用新型 20

                   件。专利申请和授权总量均排名行业前列。截至 2016 年 12 月 31 日，公司发明

                   专利拥有量 83 件，其中 1 件 PCT 国际专利分别获得美国和日本专利局授权，标

                   志着芭田的研发能力和创新水平持续提升。

                        （四）与南方报业 “联姻”构建农业大数据平台，建立国内首家专业农业

                   大数据公司
                        打造全新的农业生态产业链，设立农财大数据公司是公司品牌种植战略的落

                   地实施。深圳市芭田生态工程股份有限公司与南方报业集团签署战略合作，共同

                   成立广州农财大数据科技股份有限公司。

                        南方报业传媒集团,前身是南方日报报业集团,有着几十年的历史,有农民种

                                                              5







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   植更为微观的大数据。我们认为公司设立农财大数据公司后:(1)将以农业大数据

                   为基础,通过精准模拟各种农作物的生长模型,构建科学高效的种植模式,并匹配

                   农资、农技、农产品销售、信息、金融等服务和产品,将“智造品牌农业”理念

                   贯穿全产业链,从种植源头全程指导农民生产出优质安全标准化的农产品。(2)

                   借助其在媒体上的优势并帮助实现农产品销售,打造一批可追溯的优质品牌,在

                   微观上帮助农民增收,在宏观上促进农业产业结构调整。

                          二、、情系三农，从研发源头到产品创新，信息平台建设、延伸产业链，

                   为建设生态农业和智慧农业做贡献。

                   （一）、依托新技术，创新产品生产工艺，加快生态环保型复合肥产品生产销售。

                        众所周知，在磷肥和磷复肥生产过程中以前的工艺会产生大量的磷石膏，磷

                   石膏中所含氟化物、游离磷酸、P2O5、磷酸盐等杂质是导致磷石膏在堆存过程中

                   造成环境污染的主要因素。磷石膏的大量堆存，不仅侵占了土地资源，由于风蚀、

                   雨蚀造成了大气、水系及土壤的污染。
                        芭田股份贵州基地实现了硝酸磷肥一期建设工程项目的投产目标。贵州项目

                   通过大量使用了近几年自主创新和国内外引进消化吸收再创新的新技术和新工

                   艺，产品中保留了氮元素营养成分；磷矿中多种元素可回收利用,而且还没有磷

                   石膏产生。彻底解决传统磷化工企业生产过程中产生大量磷石膏污染环境的状况，

                   并将磷矿中的磷、钙、镁、碘、氟等矿物质最大程度的进行资源综合利用成为植

                   物的营养技术。实现有限的矿物资源合理高效的使用，无磷石膏的产生，既环保

                   又经济。

                   （二）、生产高效、节能、生态、新型的复合肥产品。

                        农业部提出到 2020 年，化肥利用率达到 40%以上，力争实现农作物化肥使

                   用量零增长。在控制化肥使用总量的情况下，化肥行业将转向高效肥料的研发生

                   产上。芭田公司复合肥实现 80 公斤肥效大于 100 公斤的肥效，实现化肥用量减

                   少的目标。

                   (三)、加快公司的智慧农业生态圈战略落地实施，构建新的农业种植和农业定
                   制，促进我国农业发展。

                         公司的智慧农业生态圈战略，是从两个方面实施，即“智慧农业”、“生态

                   农业”，生态农业是围绕上游磷矿资源，通过公司自有研发实力和社会化研发平

                   台开发在源头上研发制造原粒、原液、原剂的新型肥料和植物营养液；下游以农

                                                              6







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   业定制站为基础通过测土测叶、病虫害预警、天气预报、农作物标准化种植等利

                   用大数据分型模型对农作物从种植原点提供整体解决方案。并通过物联网体系、

                   检测体系、即时检测平台等最终实现创造品质品牌化、流通质保品牌化、种植者

                   信用品牌化。

                         公司的智慧农业生态圈战略落地实施，将极大的促进我国农业产业链资源

                   的有效整合和利用，新的商业型态将能更有效的把农产品使用的广大消费者的需

                   求转化为农户的个性化种植解决方案。加快我国农业产业方向的供给测改革。

                         公司推出的“农财宝”APP 还将为农户从种植知识传播、种植技术培训、

                   农业种植专家辅导、田间管理、对接采购商、农产品行情信息等方面提供更有效

                   的服务和对接。

                   (四)、完善公司业务产业链，丰富公司产品结构，加快推广有机肥、土壤改良

                   菌肥。

                        1、完成对北京世纪阿姆斯生物技术有限公司的收购，使得公司产品从复合
                   肥领域转向微生物菌种剂、土壤修复剂、根瘤菌菌剂、复合微生物肥料、生物有

                   机肥、生物鱼肥、秸秆腐熟剂、有机物料腐熟剂等产品线发展。借助公司销售网

                   络加快微生物肥、土壤改良肥的发展，促进土壤使用化肥多元化，提高土壤品质。

                        2、通过资本合作方式与韩国希杰(沈阳)生物科技有限公司合资成立沈阳芭

                   田希杰生态科技有限公司，利用其氨基酸废液为生产原料，生产有机肥，从而使

                   污染环境的氨基酸废液变废为宝，有效的利用自用，增加了新的有机肥品种，促

                   进土壤环境改善。

                        3、参股南宁泰格瑞农业科技有限公司，有利于打通农业产业链，从基地建

                   设、种植生产、农产品加工、流通到销售等整个产业链的农产品质量安全技术服

                   务，提供标准化、信息化、可控制、可追溯的农产品质量安全整体解决方案，为

                   广大农业品消费者提供品质保证。

                         二、积极参与国家行业标准的修订和制定，促进复合肥行业健康发展。

                          自公司成立以来，积极主导完成了《复混肥料中磷含量的测定》国家标准
                   修订工作；完成《测土配方施肥-配肥服务点技术规范》国家标准、《灌溉施肥技

                   术规范》、《水肥一体化技术规范》两项农业行业标准已发布实施已发布并实施；

                   完成《肥料中铜、铁、锰、硼、锌、钼含量的测定》国标修订立项并获批；完成

                   《农产品物流包装材料通用技术要求》等两项国标参与制定。

                                                              7







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                         三、宣扬中国传统“孝敬”文化，宣传社会发展正能量，倡导员工积极、

                   乐观向上的价值观。

                          公司倡导“食物链营养专家：好肥料，是行善，是立德―芭田。”的企业

                   文化，以“喂育植物最佳营养，守护人类健康源头”作为公司的使命，使员工从

                   思想上认识到努力工作、认真工作生产好肥料，既有利于员工自身和企业的发展，

                   更有利于推动我国农业加快实现高效、生态、环保的现代化农业产业链。积极营

                   造“工作育人、尊重沟通、优势互补、团队协作”的双赢氛围，让员工能感同身

                   受，能体味认同，从而影响其行为。


                         公司全面推动以“孝文化”为核心的爱敬文化，倡导爱岗敬业、爱敬客户、

                   爱敬农户、爱敬土地、爱敬自然。对内，通过每天的“孝树一生”文化早会交流，

                   每月的“孝树一生”文化聚会，每年开展的十孝员工评选活动，向员工长期持续

                   传播爱敬文化，促进员工个人快乐、家庭幸福、工作和谐。对外，通过营销系统

                   人员每月给经销商、零售商及用户召开外部“孝树一生”文化聚会，向他们推广

                   爱敬文化，并让他们主动传播、传承，激发其内心的感恩与爱敬，共同“卖好肥、

                   事行善、广立德”，促进整个行业的良心和正义。

                         四、股东和债权人权益保护

                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                   互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，

                   障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        1、股东权益保护方面

                        （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的
                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法


                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对
                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2016 年度公司共召开了四次

                   股东大会：2016 年第一次临时股东大会，2016 年第二次临时股东大会，2015 年

                   度股东大会， 2016 年第三次临时股东大会。会议的召集、召开与表决决程序符


                                                              8







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。北京市盈科（深

                   圳）律师事务所的律师见证了历次股东大会并出具了见证意见。2016 年度共 4

                   次网络投票，不存在选择性信息披露。

                        （2）利润分配情况

                        公司重视中小股东利益，公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、

                   机构及财务等方面完全分开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。

                   公司股东按其所持有股份行使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控

                   制人对公司及社会股东负有诚信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享

                   有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和

                   途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参

                   与权和表决权。公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红
                   和股本转增。


                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深
                   圳证监局有关文件等的规定和要求，对《公司章程》中涉及到权益分配事项的部

                   分条款进行了修订，修订后的权益分配政策，明确了权益分派方式及条件，同时

                   制定了《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，并经董事会和股东大会审

                   议通过。公司近 3 年（含报告期）利润分配方（预）案情况如下： 2014 年度利

                   润分配方案为不派发现金股利，不送红股，不以公积金转增股本。2015 年度利

                   润分配方案为：以公司总股本 876,780,499 股为基数，向全体股东每 10 股派发

                   现金红利 1.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。2016 年度利润分配

                   预案为：以公司总股本 890,047,497 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红

                   利 0.40 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。

                        公司近三年现金分红情况如下：
                                                    分红年度合并报表中                 占合并报表中归属于上
                     分红年         现金分红金额
                       度            （含税）            归属于上市公司股东                 市公司股东的净利润的
                                                          的净利润                       比率（%）

                     2016 年      35,601,899.88         89,536,926.33                  39.76%

                     2015 年      96,445,854.89         158,811,211.29                 60.73%

                     2014 年           0.00             186,132,543.50                  0.00%
                      合计        132,047,954.77         434,480,681.12                 30.39%
                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理


                                                              9







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露管理制度》

                   等法律法规的要求，切实履行信息披露义务。信息披露工作做到真实、准确、完

                   整和及时。公司与《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和《上海证券报》

                   四家媒体签订了常年信息披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投
                   资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并建立了投资者关系


                   平台，与投资者形成互动。2016 年公司披露了 67 个临时公告、4 个定期报告以
                   及其他文件共 130 份。信息披露客观地反映公司发生的相关事项，并能够在法律

                   法规和上市规则规定的披露时限内及时报送并在指定报刊、网站披露相关文件，

                   确保没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了披露信息的准确性、可靠性

                   和及时性。

                        2、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑

                   了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东和债权人的知情权，降低了

                   股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。公司凭借不断增长

                   的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，获得较

                   高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时向商业银行
                   等支付利息，充分保护债权人利益。

                        五、职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，以人性为本，重视人才，把员工视为企业生存和发

                   展的宝贵资源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利

                   水平，改善办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质

                   及专业技能，为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动相关法律的有关要求和

                   规定，与员工签订劳动合同，依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、

                   法规和规章，为所有与公司建立劳动关系的在岗员工办理社会保险等法定福利。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女

                   平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，

                   结合公司实际情况，制定了各类人员的激励约束制度，有效地激发全体员工的积

                                                              10







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   极性和创造性。员工工资有不同程度的提升。

                        3、注重对员工的安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对

                   不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地

                   对公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。

                   每年定期组织员工进行安全培训、开展安全生产知识竞赛活动和消防应急演练等
                   安全教育活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。


                        4、公司关注员工身心健康。公司每年组织全体员工进行常规体检，发现问
                   题及时复检，就诊，以确保员工的身体健康。夏季做好防暑降温措施的落实，按

                   相关规定发放高温补贴，并提供防暑药品及凉茶，业余时间组织员工参加体育活

                   动。

                        5、重视与员工的互动交流，以员工联谊会为载体，不定期召开员工座谈会，

                   倾听员工心声。积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。俱乐部、

                   阅览室每周定时开放，经常性组织篮球、乒乓球赛，每逢节日组织为员工出游。

                   公司每年评选优秀员工、十孝员工、标兵员工，并邀请其父母、亲属来深圳总部

                   参观、旅游。公司领导与员工亲属座谈，积极营造员工、公司、家属一家亲以人

                   为本的和谐发展理念。

                        6、注重员工培训与职业规划。公司设立商学院，逐渐丰富线上线下的培训

                   课程，使员工工作能力得到全方面的提升，公司继续推动实施“师我徒”机制，
                   形成“师傅-我-徒弟”的模式，尊师重学，帮助员工更快的融入企业，增加员工

                   对公司企业文化的认同感和归属感，并从各方面提高员工技能等自身综合素质。

                   公司继续推动大型创新方法（萃智）培训，以提高员工创新能力，所有员工都可

                   以发起创新项目，根据项目价值获得项目奖金；公司每月组织“狼性实战”培训

                   及演练，学习标杆企业，使员工掌握狼性成功的方法并助力于工作目标达成；除

                   此之外，员工持续完善员工六通道发展机制，为员工成长晋升提供舞台。

                        7、注重与员工共享收益。公司设立盈公司、内公司、股权激励等机制，并

                   于 2016 年 12 月兑现员工持股计划。激发员工创造力和工作积极性，为员工提供

                   从项目资金到平台资源等方面的帮助，充分发挥以员工自我价值实现为目标新的

                   管理理念。

                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司以“为客户提供价值”为准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，努

                                                              11







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   力为客户提供超值服务。

                        1、与供应商和客户建立共生共荣的战略伙伴，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良

                   好的合作关系。

                        2、坚持货比三家原则，执行采购监管流程，实施阳光采购，杜绝暗箱操作，
                   友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合理合法权益。

                        3、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将  "

                   诚实、守信"作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关

                   系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。

                        4、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了一系列

                   制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合

                   同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当

                   交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了以长期稳定的供应商为主、

                   辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。

                        5、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承"客户至上、与客户共成

                   长"的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关

                   系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，
                   了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质

                   量的满意度。

                        6、创新营销模式，扩大了企业的品牌效应

                        2016 年，公司销售、市场等紧紧围绕公司发展战略要求，以市场导向，各

                   项工作稳步发展，取得了非常好的成绩。在面对国内经济处在换挡期、市场竞争

                   更加激烈的环境下取得了难能可贵的成绩。

                        七、环境保护与可持续发展

                        公司遵守国家、广东省及深圳市各级政府法律、法规的要求，服从 ISO9001、

                   14000 的规则并坚持各类标准，定期检讨评价各类标准在公司的适用情况。

                        (1)三废排放方面，接受政府职能部门的随时监督，每季度检测，均达标。

                   同时内部实验室建立自我检测能力，对能自我检测的部分实施每月检测。

                        (2)能源的节约方面，工作方案中，设定节能（水、电、煤）的指标，每月

                                                              12







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                   考核，并分析改进，年度评估。引进新型的各类节能技术，有效降低能耗的同时

                   加大环保投入力度，积极承担社会责任。

                        (3)废物回收方面，公司控制废旧包装袋的回收，进入考核，并制定奖励机

                   制，已实现包装袋回收率达到 80%以上，对于不能回收的部分也进行了环保处理，

                   力争对环境零污染。
                        (4)为促进深圳市循环经济事业，公司与环境部门多次磋商，力图解决深圳


                   市污泥的有效利用问题，目前处于寻求技术支持的过程，需要解决以污泥为复合
                   肥原料的除臭技术。

                        （5）联合物联网平台公司共同对接深圳市政府，积极推动生活垃圾回收项

                   目，结合自日本引进的餐厨垃圾加工成有机肥技术，推动深圳市垃圾治理工作。

                        （6）2016 年，公司碳排放再度降低，实现增产增利的基础上同时降低碳排

                   放，多次得到市政府领导表扬。同时积极参加碳交易，积极配合排放权交易所进

                   行创新型的融投资尝试，获得丰厚的回报。

                        八、公共关系和社会公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司一直热心公益事业。立德行善是公司一

                   直以来坚定不移的信念，公司基于核心价值观“收获在于共享”的原则积极地支

                   持社会公益事业。

                        1、出资 5000 元认购一棵 10 年树龄驮娘柚树 3 年，建设孝文化体验基地，
                   举办“孝文化”主题系列活动；传承孝道文化，弘扬孝德传统。

                        2、2016 年向全国农技推广中心提供现金 34 万及肥料产品，共同推广农业

                   发展新技术。

                        3、2016 年第十六届助子成才公益活动，公益活动投入 10 万资助 25 名考上

                   大学的应届贫困农家学子，帮助他们实现大学梦。现在芭田的“助子成才”活动，

                   总资助金额达 700 多万元，已经成为农民心中的一个品牌公益活动。

                        4、2016 年为提高种植人荣誉地位， 10 万“种植匠”歌曲征集，歌颂种植

                   匠精神。

                        5、2016 年 7 月贵州芭田定向扶贫瓮安县永和镇木孔村，提供价值 15000 元

                   农业生产物资。


                                                     第三章       其他


                                                              13







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        认真履行社会责任，是每个企业、公民应尽的职责。

                        2017年，公司将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造更大

                   的经济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管理当中，

                   做一个负责任、敢担当、有良心的优质企业。积极寻求创新，走可持续发展道路，

                   为营造和谐社会尽一份绵薄之力！
                        展望未来，公司深感责任重大，将继续秉承“喂育植物最佳营养，守护人类


                   健康源头”的企业使命，坚持  “自信、担当、创新、共享”的核心价值观，践行“团
                   队共进，敢为人先，责不旁贷，说得出做得到”企业精神。同时，公司将不断完

                   善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制

                   和考核体制，激活企业发展的内生动力；以企业文化倡导增量理念，引领员工与

                   公司和衷共济，共同成长，不断为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造

                   效益，为社会承担责任。





                                                           深圳市芭田生态工程股份有限公司董事会

                                                                            二一七年四月二十六日










































                                                              14


