







                                      福建冠福现代家用股份有限公司


                                             2015年度社会责任报告




                                                      报告概述



                        一、报告简介

                        福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“公司”、“冠福股份”）《2015

                   年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》并结合公司的实际情况编写而成，

                   是对公司在2015年度履行社会责任、推进实现可持续发展相关工作的总结，旨在

                   加强各利益相关方与公司之间的理解和联系，也希望大家为公司的可持续发展出

                   谋献策，并借此机会接受公众的监督，促使公司做得更好。

                        二、编制依据

                        本报告遵循依据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华

                   人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）以及《深圳证券交易所中小企业板

                   上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披

                   露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，结合公司 2015 年度在履行社会责
                   任方面的具体情况编制的。

                        三、时间范围

                        本报告期间为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，为增强报告可比性，

                   部分内容适当溯及以往年份。

                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与冠福股份年度报告同时发布。

                        五、报告范围

                        本报告组织范围为冠福股份及其子公司，内容包括公司治理、自然环境和资

                   源，以及股东、供应商、客户、员工、社区、未来计划等利益相关方。

                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年度财务报表，其他数据来源于公
                   司内部文件和信息统计。财务数据以人民币为单位。










                        八、报告获取

                        在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、冠

                   福股份网站（www.guanfu.com）上均可下载本报告的电子文档。若想了解本报告
                   以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站获取。如您对本报告有任

                   何的疑问或建议，请发邮件至 zqb@guanfu.com，或者致电 0086-595-23551999，

                   谢谢！












                                                      前         言




                        1、企业社会责任（英文：Corporate social responsibility，简称 CSR）， 是指
                   企业在其商业运作里对其利害关系人应付的责任。企业社会责任的概念是基于商

                   业运作必须符合可持续发展的想法，企业除了考虑自身的财政和经营状况外，也

                   要加入其对社会和自然环境所造成的影响的考量。

                        利害关系人是指所有可以影响、或会被企业的决策和行动所影响的个体或群

                   体，包括：员工、顾客、供应商、社区团体、母公司或附属公司、合作伙伴、投

                   资者和股东。

                        2、冠福股份在秉承“弘扬求真务实、努力拼搏奋进”的企业精神的同时，

                   也在不断采取措施加速企业转型升级，以积极的心态拥抱行业新变化，主动适应

                   经济新常态，探索企业新的发展方式，以转型促发展，以发展促转型。 报告期

                   内，为了贯彻执行董事会既定的“转型、创新、增长”的经营方针，优化资本结

                   构，改善财务状况，公司于 2014 年 8 月开始筹划重大资产重组暨以发行股份和

                   现金支付方式并购以医药中间体研发、生产和销售为主的能特科技有限公司（以

                   下简称“能特科技”），该并购重组事项于 2015 年 4 月圆满完成；为优化公司的资
                   产结构、改善公司财务状况，优化资源配置，加快业务结构调整，从传统劳动密


                   集型陶瓷、竹木等家用品制造分销企业向大健康产业进行转型，实现在技术密集
                   型新兴行业的战略布局，提高综合竞争力，公司于 2015 年 8 月份筹划重大资产

                   出售，即向控股股东控制的企业“福建同孚实业有限公司”转让涉及陶瓷、竹木、

                   分销等业务的 18 家控股子公司全部股权，将市场竞争激烈、经营业绩亏损、不

                   具备发展前景的日用陶瓷、竹木制品等家用品制造与分销业务和大宗商品贸易业

                   务进行剥离。

                        3、《福建冠福现代家用股份有限公司 2015 年度社会责任报告》（以下简称“本

                   报告”）将从股东和债权人的权益保护、职工的权益保护、供应商和客户的权益

                   保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方面系统地阐述冠福股份

                   作为一家民营制造业企业在 2015 年度所履行的社会责任。

                        4、本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》精神的真实写照，是

                   公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实守信，接受










                   政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结；是公司落实科学发展观，推动经

                   济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                        5、本报告已经公司董事会会议审议通过。希望本报告能成为公司与社会各
                   界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、供应商和客户、债权人等多方对公司

                   了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更

                   好。欢迎社会各界人士发表意见和提出宝贵的建议。






















                                                第一章  公司概况



                        一、企业简介

                        公司于1999年12月成立，是一家在深圳证券交易所中小板上市（股票简称：

                   冠福股份，股票代码：002102）的投资控股型企业。公司经过多年发展，已从最

                   早从事陶瓷与竹木生产制造、渠道分销等家用品业务转型升级为矿业投资、园区

                   运营、进军大健康领域的控股型企业。截止2015年12月31日，冠福股份一级控股

                   3家子公司，二级控股3家孙公司，共有6家公司即上海五天实业有限公司（以下

                   简称“上海五天”）、能特科技、陕西省安康銮矿业有限公司（以下简称“銮

                   矿业”）、上海梦谷企业管理咨询有限公司、上海梦谷企业管理咨询有限公司、荆

                   州市信能投资管理合伙企业（有限合伙）；联营企业一家，即：海客瑞斯（上海）

                   实业有限公司，持有股权19.25%。公司荣获福建省  “花园式单位”、“最佳信用

                   企业”、“思想工作优秀企业”、“福建省科技型企业”、“全国企事业知识产权试点

                   单位”、“先进基层党组织”等荣誉。

                        公司三大业务板块运营情况如下：
                        （一）投资的大健康领域

                        公司全资子公司能特科技主营医药中间体产品的研发、生产和销售，其生产

                   的主要产品包括孟鲁司特钠中间体、2,3,5-三甲基氢醌、2,3,6-三甲基苯酚、2,5-

                   二甲基苯酚、五氟苯酚等。能特科技在医药中间体行业拥有毋庸置疑的核心竞争

                   力，其研发团队由国家  “千人计划”入选者、美国斯坦福大学博士后、美国默

                   克合成工艺研究室前高级研究员蔡东伟博士领衔，具有世界一流的研发水平，能

                   够根据市场需求研发出具有竞争力的合成工艺，而能特科技现任董事长、总经理

                   陈烈权先生，是享受国务院政府特殊津贴专家、正教授级高级工程师，拥有几十

                   年的化工行业生产管理经验，能够迅速将研发团队的合成工艺开发成果转化成工

                   业化大生产。极强的化学合成工艺研发创新能力和研发成果转化能力的完美结合，

                   使能特科技推出的每款医药中间体产品都能迅速进入和占领市场。研发团队技术

                   优势主要体现于技术本身的先进性以及与之相关的工艺革新能力，取得行业竞争

                   优势，建立了突出的市场竞争优势。能特科技已先后获得14项相关国家专利，同










                   时，为进一步巩固在化学合成领域的技术优势，与武汉大学、长江大学等高校科

                   研单位展开深度合作，建立院士科研工作站，实行产学研一体化模式。

                        （二）园区运营板块
                        公司全资子公司上海五天投资建设的“中国梦谷―上海西虹桥文化科技创意

                   产业园”，位于上海徐泾镇，紧邻虹桥机场及国家会展中心，是上海大虹桥的商

                   务承载区。该园区已成功运营近十年时间，培养锻炼了一批经验丰富的管理运营

                   团队，具备较高的品牌知名度，为公司带来了稳定的收入和利润来源。随着上海

                   大虹桥商务区开发建设步伐的加快，上海虹桥国家会展中心正式运营启动，处在

                   大虹桥86平方公里范围内的公司文化科技创意产业园区的交通优势和综合价值

                   将更充分地得到显现。园区经营将依托上海市级“文化产业园、电子商务孵化器”

                   等载体建设的契机，提升包含“物业经营服务、人力资源服务、物流与仓储服务、

                   档案托管服务、法律咨询、网站与信息平台服务”等板块的基础管理与服务体系

                   质量；充分把握青浦产业结构调整和大虹桥商务区开发、上海国际贸易中心承载

                   区的机遇，建立包含“创业孵化、集聚发展”等特点的电商及文化创意产业生态

                   系统，立足长远，培育园区的市场竞争力和可持续发展能力。同时，利用能特科

                   技所拥有的核心研发技术优势，积极寻求将大健康产业的生物科技创新企业引入
                   园区，产生良性的互动与合作，做大做强“中国梦谷”文化科技创意产业园区的


                   地产模式，重新定义生态、绿色、健康、时尚、观光的“中国梦谷”文创园区大
                   健康科技创业园模式，实现园区资源的价值最大化，将文化科技创意产业园经营

                   业务打造成为公司重要的利润来源。

                        （三）黄金开采业务

                        公司全资子公司銮矿业经营黄金采矿业，矿区3.4372平方公里，资源储量

                   及可采储量为268万吨矿石，金金属储量4.762吨，资源品位1.78克/吨。目前公司

                   对原有选矿厂及生产设备进行技术改造，对基础员工进行专业生产技能和安全培

                   训，同时加大储量勘探力度，为公司储备新的利润增长点。

                        未来公司将迎来全新的发展，公司将继续深化公司各项改革，利用资本平台

                   的优势，整合资源，力图实现内生性增长和外延式增长双头并举的格局。借助中

                   国资本市场的发展和繁荣，用良好的业绩回报一直以来支持公司的全体股东。

                        二、社会责任管理










                        （一）企业文化

                        多年来，在公司及其子公司的发展过程中，始终注重企业文化建设，精心打

                   造企业家园文化，注重员工职业发展规划，着力为员工营造一流的工作环境，贯
                   彻“以人为本、知人善用、尊重知识、尊重创造”的人才理念。

                        （二）社会责任理念

                        企业目标：争创品牌之冠、铸就百年大业企业精神：弘扬求真务实、努力拼

                   搏奋进

                        竞争理念：创造独特的消费者价值，提升产品核心竞争力

                        市场理念：以市场为导向、以顾客为中心

                        公司的社会责任理念与公司的企业文化一脉相承。公司按照科学发展观的要

                   求，倡导对人和自然以尊重，对社会、股东、客户和员工以感激，努力为客户、

                   股东、员工和社会创造价值，深耕市场，强抓管理，不断争取以良好的经济效益

                   和成长，回馈投资者，回馈社会，积极从~环境保护和社会公益活动，促进公司

                   与社会的协调、和谐发展。

                        （三）社会责任组织体系

                        公司逐步建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，通过了 ISO9001 质
                   量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认

                   证。

                        （四）社会责任指标体系

                        公司建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客

                   户满意度、员工满意度、知识产权等，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了

                   社会责任管理与日常运营的有机融合。

                        三、2015 年所获得的荣誉

                        报告期内，冠福股份及其子公司的不断努力得到社会各界的广泛认可，其中，

                   公司获得了 2015-2016 年度“优秀会员单位”、2015 年国家技术创新示范企业（全

                   省仅有两家企业）等荣誉称号；子公司能特科技获得了  “荆州开发区科技创新

                   先进单位”、“荆州市全市税收贡献十强企业”、“荆州市科技创新企业”、“荆州市

                   模范职工小家”等荣誉称号。

                        四、知识产权管理










                        截至报告期末，公司及子公司共拥有专利 97 件，其中发明专利 8 件，外观

                   专利 51 件，实用新型 38 件。通过实施专利保护，推进保密体系建设和策略落地，

                   已形成了多层次、全方位的知识产权保护措施。















                                       第二章  股东和债权人权益保护



                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。为此，公司建立了较为完

                   善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平公正对待所有股东，保证投资者的

                   合法权益，具体包括知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、

                   投资者关系管理等方面。具体工作汇报如下：

                        一、公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况

                        自 2002 年公司成立第一届董事会、监事会以来，公司一直严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。公

                   司已形成了比较完善的内部控制制度，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书制度》、《总经理工作

                   细则》等制度。报告期内，在原有制度体系基础上，公司结合实际情况，修订了

                   《公司章程》、《分红政策及未来三年股东回报规划》进一步明确股东大会、董事
                   会、监事会和经营管理层“三会一层”的职责和权限，权责分明，各司其职，加

                   强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理的透明度。

                        二、股东大会召开及股东权利保障情况

                        报告期内，公司共召开 6 次股东大会，其中 5 次临时股东大会和 1 次年度股

                   东大会，共审议通过了 34 项议案，会议的召集和召开程序符合《公司法》、《证

                   券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联方均回避表决。2015

                   年，公司均采用了现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，为股东提供

                   了网络投票的便捷通道，保证股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益，公平对待所有股东。

                        三、信息披露义务履行以及投资者关系管理情况

                        2015 年度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露制

                   度》、《重大信息内部报告制度》和信息披露格式指引有关规定，主动、及时、准

                   确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大事项的进展情况。公司在报










                   告期内共发布了 128 项公告，主要涉及定期报告、重大资产重组、股东会、董事

                   会和监事会决议、内控制度建设、对外担保等重要信息。

                        2015 年公司按照信息披露制度，对可能影响股东和其他投资者投资决策的
                   信息积极进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，在现场接待投资者时没有选

                   择性信息披露。

                        公司通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多

                   种渠道与投资者加强沟通，基本上做到了有问必答，并尽可能解答投资者的疑问。

                   报告期内，公司及时回复投资者在线提问，回复率为 100%。

                        报告期内，公司举行了 2014 年度业绩说明会，公司董事长、总经理、独立

                   董事、董事会秘书、财务总监参加了会议，认真回答投资者在线提问，共回复投

                   资者在线提问 53 条。

                        四、债权人权益保护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作

                   关系，已成为相关银行的重点客户，还贷信用记录良好。公司在各项重大经营决

                   策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相
                   关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则。公司始终保持持续、稳健的财务


                   政策，保证公司财务安全，确保股东和债权人的长远利益，实现股东利益与债权
                   人利益的双赢。报告期内，公司未发生任何损害债权人合法权益的事项。












                                             第三章  员工权益保护




                        公司一直秉承“以人为本，知人善用、尊重知识、尊重创造”的人才理念，
                   将人力资源作为企业发展的第一因素，建立企业与员工长期合作、共同发展的企

                   业文化氛围。为此，公司制定了一系列人力资源开发与管理方面的制度。这些制

                   度严格遵守国家和各级政府机关制定的关于平等就业政策、工作时间和休息休假

                   制度、工资制度、劳动安全卫生制度、女职工保护特殊规定、职业培训制度、社

                   会保险和福利制度、员工民主权利保护制度等国家各项劳动法律法规。同时根据

                   企业的盈利情况，不断提高和改善现有员工的工资福利待遇，让员工分享企业不

                   断发展的成果。

                        一、公司就业政策及现代薪酬管理体系和激励机制等用人制度建立情况

                        公司严格遵守国家劳动法律法规关于就业服务与就业管理的规定，严格保护

                   劳动者的劳动权利，向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件。

                        （1）建立完善的聘用制度

                        ①公司招聘渠道：公司建立了现场招聘、网络招聘、内部招聘等多元化招聘

                   模式，及时向劳动者发布招聘信息，使劳动者充分了解就业信息。
                        ②录用条件：劳动者录用条件根据劳动者申请岗位的任职要求来确定。公司


                   为每个岗位设立了专业的职业分析，对每一个岗位的职位目的、组织关系、任职
                   要求、主要职责、衡量标准、工作权限、工作方式、主要流程及制度等方面都作

                   出充分的、详细的说明。且每个职位的任职要求均具有稳定性，并严格按照国家

                   法律法规的标准，不存在任何的性别、民族、种族、地域、婚姻状况、宗教信仰

                   等歧视。

                        ③录用原则：人力资源部采用“人岗匹配”的原则来录用员工，从竞聘者中

                   找出最适合工作岗位的劳动者予以录用，同时积极配合国家及地方政府的就业政

                   策。

                        （2）制定科学合理的薪酬福利体系和激励机制体系

                        公司根据《中华人民共和国劳动合同法》等有关劳动法律法规和政策，结合

                   公司实际情况，充分发挥薪资的激励作用，以按劳分配、绩效挂钩、市场可比为

                   原则，建立了完整的薪酬分配及考核体系，并根据公司的生产经营发展和技术进










                   步状况，对薪酬水平和分配方式进行动态调整。公司还建立考核与工资、奖金、

                   调薪、晋升及培训挂钩的机制，为骨干员工和优秀人才提供中长期的激励政策，

                   充分调动了员工的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度。
                        （3）注重人才的培养和储备

                        公司十分注重人才的培养和储备，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善

                   的培训体系，人力资源部根据公司的发展状况、岗位要求、企业文化及个人职业

                   发展制定年度培训计划，分层次、分类别的进行相关培训。培训内容涉及到经营

                   管理、职业技能、安全生产和执行力等方面，采取定期与不定期、现场与网络及

                   组织与自学相结合的方式，通过专题讲座、集中授课、参加外部专业机构培训等

                   形式，开展对员工的培训，充分挖掘员工潜力，引领员工不断成长，实现公司与

                   员工双赢，保证人力资源的可持续发展。

                        二、关爱职工权益保障情况

                        （1）法定权利的保障情况

                        ①劳动合同的签订与社会保险的购买。公司依法与员工签订劳动合同，劳动

                   合同签约率达到 100%。公司成立了工会组织，并代表员工与公司签订集体劳动

                   合同。公司建立了健全的劳动保险机制，为全体员工缴纳社会保险，主要包括基
                   本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工提供健康、

                   安全的生产和生活环境，保护员工的合法权益。

                        ②员工依法享受各种法定的带薪假期。包括法定节假日、年休假、婚假、探

                   亲假、丧假、产假、病假、工伤假、看护假等。

                        ③奖惩制度。公司制定完善的员工奖惩制度，做到奖罚有理并有据，不随意

                   惩罚员工，绝对禁止对员工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形

                   式的虐待。

                        ④劳动关系的解除与终止。对于员工主动与公司解除劳动关系者，按照法律

                   规定提前提出申请，公司便给予办理。除员工违反了公司的规章制度或劳动合同

                   规定的终止劳动合同的条款需要予以解除或终止劳动关系外，公司不会主动更不

                   会随意与劳动者解除或终止劳动关系。对于能力达不到岗位要求的员工，公司首

                   先对其进行充分的培训，帮助员工能够尽可能的适应自己的岗位，培训后仍然达

                   不到岗位要求的，公司会在全公司范围内进行岗位调配，尽量使员工能力与职位










                   相匹配。

                        （2）员工生活权益的保障情况

                        ①工作生活环境。公司内设职工娱乐部、职工书屋，配套有乒乓球桌、跑步
                   机等运动器材和娱乐设施。在节假日，组织职工参加集体活动，丰富员工的精神

                   生活和文娱生活，促进公司与员工的和睦相处。

                        ②员工困难时，公司与员工站在一起，送去温暖，努力提高职工的幸福指数，

                   在生活上帮助困难员工，为其解决燃眉之急，建立特困职工档案，成立特困职工

                   帮扶基金会，公司领导与困难职工结成一对一的帮扶对子，开展帮扶活动。

                        三、安防、卫生制度建设情况

                        公司始终贯彻“安全生产，预防为主，综合治理，以人为本”的安全生产方

                   针，重视安全生产标准化管理的建设，通过严格执行制度来确保安全生产无大事。

                   公司本着持续改进公司生产安全状况的原则，并建立长效管理机制，以实现公司

                   安全生产方针目标和企业本质安全。

                        报告期内公司在安防和卫生方面不仅在制度建设和执行工作上下足功夫外，

                   还做到了以下具体工作：

                        （1）加强对员工安全、规范生产的培训，严格执行国家安全生产规程，最
                   大限度地防止生产过程中的安全事故，最大程度地减少职业危害；


                        （2）与政府相关部门合作，向员工普及、传授安全生产知识，加强员工对
                   安全生产的重视程度，如组织员工观看消防安全视频、举行消防演练等。

                        四、职工治理权制度建设和履行情况

                        （1）公司工会组织建设及制度建设

                        工会完善了职工代表大会制度，制订了《职工代表大会管理制度》，明确规

                   定职工监事选任制度。

                        （2）职工工会治理活动情况

                        报告期内，为丰富员工的业余生活，满足其日益增长的文化需求，工会多次

                   组织员工进行丰富多彩的趣味活动，充分调动员工的积极性，在欢声笑语中不仅

                   加强了同事间协作的默契程度，也为公司创建了一个和谐融洽的工作生活环境。












                                第四章  供应商、客户和消费者权益保护




                        公司秉承“诚、信、义”的企业精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服
                   务内容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共

                   赢。重视与供应商、客户及消费者之间的友好关系，妥善保管供应商、客户和消

                   费者个人信息，诚实守信，提供良好的售后服务，做好“诚信经营，互利共赢”

                   的价值理念。

                        一、供应商权益保护

                        公司从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流程，

                   编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；警示并杜绝采购环节中的商业贿赂

                   行为，制订奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，给予公司全体潜在供应商以良好

                   的竞争环境。报告期间内，未发生商业贿赂情况。

                        1、重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文

                   件以及《公司章程》、《内部问责制度》。
                        针对商业贿赂行为，公司积极开展治理商业贿赂专项工作，成立了生产治理


                   与专项检查小组，董事长任组长，总经理任执行组长，开展专项治理活动，通过
                   调查摸底，分析原因，查找漏洞，有针对性地提出整改措施，并对重点部门和重

                   点人员进行监督稽核。治理活动深化内部审计监督，加强公司内控机制建设，规

                   范了企业经营管理行为和经营者的从业行为，保证公司持续、稳定、健康、和谐

                   发展。

                        2、与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系

                        公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。公司结合自身情况制

                   定供应商准入标准，多部门联合对供应商的资质、质量体系、生产能力、环境保

                   护等各方面进行严格审查，制定了合格供应商名录。公司有完善的采购操作流程

                   和管理制度，在商业交往过程中，注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动

                   供应商在质量管理等方面的提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联

                   盟，确保所需原料长期、稳定、可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的










                   良性关系。公司还建立了公平、公正的评估体系，每年对供应商进行评估，评估

                   优秀供应商并与其签订战略合作协议，建立战略合作关系。

                        二、客户权益保护
                        1、注重产品质量，提升客户满意度

                        公司一向重视产品质量，实施以品质为基础的品牌战略，积极落实“三体系”

                   建设。2015 年公司三体系认证即 ISO9000 认证、ISO14000 认证、OHSAS18000

                   认证（质量管理体系标准、环境管理体系、职业健康与安全管理体系）全部都通

                   过审核并换证。通过执行严格的质量标准，实施标准化管理和控制，不断完善生

                   产质量管理流程，实现质量管理的全员、全方位、全过程参与，使产品质量得到

                   持续改进，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为全球消

                   费者提供了高品质的产品和优质的服务。

                        2、客户交流沟通方面

                        公司定期走访客户、邀请客户到公司进行实地考察和交流，及时收集客户对

                   公司产品的需求信息，并积极帮助其解决在使用中遇到的问题。公司还组建了客

                   服中心，配备专业的客服人员。客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息

                   传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投
                   诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。












                                       第五章  保护环境与可持续发展




                        （一）建立并持续完善环境管理体系
                        认真践行环境友好型及能源节约型社会发展理念，切实推进环境的可持续、

                   和谐发展是企业践行社会责任的重要组成部分。公司高度重视环境保护和可持续

                   发展，并根据国家法律法规及 ISO14001 要求，紧紧围绕环境因素和环境影响的

                   管理核心，制定了环境保护各项管理制度、环境保护应急预案、各级人员环境保

                   护责任制。

                        （二）打造“三位一体”环境风险防控体系

                        为实现环境风险的有效防控，将公司生产经营过程中的环境风险降低至合理

                   水平，公司在消化吸收国内外先进环保管理经验的基础上，努力探索和实践，逐

                   步形成了“三位一体”的环境风险防控体系，即通过“源头预防、过程管控及末

                   端治理”的有效结合，实现一体化的环境风险防控，具体情况如下：

                        1、 源头预防：公司严格遵守国家环境保护法律法规，注重加强全员环保意

                   识，建立环境监督员管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，确保其在生产

                   过程中严格按照各项环保制度，认真执行岗位操作规程，禁止排放未经处理各种
                   废物。


                         2、过程管控：在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再
                   生原材料和能源；产中使排放达标，追求生产过程的零排放；产后对废物依法回

                   收废物，委托有资质公司按规范进行无害化处置，且在污水处理站设立废水排污

                   自动监测设备，使污水排放污染物数值实时传输到市、区环保局，确保污水排放

                   符合国家标准。

                        3、末端治理：公司致力于生产技术创新同时，积极开发或引进污染治理新

                   技术和新工艺，并确保环保所需资金投入，公司在产品生产和研发阶段，一直致

                   力于符合环保要求的新技术和新方法。

                        （三）强化节能减排管理

                        公司全资子公司能特科技将原有的 2 台 6t/h 的燃煤蒸汽锅炉废除，改用当地

                   热电公司集中供应的蒸汽，每年可减少 18 吨二氧化硫的排放；新建固废及高浓

                   废水综合处理及热能回收利用装置，可减少 70%以上的对外处置固体废弃物，并










                   达到直接填埋处置的标准，同时回收废弃物产生的热量，每年可产生 14000 吨左

                   右的蒸汽；进行工艺优化，采用清洁生产工艺，每年可综合利用 3000 吨以上的

                   工艺废水，减少 400 万元以上的催化剂使用，并同时减少固体废物产生量约 200
                   吨。

                        报告期内，公司及各子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方

                   环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部

                   门重大罚款及遭受非经济处罚的情况。
















                                     第六章  公共关系和社会公益事业



                        公司始终坚持以“创新发展、服务社会”为己任，在关注公司自身发展的同

                   时，勇于承担社会责任，积极支持慈善事业，奉献爱心与善举，扶持社会弱势群

                   体，把参与慈善活动作为创新产品和服务的潜在市场，将慈善行为与企业发展目

                   标有机地联系起来，不断增强自身参与社会慈善事业发展的积极性和可持续，以

                   实际行动践行企业公民的社会责任和义务。

                        自公司成立以来，严格执行国家相关财税法律、法规、规章及相关规定，规

                   范内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。2015 年度，公司依法向国家

                   缴纳各种税费总计 70,521,517.88 元，为国家和地区的经济发展做出了应有的贡

                   献。

                        公司严格秉承社会价值观念和道德规范，认真履行作为一个社会公民应尽的

                   职责和义务，在力所能及的范围内，想社会所想，急社会所急，坚持参与社会公

                   益活动，帮助弱势群体，以公司名义或组织员工举行捐款捐物的慈善行动，努力

                   推动社会和谐发展。公司主动履行社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，
                   与合作伙伴一起推动地方经济的发展，将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会

                   责任，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺，

                   努力经营，以自身发展带动当地经济和社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作

                   出贡献。

                        2015年公司与大股东积极地支持社会各项公益事业的发展，投身社会经济发

                   展建设中的同时也得到社会的广泛认可。












                                        第七章  2016年社会责任计划




                        2015 年，公司紧紧围绕公司年度工作计划来履行社会责任，在股东和债权
                   人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、社会

                   公益事业等方面取得了一些成效，但与国家、社会发展的要求及《深圳证券交易

                   所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。2016 年，公司将进一步完

                   善企业社会责任监督管理体系，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，

                   在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保护职工的合法权益，诚信对待

                   供应商和客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，重点如下：

                        一、继续完善公司治理机制，优化公司流程，提升公司运营效率

                        1、优化公司治理运行机制，改进资本管理和市值管理，全面提升风险管理

                   能力。

                        2、健全完善管理标准，理清并优化公司流程，持续推动各领域建设。

                        3、全面推进深化改革各项工作，不断激发经营活力，创新和完善经营策略，

                   实现新常态下转型发展。

                        二、继续加强企业社会责任宣传、培训、交流
                        公司将继续加强企业社会责任理念的宣传，开展有关社会责任的学习培训，


                   加强内部沟通，积极参与外部交流评优，加强社会责任宣传，全面推广公司公民
                   形象。

                        三、加强企业的文化建设，关爱员工，增强员工的归属感

                        公司将继续加强企业文化建设，突出以人为本，深化人事、用工分配制度改

                   革，健全完善选才、育才、用才、聚才工作机制，加快提高队伍素质，激发各类

                   人才的价值创造力，完善现有的绩效考核机制，提升激励水平，激发员工的工作

                   热情，推进员工和企业的共同发展，营造和谐的企业氛围。

                        四、积极投身社会公益及慈善事业

                        公司始终不忘回馈社会，关注社会公益~业，积极参加公益活动。2016 年

                   公司将继续发挥履行社会责任的表率作用，继续大力支持公益事业建设，让更多

                   的人分享到企业发展的效益；继续支援贫困地区经济建设和教育事业，增强其自

                   我发展能力；积极响应政府号召，加大和谐社区建设力度。










                        五、继续践行环保办公，促进企业与环境的和谐发展

                        2016 年，继续践行环保办公，并继续关注上下游合作伙伴的社会责任表现，

                   把环境保护作为重要的考核指标，严格筛选供应商。











                                                        结     语




                        综上，2015 年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商
                   和消费者权益保护、参与社会公益~业及环境保护等方面积极履行企业社会责任，

                   也取得了值得肯定的成绩。新的一年里，公司将继续建立健全社会责任体系，把

                   履行好企业的社会责任作为应尽义务和使命。同时我们将以“科学发展观”为引

                   领，有序推进企业转型发展工作，加强业务模式创新，严控风险，优化管理，形

                   成新的经济增长点；我们将继续做好服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境


                   等工作，致力于奉献社会，促进和谐发展，以更强的实力承担更多的社会责任。




                                                                    福建冠福现代家用股份有限公司

                                                                               董    事    会

                                                                          二○一六年四月十九日


















