



                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告




























                           桂林广陆数字测控股份有限公司




                                Guilin Guanglu Measuring Instrument Co., Ltd.








                                二一年度社会责任报告














                                                 2011 年 4 月



















                                                            0






                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告


                                                          前言

                        成功的企业离不开和谐社会，反之亦然，企业只有找到与社会共同发展的契

                   合点才能踏上可持续发展之路。作为一家民营上市企业，桂林广陆数字测控股份
                   有限公司（以下简称“广陆数测”或“公司”）在日益发展壮大的过程中，不断

                   积极创新，为股东创造价值，为员工谋取福利，同时也对国家和社会的全面发展，

                   以及股东、债权人、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任，

                   努力实现公司与社会可持续发展的和谐、协调、统一。该报告以  2010  年度为重

                   点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要

                   信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到

                   与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认识。

                        一、股东和债权人权益保护

                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态对

                   待股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法

                   规、规章等所规定的各项合法权益。

                        1、公司非常重视现代企业制度建设。2010 年，公司不断规范股东大会、董
                   事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作，并依据《公司法》、《上市公司


                   治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规文件逐渐完善治理结构，提升公司
                   治理水平，提高公司质量，且围绕公司法人治理的完善制订或修订有关规章制度。

                   同时编制了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《敏感信息排查管理制度》、

                   《风险管理制度》等制度推动和加强公司管理体系建设，规范公司运营管理，从

                   而形成了较为完善的相互制衡、行之有效的管理制度体系。从机制上保证了对所

                   有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2、公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。公司在保证公司健康持续发展前提下，坚持以相对稳定的利

                   润分配政策和分红方案积极回报股东。公司于 2010 年 6 月对股东进行了权益分

                   派，以公司现有总股本  85,398,288.00  股为基数，向全体股东每 10  股派 1 元人

                   民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每

                   10  股派  0.9  元）。




                                                            1






                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告


                        3、为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性

                   关系，倡导理性投资，公司通过电话、网络、说明会及实地参观等多种方式积极

                   与投资者进行交流互动，让投资者对公司发展经营情况深入了解，以便听取广大
                   投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，在

                   不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题，防止未公开重大信息泄

                   露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，

                   以方便全体股东参与公司经营管理,充分保障中小股东的合法权益。

                        4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求，并按照公司《信息披露管理

                   制度》规定的要求，主动自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保

                   信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。公司于 2010 年获得桂林市 2009 年度纳税大户荣誉称号。

                        二、职工权益保护

                        公司通过多种途径和渠道提高员工综合素质和能力，不断改善员工的工作环
                   境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的舞台。


                        1、公司严格遵守《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员工签
                   订《劳动合同》，实行五天工作制和年休假制度，依法保护职工的合法权益。建

                   立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，做到

                   全员皆参保。为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和

                   合法利益，促进劳资关系的和谐稳定。工会还把企业的温暖及时地送到困难员工

                   的心里，对员工做到五必访：员工发生事故必访；生病住院必访；婚丧必访；生

                   活困难必访；家庭出现纠纷必访。同时，公司在福利制度中也制定员工享受的其

                   他福利，为公司员工提供了通讯补贴、交通补贴、过节费、慰问金等。

                        2、公司充分认识到员工是企业的主人，提倡尊重人才、强调员工可持续发

                   展，重视提高员工自身素质和综合能力，为员工发展提供更多的发展机会和广阔

                   的舞台，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、

                   维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激发员工潜能，调动员




                                                            2






                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告


                   工积极性，提升员工素质和能力，鼓励员工自学成才，对于部分学费予以报销，

                   为公司的快速发展提供强有力人力资源保障。2010 年公司召开表彰大会，重点

                   奖励公司重大科研成果――绝对测量芯片 Guanglu_ABS 的成功研发，对科研团
                   队授予“2010 年科技创新特别贡献奖”荣誉称号，彭朋董事长为科研团队的领

                   导人陆取辉教授颁发 10 万元奖金。通过此活动，既肯定了取得的成绩，又激励

                   了员工能以此为榜样，再创新高，同时鼓励常年在生产一线工作的工人，大家都


                   能通过实践经验，多搞创新，提出对管理、生产有着实际、合理的见解和办法。
                        3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，及时发现隐患，消除隐患，贯

                   彻落实《安全法》，确保安全生产。在制度层面上，完善规范安全管理体系、监

                   督实施员工安全行为操作细则。对每年新进员工行上岗和安全技术培训，合格者

                   才与上岗；公司积极宣传安全隐患带来的危险，以此强化员工安全意识；每年定

                   期对不同岗位为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。公司日常进行安全生

                   产隐患排查，不定期对安全生产细则实施情况进行检查，定期对公司安全生产进

                   行排查，将安全生产落到实处。

                        4、公司一直关注员工的身体健康，定期组织员工到医院进行健康检查，发

                   现问题及时复检、就诊，以确保员工身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”
                   女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。在工作餐方面，


                   不断改善就餐环境和饭菜质量，得到了全体员工的好评。公司处处给员工感受到
                   家的温馨，体现了公司对员工的关心和人性化管理。

                        5、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业

                   余生活。公司配备了各种健身娱乐设施，让员工在紧张工作之余能放松心情，各

                   部门积极组织登山、足球、篮球等各类体育活动，以引导员工通过日常锻炼，提

                   高身体素质。公司还举办了 2010 年末团拜会，公司领导与全体员工近距离的沟

                   通交流，增进感情，同时增强企业凝聚力和向心力。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造

                   良好的竞争环境。公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、

                   共同发展，努力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。

                        1、公司以诚相待，与主要顾客、供应商构建“强强联合、双赢发展”的战




                                                            3






                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告


                   略纽带关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，

                   与之保持长期良好的合作关系。
                        2、为客户提供优质的产品质量管理体系运行，公司持续严格有效运行

                   ISO9001 质量管理，积极导入推行卓越绩效模式。公司还创办内刊《质量月报》，

                   及时发现质量问题，对其进行有效处理，为客户提供优质产品。公司在产品研发、

                   营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。近年来，全国量具市场竞争激烈，

                   许多小型加工厂以劣质产品、低价格对公司产品进行假冒，损坏了公司名誉。价

                   格战看起来是实惠了消费者，但低层次的价格战从长远来看势必要牺牲产品质

                   量、售后服务，最终损害消费者的权益。广陆数测坚持以高品质的产品和服务来

                   赢得客户，真正维护消费者的权益。公司坚持采取细致入微的质量控制措施，提

                   升产品品质和服务质量，为全球消费者提供高品质的产品和优质的服务。

                        3、公司通过参加展会和交流会与客户见面，各区域负责人定期拜访客户，

                   通过邮件、信件、电话等方式与客户进行沟通，了解客户需求，加强客户关系。

                   公司借客户前来考察、反映需求的机会加强与客户之间交流，展示自身实力，提

                   高客户对公司的忠诚度。公司于 2010 年 11 月召开 2010 年度国内经销商大会，
                   来自全国各地的核心经销商共聚一堂，共同探讨新经济形势下公司国内发展的新


                   机遇和新挑战。会议对 2010 年公司国内营销进行了深度剖析，对 2011 年的国内
                   经销做出了具体部署和安排。

                        四、环境保护和可持续发展

                        1、桂林山水秀丽，环境保护尤其重要，公司更是非常重视，一直以对环境

                   负责的态度从事生产经营活动。为了进一步落实环境保护，承担社会责任，实现

                   可持续发展战略，公司加强 ISO14001  环境管理体系建设，确保  ISO14001  体系

                   持续有效运行，提高环保管理水平，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源

                   意识，倡导节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。杜绝浪费、提高效

                   益的观念已经融入到企业文化中。公司对日常经营产生的废水、废气、废物，购

                   建了专门的处理设施，通过强化废弃物管理，提高了资源利用效率，促进了资源

                   回收和可再生资源利用。

                        2、公司坚持三废“资源化、减量化、无害化”，持续清洁生产，发展循环经




                                                            4






                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告


                   济，努力实现“绿色工业”的环保理念。2010 年公司未发生环境污染事件，“三

                   废”全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。公司为

                   响应国家节能减排号召，努力将公司建设为节能型企业大力发展循环经济，制定
                   了相关节能规划。公司将进一步加强各项减排措施的管理，并积极寻求和采用新

                   技术，减少污染物的排放，不断提升企业清洁生产水平，逐步实现生产废水的零

                   排放，为企业的可持续发展打下坚实基础。

                        3、公司一直在办公室提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节能减排的号

                   召。鼓励无纸化办公，用过的打印纸大多会用以反面再次打印，并倡导纸张回收；

                   科学合理地设定空调使用的时段和温度。让每个员工从身边点滴小事做起，节约

                   公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建环境友

                   好型社会贡献力量。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关

                   以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部门、企事业单

                   位、媒体的参观、考察、采访等要求。

                        公司在保持企业发展的同时，努力构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司
                   和股东利益的情况下不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业。


                        1、企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司积极响应国家和
                   省、市政府“企业不减员”的社会承诺，通过调整员工工资激励政策等方式留住

                   员工，并且向社会广开就业大门，提供社会公益岗位和帮助残疾人就业，获得了

                   政府及社会的一致肯定。公司 2010 年先后获得中国机床工具工业协会“2009 年

                   度先进委员会企业十佳企业”称号；桂林市高新区工作委员会、管理委员会 “2009

                   年技术改造先进单位”、“2009 年度产学研结合先进单位”称号；桂林市七星区

                   人民政府“2009 年普法依法治理先进单位”称号。董事长彭朋先生评为“2009

                   年度优秀企业家”称号，

                        2、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，广西监管

                   局 2009 年 11 月至 2010 年  1 月对公司进行了检查，并针对发现的问题于 2010

                   年 4 月 30 日下发了《限期整改通知书》。接到通知后，公司高度重视，由董事长

                   作为主要负责人，及时组织董事、监事、公司高级管理人员认真学习和领会通知




                                                            5






                        广陆数测                                                                                                                  2010 年度社会责任报告


                   内容，对《通知》内容要求积极进行整改，形成《整改报告》，于  2010  年  5  月

                   31  日第三届董事会第十六次会议审议通过。公司按照《整改报告》的整改措施，

                   责成和监督有关人员进行了逐一落实和整改。
                        3、公司积极参与社会公益事业，为广西希望工程捐款 3 万元，贡献绵薄之

                   力。同时鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形势的捐资、便民活动，支持各

                   项慈善事业。公司员工及家属患重大疾病，公司内部员工都能自发组织，发出捐

                   款倡议，无论职务高低大家都慷慨解囊，慰问、探望病人家属，减轻员工后顾之

                   忧。

                        公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，不断完善公司社会责任管

                   理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势

                   群体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。

                        2011 年公司将再接再厉，积极履行社会责任，参与当地教育、文化、社区

                   建设等社会公益活动，促进公司及区域经济的和谐发展，为建设和谐社会作出应

                   有的贡献。












                                                             桂林广陆数字测控股份有限公司董事会

                                                                      二一一年四月十六日

























                                                            6


