



                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告




























                           桂林广陆数字测控股份有限公司




                                Guilin Guanglu Measuring Instrument Co., Ltd.








                                二九年度社会责任报告














                                                 2010 年 4 月



















                                                            0






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                                                          前言


                        桂林广陆数字测控股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1989 年，从一
                   个小型企业发展成现在的上市公司。公司作为一家拥有在数显量具行业 20 年的

                   老企业，其产量、销售量、出口量均占国内同行业的领先地位。

                        公司自上市以来，通过不断深化对企业社会责任内涵的认识，坚持“诚信为

                   本，科技立业”经营理念，坚持“为股东创造利润，为员工创造机会，为客户创

                   造价值，为社会创造财富”的核心价值理念，且将企业社会责任融入公司的发展

                   战略之中。坚持经济效益和社会效益的统一，努力贯穿于经营管理的各个环节。

                   随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，已经成为

                   衡量企业优劣的重要标准之一。2009  年，由美国次贷风暴掀起的全球金融海啸

                   成为全世界共同面对的一项重大危机，公司在严峻的形势下，一如既往地注重企

                   业社会价值的实现，创建和谐企业。公司在追求企业经济效益和保护股东利益的

                   同时，积极保护债权人和职工的合法权益，不断完善法人治理结构，规范公司运

                   作，健全内控制度，严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职责，保护股

                   东和债权人的权益；严格遵守《劳动法》和公司《章程》，依法保护职工合法权

                   益，积极开展各类关爱活动，倾听职工心声，解决员工后顾之忧，提升员工凝聚

                   力；坚持“合作、共赢”的供方管理理念，加强供方合作，促进共同提升发展；
                   建立客户管理系统和质量监督管理体系，公司加强安全生产、环境保护和节能减

                   排工作；公司在自身发展壮大的同时，还积极参与、捐助社会公益及其慈善事业，

                   促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。希望此报告能成为我公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费者等多方对公司了解、认知

                   的平台，能够起到社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好。

                        一、股东及债权人的权益保护

                        作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，

                   是公司最基本的社会责任。公司一直遵循简单、透明、规范、责任的企业价值观，

                   积极探索和不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系。

                        （一）保障股东知情权、参与权及分红权的实现。

                        公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。公司

                   独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董



                                                            1






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                   事会各专门委员会的工作，有力地促进了独立董事的作用发挥。公司的内部控制

                   制度基本完善，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事

                   会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、
                   监事会的召集、召开和议事决策程序；对关联交易、对外担保、募集资金管理等

                   事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。股东大会作为公司的

                   重要活动，是股东行使权利的集中体现。针对有关公司重大事项，公司严格按照

                   国家有关法律、法规、规章、深圳证券交易所业务规则以及公司信息披露制度的

                   规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完

                   整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情

                   权，确保股东充分行使权利。除常规的投资者关系热线电话、电子邮箱、投资者

                   接待等方式之外，公司还以电话会议、网络会议等沟通方式，开展多种形式的投

                   资者关系管理活动。公司严格按照《公司法》、《证券法》  等相关法规，制定公

                   司利润分配方案，公司在自身取得成长与发展的同时，回馈股东和社会是公司经

                   营发展的重要职责，高度重视和积极回报股东，自 2007 年上市三年来，公司累

                   计分红超过 3  千万，累计现金红利超过近三年年均净利润的 30%。2009 年度公

                   司根据实际情况，积极回报股东，以 2009 年末的总股本 85,398,288 股为基数，
                   用未分配利润向全体股东每 10 股派现金股利人民币 1 元（含税）。（该预案尚待

                   公司 2009  年度股东大会审议通过后实施）。

                        （二）保障债权人合法权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务。公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利

                   益。公司还被桂林市国家税务局和地方税务局评定为纳税信用等级 A 级，公司

                   与各商业银行保持着良好的合作关系，连续多年信用等级获评为“AAA”级。。

                        二、职工权益维护

                        在经济日趋全球化的今天，人才是立司之本，一个优秀的企业首先必须是一

                   个人才荟萃的群体。要想吸引人才、留住人才、用好人才，就要承认和尊重员工

                   的个人利益，重视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企

                   业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资关




                                                            2






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                   系

                        （一）权益保障方面

                         2009 年，公司严格执行《劳动法》有关规定，实行全员劳动合同制度，劳
                   动合同由公司与员工个人在完全平等自愿、协商一致的原则下签订，并为员工建

                   立基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险等社会保险，按时足额缴纳各项保险

                   费用，做到了充分尊重职工人格和保障职工合法权益，促进了劳动关系的稳定。

                   公司坚持和完善职工代表大会，充分发挥员工民主参与、民主管理和民主监督的

                   作用，切实维护好员工的民主权利。公司视员工为企业最宝贵的资源，将员工成

                   长、成才作为公司发展的基础。

                         公司做好员工关系维护，降低核心员工流失和用工风险。在经济危机和《劳

                   动合同法》实施的双重作用下，公司在人力资源方面谨慎处理员工离职、调岗、

                   调薪等方面工作。同时要求各部门负责人也应提高劳动法律意识，注意与员工沟

                   通的方式与技巧。在用人部门及人力资源部双方的紧密配合下，做好员工关系维


                   护工作，尽量减少，甚至避免公司需要承担的法律风险、补偿成本和用工风险。
                     （二）教育培训方面

                       2009 年初公司与深圳路创公司进行精益生产项目合作，对公司员工进行了 6S
                   现场管理，产能提升等职工培训活动，公司还引入用友 EPR 管理，提高工作效


                   率，使员工的知识结构得到了进一步优化，文化素质和技术等级有了较大度的提
                   高，有效实现了员工个人成长与企业发展的有机结合。公司还建立企业第一所大

                   学――“广陆学院”，将员工的学习与工作相结合，不断提高员工的综合素质与

                   工作能力。同时通过优化和整合高效生产组织结构，针对不同岗位和不同工种，

                   合理分流、安排岗位富余人员培训、待岗，转岗培训员工 153 人次。在公司现有

                   绩效考核制度的基础上，逐步探索，运用合法的人力资源手段进行员工的“优胜

                   劣汰”即在平时工作中注意收集、整理绩效考核书面记录，正确的运用准确、客

                   观的考核结果，降低企业人力补偿成本。适时建立员工技术级别、职能级别晋级

                   考核制度，有效激励员工，留住核心员工。2009 年完成高级技师晋级 5 人，技

                   师晋级 27 人。

                       （三）工会组织方面

                        公司依据《公司法》和《公司章程》等相关规定，建立并严格执行职工代表




                                                            3






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                   大会制度，严格执行职工监事选任制度，全力支持职工代表大会和工会的工作，

                   发扬民主、采纳民意，积极维护员工合法权益；组织员工参与推进民主管理，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利，促进公司与职工间保持和谐稳定的关系。
                   公司按要求按时足额缴纳工会会费，同时公司工会委员还经常深入一线，走入员

                   工生活，了解工作、生活情况，帮助困难员工，支付一定的困难救助金；在各重

                   大节日中，工会还购买慰问品向全公司员工进行派发，使职工权益充分体现。

                        （四）员工生活方面

                         公司鼓励员工追求工作与生活平衡、家庭和睦幸福。公司内专设 “广陆之

                   家”活动室，以丰富员工生活并组织员工参加各种活动。通过活动的开展，增强

                   了员工的活力，加强了员工间的交流，提高了企业凝聚力。公司坚持“以人为本”

                   的原则，关心员工的身体健康，定期安排员工到医院进行常规体检，并建立了员

                   工健康档案，发现问题及时就诊，并帮助联系落实相关医疗方面的事宜，以确保

                   员工保持身心健康。对孕产期女员工或身体状况有问题的给予岗位工作调整适当

                   特别保护。公司还设有员工救助金，为伤病探访、困难帮扶等方面工作。公司在

                   对员工婚庆、伤病等方面给予关心与帮助，让员工有家的感觉和温暖，提高了员

                   工的归属感和满意度。公司总经理黄迪先生获关爱员工优秀民营企业家称号。
                        三、供应商、客户与消费者权益保护


                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则公司与供应商和客户建
                   立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户、消费者的合法权益。

                        （一）建立了供应商保护机制

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户建立

                   和谐共荣的战略合作伙伴关系，严格遵守并履行合同约定，充分尊重并保护供应

                   商的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供

                   应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方

                   面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售

                   后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，达到供需双方互惠互利的美好愿景。

                   在加强与供应商的业务合作的同时，还相应对供应商提供技术培训，协助供应商

                   解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                        （二）客户是企业存在的最大价值




                                                            4






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                        公司把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，

                   恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。公司时刻“一切为客户照想，从小事做

                   起”，建立了完备的客户服务体系，从产品售前、售中到售后均设立了快捷服务
                   流程。公司通过参加展会和交流会与客户见面，各区域负责人定期拜访客户，通

                   过邮件、信件、电话等方式与客户进行沟通，了解客户需求，加强客户关系，用

                   精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。公

                   司严格按照客户要求，做好产品设计、生产、包装、存储、运输等所有环节的保

                   密措施，确保客户权益不受损害。

                        （三）注重产品的质量保证

                       公司视产品质量为企业生存立足之本，采取了一系列行之有效的质量控制措

                   施，确保产品质量满足了市场需求。公司通过了 ISO9001 国际质量体系认证，

                   执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，

                   为消费者提供高品质的产品和优质的服务。公司始终倡导“好量具，广陆造”的

                   标准，通过先进的工艺技术装备、严密的制造过程控制、严格的检测手段，保证

                   产品质量。公司坚持实施不间断的质量检验和监测，力求产品质量保持稳定，确

                   保产品质量指标达到公司要求，为客户提供安全的产品和优质的服务。
                        四、环境保护和可持续性发展

                        （一）遵循国家环保制度

                        公司非常注重强化环保，着力落实污染减排工作，倡导低碳生活。公司自觉

                   遵守国家各项环保法律法规，建设项目严格执行环评和环保制度，坚决杜绝高耗

                   能、高污染项目，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。针对当前我国

                   资源、环境状况，公司有义务更有责任做好此项工作，为实现可持续性发展贡献

                   一份力量。公司引入了 ISO14001  环境管理体系，加强环保管理体系建设，确

                   保 ISO14001 体系持续有效运行，严格控制水、气、声、渣的排放与处理，提高

                   公司员工的资源意识、节能意识、环保意识，杜绝浪费、开源节流、提高效益的

                   观念已经融入到企业文化中，进一步推动经济、资源、环境的和谐发展。

                        （二）认真做好各项工作，进一步加强减排节能工作

                          公司高度重视环境保护建设，做好各部门的除湿、防尘、降噪、恒温等工

                   作。将环境保护作为一项重要工作来抓，以污染物减排为重点，分解指标，落实




                                                            5






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                   责任。致力于发展绿色工业，建立环境友好型企业，为员工创造一个美丽的工作

                   环境。

                        建立“节约型企业”，进一步加大公司节能减排工作力度，积极开展节能降
                   耗工作。根据公司节能减排工作特点及要求，各部门杜绝长明灯、长流水现象，

                   做到随手关灯关水、拔插头；生产中控制跑、冒、滴、漏的现象，加强整治及

                   考核，降低水、电、材料等能耗；倡导“低碳生活”，要求科室少用空调，提倡

                   无纸化办公，尽量每张纸都双面打印，科学使用计算机，降低能耗；厂区内建立

                   绿化带，定期修减；员工食堂就餐，吃多少要多少，杜绝浪费，同时人走必须清

                   扫桌面残渣，保证桌面整洁卫生；公司建立节省档案，把每月消耗的水电气等项

                   目记账，做到心中有数。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重考虑公共利益，自觉把履

                   行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，

                   回报社会，努力创造和谐公共关系。

                        （一）主动履行社会责任，促进公司所在地区的发展。

                        企业改革在发展创收创利的同时，还注重公共关系和支持社会公益事业，主
                   动履行回报社会的责任，积极为推进地方经济社会的发展和文明进步，为和谐社


                   会建设事业作出贡献。公司获中共桂林市国家高新区工作委员会颁发的 2008 年
                   度知识产权先进集体；桂林市七星区人民政府颁发的 2008 年度安全生产先进集

                   体；中共桂林市国家高新区工作委员会颁发的 2008 年度经济工作一等奖；被七

                   星区人民政府评为 2008 年度综合建设工作先进单位；桂林市高新区人民政府颁

                   发的 2008 年度自主创新先进集体等荣誉，既提高了公司名誉，又促进了地区发

                   展。

                        （二）主动接受监督和检查，致力于公司知名度美誉度提高。

                        公司作为为国内同行业中知名度较高的量具上市公司，每一举动都备受行业

                   和新闻媒体的关注。公司主动接受政府部门和监管机关的监督检查，十分重视社

                   会公众和新闻媒体的评论，不断强化公司管理，致力于制度化、规范化、体系化

                   建设，不断提升公司的信息披露质量和透明度，相信今后公司将以更加丰厚的利

                   润回报广大股东、回馈社会。




                                                            6






                                                                           广陆数测  2009 年度社会责任报告


                        （三）热心公益，树立良好企业形象

                        积极参与社会公益事业，积极参加公司所在地区的科教卫生、社区建设、捐

                   资助学、扶贫济困等社会公益活动。2009 年，广西香蕉出现滞销现象，公司闻
                   讯后积极行动，购买 5 吨爱心香蕉，支持和扶助蕉农渡过难关。

                        公司 2009  年度在履行社会责任方面做了力所能及的工作，自觉地维护股

                   东、公司及员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。公司根据《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，将在今后的经营管理中，进一步

                   强化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价

                   有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                   在创造利润、追求企业利益的同时，在立足绿色产业，发展循环经济的基础上，

                   依法诚信经营、关心公益事业、开展扶贫救济等活动，并希望借此赢得社会和民

                   众的理解、支持和信任，提高企业的社会美誉度，进而提升公司的市场竞争力，

                   实现企业的可持续发展。

                        社会的责任光荣而艰巨，发展的道路光明而曲折，公司董事会、经营层及全

                   体员工将会积极不懈地努力，力争在履行社会责任方面取得更大的成绩，逐步树

                   立起负责任的企业公民的形象。








                                                             桂林广陆数字测控股份有限公司董事会

                                                                     二一年四月二十二日

























                                                            7


