













                                    南京红宝丽股份有限公司






















                                  2009年度社会责任报告























                                             二○一○年二月











                                                            1










                                           南京红宝丽股份有限公司


                                                   社会责任报告



                   说明：本社会责任报告编制依据

                        根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有
                   关规定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2009 年度报告工作的通知》，
                   结合南京红宝丽股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任方面的具体
                   情况，公司编制完成了本社会责任报告。


                   一、综述

                       公司是一家以研发、生产、经营聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺为主的国家
                   重点高新技术企业，江苏省绿色等级企业。公司成立于 1994年6月23日，2007
                   年9月13 日在深圳证券交易所挂牌上市。目前，公司拥有 2 家全资子公司，4
                   家控股子公司。资产规模达 76,484.87 万元。
                       2008 年下半年世界金融危机爆发以来，消费需求下滑。我国政府相继出台
                   一系列剌激消费拉动内需的经济政策，世界各国也纷纷相继出台救助经济的政
                   策，经济不同程度回暖。面对这样环境，公司持续秉承“让绿色与您同行，把世
                   界变得更美”的理念和“奉献社会，实现自我”的价值观，不断开拓创新，在追
                   求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和员工的合法权益，诚信对
                   待供应商、客户和消费者等其他相关利益方，推进环境保护、资源节约与循环经
                   济建设，参与捐助社会公益、教育、慈善事业等，真诚回报社会，促进公司与社
                   会和谐发展。

                   二、2009 年履行社会责任的情况

                   (一)股东和债权人权益保护
                   1、完善公司治理结构和内控制度
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交
                   易所股票上市规则》等有关法律法规以及监管部门的要求，不断完善公司法人治
                   理结构，健全内部管理，规范运作,制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司信息披露制度》、《重大信息内部
                   报告制度》、《会计政策》、《内部审计制度》等制度，形成了完善的法人治理体系。
                   股东大会、董事会、监事会以及管理层认真履行职责，运作规范有序，董事、监
                   事和高级管理人员勤勉、尽责地履行责任和义务，维护公司和股东利益。公司按
                   照要求披露重大信息，自觉接受证券监管部门、证券交易所和投资者的监督。
                        本年度，在 2008 年组织开展“上市公司治理专项活动”并完成了整改任务
                   基础上，根据中国证监会上市部函[2009]088 号文《关于 2009 年上市公司治理
                   相关工作通知》和江苏证监局苏证监公司字[2009]318 号文《关于组织开展 2009

                                                            2









                   年上市公司治理深化整改工作的通知》要求，对公司治理情况进行了认真梳理，
                   特别是“上市公司治理专项活动”开展以来运作情况，公司整体运作情况良好。
                   公司“关于开展 2009 年深化公司治理整改工作报告”于 2009 年 12 月中旬上报
                   江苏证监局，获得认可。通过深化公司治理整改工作的开展，有效增强了公司控
                   股股东、实际控制人、公司董事、监事和高级管理人员、持股 5%以上股东和其
                   他相关人员的规范运作意识，进一步完善了公司治理体系，提升了公司整体素质；
                   有利于公司加强对内部控制的管理，使得公司治理结构更为科学、合理，公司内
                   部管理制度更为完善，公司运作更为规范，促进了公司持续、稳定、健康发展。
                        为了加强对内幕信息知情人管理，公司按照《中小企业板信息披露业务备忘
                   录第 24 号内幕信息知情人报备相关事项》和《公司信息披露管理制度》等有关
                   文件规定，制订了《公司内幕信息知情人登记和报备制度》，并提请于 2010 年
                   2 月 25 日召开的董事会五届十六次会议审议通过。

                   2、对中小股东权益的保护
                        公司严格按照投资者关系管理要求，积极开展相关工作，维护广大中小投资
                   者的合法权益。
                        公司指定专职部门负责投资者关系管理工作，公司副总经理兼董事会秘书刘
                   祖厚先生为投资者关系管理负责人，公司投资部负责投资者关系管理的日常事
                   务。公司采取多种形式与投资者进行沟通与交流，如举办年报网上业绩说明会、
                   投资者见面会、参加机构举办的行业分析报告会等，妥善地安排投资者、分析师
                   等到公司现场参观、座谈、调研，认真回答投资者电话咨询；同时，在公司网站
                   上建立的投资者交流平台，并与深圳证券信息公司投资者关系互动平台进行链
                   接，加强与投资者交流和沟通。公司严格按照《公司信息披露管理制度》要求，
                   公平对待所有投资者，及时、准确、真实、完整地披露公司经营情况、发展规划
                   以及重大事项等信息，确保所有投资者公平地获得公司信息。公司信息披露不存
                   在选择性信息披露。
                        公司制订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，规定了股东大会的召集、
                   召开和表决程序，以及股东参加股东大会等，股东大会采用现场投票和网络投票
                   的方式，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小投资者能充分行使职权。
                        公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所关于信息披露的有关规定，履行
                   信息披露义务，公司信息披露工作在 2007 年度获得深圳证券交易所“良好”评
                   级基础上，2008 年度获得“优秀”评级。公司将进一步强化信息披露责任意识，
                   规范运作，确保信息披露质量和透明度，信息披露工作持续保持在最优状态。
                        在证券时报社主办的“第三届中国中小板上市公司价值五十强”评选活动中，
                   公司再次入选“中国中小企业板上市公司价值 50 强”。

                   3、公司利润分配情况
                        公司实行持续、稳定的股利分配政策，以优良的业绩回报股东。《公司章程》
                   第一百五十四条规定：公司应重视对股东的合理投资回报。公司可以采取现金或
                   者股票方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现金利润分配。否则，公司
                   董事会应在定期报告中说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计
                   划。公司可以进行中期现金分红。
                       自 2007 年 9 月上市以来，公司 2007 年度、2008 年度连续两年实施现金分红
                   和以资本公积转增股本分配方案。两年累计分配现金红利 5,625 万元，占两年累

                                                            3









                   计净利润的 45.79%,广大股东获得了良好的投资收益。2010 年 2 月 25 日，公司
                   董事会五届十六次会议审议通过了《公司 2009 年度利润分配方案》，2009 年度
                   利润分配方案为：
                        拟以 2009 年 12 月 31 日公司总股本 15,750 万股为基数，向全体股东每 10
                   股派现金红利 1 元(含税)，分配现金总额 1575 万元(含税)，以资本公积金向全
                   体股东每 10 股获转增 6 股。待该方案获 2009 年度股东大会审议通过后组织实施。

                    (二)职工权益保护
                        公司成立以来，始终把加快企业发展与员工实现自身价值融为一体，实现了
                   企业和员工的共发展、同成长。
                        1、关注员工的人权状况。公司充分尊重和保障员工的知情权、参与权、监
                   督权和表达权，认真履行职工代表大会和厂务公开、民主评议领导干部等制度。
                   每年召开职工代表大会，听取职工意见。
                        公司认真贯彻实施《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，修订完善了
                   公司劳动合同管理制度，员工劳动合同签订率达到100%；公司成立了工会组织，
                   并代表员工与公司签订集体劳动合同；公司严格执行国家劳动工时制度，为员工
                   提供了养老、医疗、工伤、生育、失业五大社会保险和住房公积金。公司劳动就
                   业执行平等、非歧视的用工政策，截至2009年末，公司女员工比例为23.3％，在
                   职残疾人员工6人，其中1人连续荣获2004年、2008年度残奥会冠军，为国家争得
                   了荣誉。
                        公司执行富有竞争力的薪酬激励政策，建立科学、合理的绩效考核体系，使
                   薪酬分配向高素质管理人员、高水平技术人员和高技能操作人员倾斜。
                        公司倡导“共建共享”的原则，坚持发展成果惠及全体员工，确保员工薪酬
                   持续增长，年均增长在10%以上。

                        2、构建良好的员工发展平台。公司建立了多层次的员工教育培训体系，帮
                   助员工提高专业能力和工作技能。
                        公司提倡“以提升职业能力为目标”的职业生涯发展理念，帮助员工树立正
                   确的职业生涯观念和职业规划，鼓励员工主动学习，更新知识，提升能力。
                        公司建立“红宝丽商学院”，并开通“光华管理学院”网络培训课程，实行
                   学分制，让每一位员工通过“红宝丽商学院”的培训平台，增进知识，提高技能，
                   提升素质。
                        公司与南京理工大学合作，设立“红宝丽化工研究生班”，培训一批对公司
                   发展有用的专业人才。
                        公司通过调查、研究、分析和评审，确定了战略、财务、人力资源、营销、
                   技术、生产运营、个人发展（学历、技能）等7个主要内容的培训需求，据此制
                   定了员工培训计划，增加了培训经费，确保培训工作落到实处。根据培训计划，
                   按照管理人员、财务人员、营销人员、专业技术人员和技术工人、新进实习生5
                   个类别开展相应的专业培训，以增强追求卓越意识，提高工作技能。通过不断地
                   实践与改进，建立了有红宝丽特色的技能培训方式，帮助员工拓展职业生涯，提
                   供个人发展空间。
                        公司每年将优秀员工向政府推荐市、省级劳动模范，让员工在辛勤劳动中享
                   受政府荣誉，体现企业的关爱。员工在为企业争得荣誉的同时，极大提升了员工
                   自身价值，增强了员工对企业的归属感和责任感。

                                                            4









                        对新进入公司的员工，有针对性开展入职培训，包括介绍公司基本情况、公
                   司文化、安全常识等，以使员工尽快熟悉情况，开展工作。

                        3、关爱员工健康。作为精细化工生产企业，生产环境对员工健康有一定的
                   影响。为此，公司设立以来，一直关心员工健康，在建厂初期就对生产环境条件
                   进行了整治，同时，公司从消除员工工作环境的不安全因素入手，深入推行6S
                   管理、安全标准化活动，规范现场安全标识和危险源警示设施，加强职业病危害
                   治理和监测力度，完善有害场所的配套设施和急救装备，为员工创造安全健康的
                   作业环境。在空地上建有绿色草坪，栽种花木，自然环境得到很好改善。公司通
                   过了ISO14001国际环保管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。
                        公司依照国家及行业法律法规制定了相关管理制度，规范员工劳动防护用品
                   使用，确保劳动用品使用覆盖率达到100%；公司加强了员工职业健康监护，每年
                   定期组织员工体检，强化职业病筛查力度，完善员工健康档案，员工职业健康体
                   检覆盖率达到100%。此外，公司每年组织女员工进行妇科病检查，组织副部长以
                   上的核心员工进行健康疗养等。

                        4、丰富员工文体活动，让员工感受家的温暖。公司为员工开放图书阅览室、
                   棋类室、乒乓球室、篮球场等。不定期开展丰富多彩的文体活动，如举办足球和
                   “迎国庆”男子篮球赛、拔河比赛、扑克牌赛、演讲比赛、卡拉OK大赛等，组织
                   员工外出旅游，丰富了员工精神生活；公司为每一位员工庆贺生日，通过生日点
                   歌，赠送蛋糕、贺卡等方式表达对员工的关爱；遇中秋、春节等传统佳节，公司
                   管理层举办节日晚宴，邀请外籍员工聚餐，让员工有在家的感觉；如有员工生病、

                   员工直系亲属过世，公司及时表示慰问，等等。公司向心力和凝聚力进一步增强。

                    (三)供应商、客户和消费者权益保护
                        在守法经营情况下，公司与供应商、客户本着平等互利、相互信任、实现共
                   赢的原则开展经营活动，构建战略合作关系，实现共同发展。
                        1、公司与供应商保持良好的合作关系，建立了绿色供应链，以采购合同形
                   式规范双方权利与义务，有力地保障了供应商的权益，确保供应商与红宝丽共同
                   发展。公司主要原料为环氧丙烷，且用量大，有必要精选主要原料供应商，并与
                   其开展战略合作，既保证了生产经营，又不同程度降低了生产成本。
                        2、公司建立了较为完善的原料采购机制，公司与供应商在合作过程中，没
                   有发生侵犯供应商、客户著作权，商标权、专利权等知识产权行为。严格履行合
                   同，避免发生纠纷。公司与供应商积极开展技术经验交流，协助供应商、客户解
                   决技术难题、提高产品品质。公司连续多年评为江苏省“重合同、守信用”企业。
                        3、公司注重产品质量与服务质量，并把为客户提供优质的产品和个性化服
                   务（如做到一线一个配方、一个型号一个配方、一厂多个配方）视为企业能够长

                   远发展的根本动力。公司设立投诉电话，及时受理投诉，维护客户与消费者利益。
                        4、质量管理方面，公司于 1997 年在国内同行中率先通过 ISO9001（2000
                   版）国际质量管理体系，2000 年通过 ISO14001 国际环境管理体系，2001 年通过
                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证，并于同年通过三个体系的整合认证。
                   公司各类产品性能指标国内领先，异丙醇胺产品性能指标在某些领域超过国外同
                   类产品。公司为江苏省质量管理先进企业。
                        公司不断加大技术研发的力度，开发质量、安全、环保、节能高性能高的新

                                                            5









                   产品，满足客户需要。

                   (四)环境保护与可持续发展
                        公司秉承建设“资源节约型、环境保护友好型社会”的宗旨，按照ISO14001
                   国际环保管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系标准，组织开展生产经营
                   活动，公司经营业绩保持持续增长。公司被评为江苏省绿色等级企业，做到环境
                   保护与企业持续发展。
                        1、开发、生产绿色产品
                        （1）组合聚醚实现无氟化替代，为我国聚氨酯行业加快淘汰 ODS 作出了突
                   出的贡献。公司加快实施以培育和提升核心竞争能力的技术创新战略，先后研制
                   生产了 HCFC-141b、环戊烷、环/异戊烷、全水、HFC-245fa 及 HFC-245fa/365mfc
                   型无氟组合聚醚产品，在国内同行业中率先实现了由高氟、低氟到无氟的升级换
                   代，彻底实现了聚氨酯保温材料的无氟化，提前 8 年达到“蒙特利尔议定书”关
                   于发展中国家逐步淘汰使用氟利昂的要求，对保护人类生存环境作出了重要贡
                   献。
                       （2）在聚氨酯硬泡领域率先实现生物基原料替代，减少对石油衍生品等不可
                   再生资源的消耗。公司生产的聚醚多元醇采用石油衍生品（环氧丙烷）作为主要
                   原材料，环氧丙烷是不可再生资源。为此，公司积极开发生物基聚醚多元醇技术，
                   将植物油制成聚氨酯硬泡用生物基多元醇，实现植物油替代的资源循环利用。目
                   前，公司生物基多元醇在聚氨酯硬泡领域得到较好应用。
                       （3）采用超临界连续化合成异丙醇胺生产技术，实现了生产过程的“零
                   排放”。 异丙醇胺超临界连续化合成技术不仅克服了传统常压、间歇法的缺点，
                   极大地提高了反应效率，而且有效避免了副反应产生，产品纯度高，工艺控制灵
                   活，目标产物的选择性大大提高，特别是生产过程中节能、节水效果明显，能
                   显著减少污染和降低能耗，单位产品水耗、电耗低于国际先进水平，是一种
                   先进的环保型新工艺。

                        2、环境保护显成效
                       （1）建立环境管理体系。2000 年 12 月，公司通过了 ISO14001 环境管理体
                   系认证，成为南京地区乃至同行业中首家获得进军国际市场“绿卡”的企业。随
                   后，公司顺利实施了 ISO14001：2004 标准的换版工作，修订完善了体系文件，
                   补充收集了适用的环保法律法规及标准，提高了环境管理体系文件、程序化、规
                   范化水平。
                       （2）污染物达标排放。公司污染物主要为生产生活废水、锅炉废气、噪声、
                   固体废弃物。
                        公司建有 500t/d 污水生化处理设施一套，安装了废水在线监测系统，每天
                   24h 不间断向市环境监测站发送监测数据，高淳县环境监测站每季度对污水排放
                   情况进行监督检查。废水接入县城市污水处理厂，预处理后的废水 COD 均值达到
                   接管标准，废水排放全部达标。
                        废气来自锅炉燃煤产生的烟气，产品生产过程无废气产生。现有燃煤锅炉烟
                   气采用水膜除尘和碱水喷淋法去除烟尘和 SO 2，并装有 25m 排气筒，废气达标后
                   排入大气中。
                        公司厂界噪声源主要来源于锅炉鼓风机、冷冻机、物料输送泵等，均安装了
                   隔音罩或隔声墙，减少噪声扩散。经监测，噪声实测均值全部达标。

                                                            6









                       公司固体废弃物主要有煤渣、生活垃圾和污泥，煤渣送当地砖瓦厂回收制砖，
                   实施综合利用，生活垃圾由当地环卫所收集处理，污泥交固废处理单位处理。固
                   体废弃物安全处置率达到 100％
                       （3）清洁生产。公司坚持绿色、环保理念，持续开展清洁生产活动。2003
                   年、2005 年开展了二轮清洁生产活动，建立了清洁生产的长效机制，实施中高
                   低无费清洁生产方案 200 多项，节水、节电、节约物料成效明显。公司万元产值
                   综合能耗低于同行业水平，产品收率高出同行业水平。公司被评为省、市节水型
                   示范企业。
                       （4）循环经济。2006 年，公司被列为江苏省首批循环经济试点单位。公司
                   根据《公司 2006－2010 年循环经济试点工作实施方案》，实施了低分子回收利用、
                   精制剂和滤剂回收利用、余热利用等项目，既保护了环境，又达到了降本增效目
                   的。

                        3、安全生产是关键
                        公司作为一家精细化工类生产企业，自成立以来，就十分重视安全生产，一
                   直把安全生产作为企业长远发展的关键因素之一。从制度建设、安全教育、宣传
                   平台、应急预案演练等方面，提高员工安全意识和实施处理问题的能力，确保安
                   全生产。
                        公司于 2002年6月通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，2007
                   年起，公司积极推行安全标准化活动，进一步规范了各项安全管理制度。公司结
                   合自身安全生产特点，聘请安监部门人员、组织内部师资对员工进行安全生产法
                   律法规及安全生产知识的培训，同时利用广播、简报、宣传橱窗等媒介，集中宣
                   传安全生产重要意义，积极引导和启发全体员工重视安全生产和人的生命价值，
                   营造浓厚的安全氛围，努力为公司实现经营目标创造稳定的良好安全环境。公司
                   在生产现场安全监管中始终强调安全管理的过程规范和风险控制，严格按照安全
                   生产责任制、安全操作规程、安全动火制度、安全检查制度等规定进行严格监管，
                   从而保证了安全生产。公司根据化工生产专项治理的要求，对照《安全生产法》
                   和相关安全制度，强化日常安全生产监督管理，杜绝各类安全隐患。公司制定了
                   《事故应急预案》，每年组织召开民兵消防运动会暨应急预案演练，至今已成功
                   举办了十四届，提高了员工的安全操作能力。公司连续六年荣获全国安康杯竞赛
                   优胜企业称号。

                       (五)公共关系和社会公益事业
                       公司始终坚持为国家、为员工、为股东、为社会“四个为”办企业宗旨，践
                   行“奉献社会、实现自我”的核心价值观。在企业发展的过程中，致力于建立和
                   维护良好的企业公共关系，履行社会责任。
                        1、公司积极支持地方政府各项工作，与政府部门保持良好的关系，自觉履
                   行依法纳税义务，公司成为高淳县纳税最大的企业之一。2009 年度，公司交纳
                   各种税费 6000 多万元，参与地方文化建设和企村共建，冠名南京高淳荷花节、
                   固城湖螃蟹节文艺晚会、高淳广场文化活动、农村文化建设等，公司被评为市光
                   彩事业“企村结对奔小康”先进单位，每年春节慰问红松村 65 岁以上老年人，
                   给他们送去一份温暖。为地方经济的发展做出了贡献。
                        2、公司重视公共关系管理，向社会展示良好的上市公司形象。主动接受、
                   积极配合政府部门和监管机关的监督，加强与相关政府机关联系，建立良好的沟

                                                            7









                   通关系，热情做好相关政府部门的参观、考察接待等工作。
                        3、公司支持公益事业，关爱弱势群体。设立高淳县慈善总会慈善基金，捐
                   赠 60 万元支持慈善事业；在南理工、省淳中设立“红宝丽”奖学基金 10 多万元，
                   支助品学兼优的学生和特困生，赞助县实验小学武术队，持续开展“六一节”慰
                   问活动；公司支持国家教育事业建设，接受大中专毕业生来公司实习锻炼，为他
                   们提供职业发展平台，帮助其成长；公司营造“爱心奉献”的氛围，如遇一方有
                   难，公司及员工自发捐款，帮助他们渡过难关。2008 年汶川大地震，公司第一
                   时间捐款 100 万元。2009 年，看望困难职工 16 人次，送去慰问金 4 万多元。

                   三、公司履行社会责任的自我评估

                        公司不断发展离不开社会各界的帮助和支持，公司不断成长的足迹，同样也
                   倾注对社会的贡献。
                        2009 年，公司在股东和债权人权益保护，员工权益保护，供应商、客户、
                   消费者权益保护，环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面都做
                   了很多工作，积极履行了社会责任，取得了良好的效果。
                        今后，公司将在追求经济效益，保护股东利益的同时，继续履行社会责任，
                   不断完善公司社会责任管理体系建设，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信
                   对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对
                   员工社会责任的培训教育，促进公司与社会的和谐发展。



                                                                 南京红宝丽股份有限公司董事会
                                                                  2010年2月25日






































                                                            8



