



                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   证券简称：石基信息                                                  证券代码：002153













                                   北京中长石基信息技术股份有限公司





                                              2020年度社会责任报告




















































                                                            1






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   关于本报告


                   报告说明
                   本报告是北京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称“石基信息”、“公司”或“我们”）出


                   具的企业社会责任报告。本报告真实、客观地介绍了公司 2020 年履行企业社会责任和推进
                   可持续发展方面的活动开展情况。本报告内，所有涉及资金的币种均指人民币。

                   报告范围

                   报告时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分信息涉及 2019 年和 2020 年或

                   其他时间。

                   报告组织范围：如无特别说明，本报告覆盖公司总部、各全资及控股子公司、各分公司、各

                   事业部。

                   编写依据

                   本报告参照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司社会责

                   任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第  2  号――定期报告披露相关事项》等相关

                   法律法规、规范性文件的要求编制。

                   确认及批准

                   本报告经公司第七届董事会 2020 年第四次会议审议通过。

                   报告获取方式
                   本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在巨潮资讯网（www.cninfo.com）或深圳

                   证券交易所网站（www.szse.cn）下载。

                   获取及回应本报告

                   公司十分重视权益人的意见，并欢迎读者通过以下联络方式与我们联系。您的意见将协助我

                   们进一步完善本报告。

                   联系邮箱：IR@shijigroup.com

                   联系地址：北京市石景山区玉泉路 59 号院 2 号楼燕保大厦 6 层石基信息证券部

                   联系电话：010-68249356














                                                            2






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   报告正文


                         一、公司治理

                        1.1 公司简介

                       北京中长石基信息技术股份有限公司的前身成立于1998年，经过不到十年的发展，2007

                   年公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所中小板上市，股票简称：石基信息；股票代码：

                   002153；截止报告期末，公司股本约10.7亿，公司员工人数达到5000多人。

                       一直以来，公司主要从事酒店、餐饮、零售及休闲娱乐等大消费行业信息管理系统软件

                   的开发与销售、系统集成、技术支持与服务业务，经过公司国际化的转型，目前公司为全球

                   领先的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一。

                       公司愿景：让商业变得更有效率。

                       公司使命：我们将提供一站式的酒店信息技术和平台级解决方案，让我们的用户能够更

                   聚焦于宾客服务，提升体验。


                       核心价值观：尊重、信任、正直和卓越。这是我们坚守不变且上下一以贯之的坚定信念。
                       公司发展战略：

                       围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代云架构的企业级酒店信息系统的研发投入，以

                   确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，通
                   过领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店信息管理系统

                   领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模式

                   和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。

                       公司报告期内经营情况：

                       2020年，全球新冠疫情对公司所处的酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业产生了

                   重创；疫情在全国爆发后不久，公司义无反顾地决定2020年5月底之后不再续期与Oracle的

                   酒店业相关代理合作协议，从此不受约束、全心全意地专注于自主产品的研发，以利用疫情

                   销售暂停的时间窗口加快新一代云架构的石基企业平台的开发和落地；2020年9月底，公司

                   按照美国总统行政命令的要求出售了此前收购的美国StayNTouch公司全部股权，尽管本次出

                   售事项一次性减少公司净利润约1.7亿元人民币，但并不涉及公司自主研发的全新一代云产

                   品核心技术，通过此次美国外国投资委员会（CFIUS）审核事项，公司也进一步明确了在产

                   品、技术和运营上将系统和数据安全放在首要位置的原则。

                       在诸多不利的外部环境下，2020年，公司毫不动摇地坚持国际化与平台化的大战略，在


                                                            3






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   国际化方面取得了一系列阶段性成果：基于大数据的酒店云服务处于全球相对领先地位，在

                   中国之外全球有超过7万家酒店正在使用公司提供的云服务；新一代云餐饮管理系统被更多

                   国际知名酒店集团认证为集团标准，全球最具影响力的Top5酒店集团中有3家已经选择了石
                   基餐饮云为其全球标准，另外两家也正在开始谈判和测试之中，该产品成功通过了全球几十

                   个国家的法律/财务认证，并在这些国家不断拓展上线，公司成为全球主要酒店餐饮信息系

                   统提供商之一，产品和技术处于全球酒店行业相对领先地位；最为关键的是，在新一代云架

                   构的石基企业平台-酒店业解决方案[Shiji Enterprises Platform（SEP）-Hospitality

                   Solutions]在欧洲上线超过10个酒店并获得客户较好反馈的基础上，2020年9月，石基与国

                   际知名奢华酒店集团半岛酒店集团达成里程碑式合作，半岛集团将全面采用整套石基企业平

                   台，目前集团应用的全部集成已经完成，石基企业平台在半岛酒店未来的成功上线有望产生

                   显著的标杆效应。石基企业平台获得半岛集团的成功选用，意味着经过2020年的研发加速，

                   平台不但在技术架构上处于行业领先地位，而且在产品功能上已经可以满足奢华酒店对细节

                   的苛刻要求。

                       报告期内，公司实现营业收入331,731.99万元，比去年同期增长-9.43%；实现利润总额

                   5,626.28万元，比去年同期下降88.60%；实现归属于上市公司股东净利润-6,758.00万元，

                   比去年同期下降118.36%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,724.85
                   万元，比去年同期下降76.89%。

                        1.2  规范三会运作

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的

                   规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的法人治理结构，形成了

                   权责分明、运作规范、协调制衡的治理机制。
























                                                            4






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                       报告期内，公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会和监事会。

                   2020 年，公司召开股东大会 1 次，董事会 7 次，监事会 7 次，各项会议的召集、召开、表

                   决等各项环节都能依法运作、规范有效，充分发挥了各层级的决策或监督作用。
                       报告期内，公司按期或按需召开董事会专门委员会会议。其中召开审计委员会 9 次， 提

                   名委员会 1 次，薪酬委员会 3 次，各专门委员会在重大事项方面提供了专业意见，对提高董

                   事会的科学决策水平起到了重要作用。

                       报告期内，公司依据具体情况召开总裁办公会会议，使公司未达到董事会审议的部分事

                   项依然得到公司决策层的统一审核，加强了公司内部控制的有效性。

                        1.3  股东权益保护及回报

                       股东的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、快速发展的同时，坚持

                   诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，实现长期价值的最大化，追求

                   企业和利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，树立公司诚信负责的市场

                   形象。

                       1.3.1 股东权益保护

                       公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、

                   监事会，形成了依据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
                   《独立董事制度》及董事会下属专门委员会议事规则等行为规范为依托的决策、管理、监督


                   体系。
                       报告期内公司根据实际情况召开了 1 次股东大会，公司严格按照《股东大会议事规则》

                   的要求，合法有效的召集、召开股东大会。公司召开股东严格把控会前、会中、会后各个环

                   节，尽最大努力保证股东及中小投资者的合法权益：

                       首先，在股东大会召开前，公司保证提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语

                   权；独立董事具有公开征集投票权；

                       其次，股东大会召开时，公司均采用网络投票制，使中小股东及时了解公司重大事项，

                   切实保障中小股东在审议重大事项方面的表决权，使其真正参与公司决策；同时对影响中小

                   投资者利益的重大事项实行表决单独计票，充分保障中小投资者股东权益；

                       最后，股东大会召开后，公司安排股东与管理层交流时间，能够确保全体股东享有平等

                   地位，充分行使自己的权利。

                       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股

                   股东。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职

                                                            5






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，保障股东、特别是中小股东的权益。截

                   至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文

                   件的要求。
                       1.3.2 股东回报

                       自上市以来，公司一直重视对投资者合理回报，旨在构建与股东的和谐关系，公司历史

                   上曾连续两年实施了以每 10 股资本公积金转增 10 股的利润分配方案并于 2015 年度实施了

                   以每 10 股资本公积转增 20 股的“高送转”利润分配方案，同时公司自上市以来连续派发现金

                   红利，近三年累计派发现金红利约 1.8 亿元。

                       本报告期内，公司积极履行股东回报规划，积极切实给股东以回报，公司拟以2020年12

                   月31日总股本1,071,112,183为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含税），送红股

                   0股（含税），以资本公积金每10股向全体股东转增4股，共计转增股份428,444,873股，本次

                   资本公积金转增股本后，公司的总股本将变为1,499,557,056股。本利润分配方案需经公司

                   2020年度股东大会审议通过方可实施。

                        1.4  加强投资者管理

                       公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常事

                   务。
                       2020 年度，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极


                   开展投资者关系管理工作，以年报说明会、现场调研、热线电话、网站交流等多种形式与广
                   大投资者进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报道。公司指定《中国证券报》、

                   《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 为公司信息披露媒体，充分利用深圳证券交

                   易所提供的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，并通过公司网站及时披露公司情况

                   动态新闻，公平对待所有投资者。报告期内，以现场调研的形式接待投资者累积 25 次，接

                   待人数超 1300 人。通过深交所“互动易”平台回答投资者问题约 73 条。。

                       同时，公司积极做好投资者关系活动档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、


                   机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行现场调研，并切实做好相关信息的保密工作。
                       公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系

                   管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情

                   况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。

                        1.5  加强信息披露工作




                                                            6






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                       公司信息披露不仅为投资者了解公司的窗口，同样为公司对外交流的书面性固定且法定

                   的途径。公司始终重视信息披露工作，坚持以提高信息披露质量，强化公平信息披露为原则，

                   积极及时的履行公司的信息披露相关工作。
                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人

                   登记管理制度的规定》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运

                   作指引》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息

                   披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，

                   严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，

                   严格履行了信息披露义务；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息

                   披露的情况，切实保障了全体股东和投资者对公司重大事项享有的平等的知情权。2020 年，

                   公司认真履行信息披露义务，发布定期公告和临时公告共 34 份，不存在应披露而未披露的

                   重大事项。

                       同时，公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记管理制度》，

                   严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好信息源头控制，保护

                   信息扩散范围。本报告期内，公司严格做好内幕信息知情人管理工作：
                       定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告，半年度报告、季度报告前以邮件方式


                   实时提醒公司控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属，防止其在敏感期买卖公司股票；
                   公司在定期报告中将公司董事、监事、高级管理人员、财务人员、审计人员、信息披露事务

                   人员等参与定期报告编制或获悉定期报告信息的其他相关人员纳入定期报告内幕信息知情

                   人员范围，并一同与财务报告报备深交所备案；

                       报告期内，公司未发生利用内幕信息违规买卖公司股票的行为，亦未发生因内幕信息知

                   情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。

                        1.6  债权人权益保护

                       通过实施稳健的财务政策、建立健全资产管理、资金使用制度及内控管理制度，保障资

                   产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，保持公司较好的经济运行质量，确保公

                   司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                       在经营决策过程中，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相

                   关的重大信息，保障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积

                   极、良好的战略合作伙伴关系。

                                                            7






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                         二、员工发展


                       员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因此，努力创
                   造员工与企业之间的稳定和谐关系是公司非常重视的工作内容。公司立足“以人为本”，把广


                   纳人才并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公司
                   价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双赢”。公司尊重员工的知情

                   权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，发展成果由员工

                   共享，以建立和健全现代企业制度为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员工的幸福

                   度和满意度。

                        2.1员工概况

                       截止报告期末，公司员工总数为 5291 人，具体人数及构成为：

                    母公司在职员工的数量（人）                                                                              534
                    主要子公司在职员工的数量（人）                                                                           4,757
                    在职员工的数量合计（人）                                                                              5,291
                    当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                            5,291
                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                                    7
                                                               专业构成
                                      专业构成类别                                       专业构成人数（人）
                    销售人员                                                                                       623
                    技术人员                                                                                      1,618
                    财务人员                                                                                       142
                    行政人员                                                                                       173
                    研发人员                                                                                      2,148
                    管理人员                                                                                       284
                    其他人员                                                                                       303
                    合计                                                                                        5,291
                                                               教育程度
                    教育程度类别                                          数量（人）
                    硕士以上                                                                                         3
                    硕士                                                                                         502
                    本科                                                                                        2,771
                    大专                                                                                        1,712
                    中专及以下                                                                                      303
                    合计                                                                                        5,291
                       公司 2020 年度末海外员工总数超过 1000 人。

                        2.2员工发展

                       2.2.1 健全劳动体系




                                                            8






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                       公司严格遵守《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳

                   动合同，保障员工的合法权益。公司坚持责任导向原则，建立了符合岗位工作需求、明确岗

                   位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价员
                   工工作能力、工作态度和取得的工作业绩。为了保证员工绩效管理制度取得实效，实行一年

                   一次绩效考核，对考核指标进行量化，员工的绩效评估结果，直接影响薪酬收入，有效激发

                   员工工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                       公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险及住房公

                   积金，同时按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充

                   分的权利。

                       2.2.2 员工培训

                       公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视员工职业发展规划。

                   公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训模式，通过集中组

                   织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入企业、贡献自我的意

                   识；通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识

                   技能等多层次多方面的培训内容，提升员工的知识技能，打造主动自发、饱含激情的学习型
                   组织。

                        2.3员工关怀

                       2.3.1 定期体检

                       员工是公司的财富，员工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体员工进行常规

                   体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。

                       2.3.2 定期旅游

                       为充实员工精神文化生活，公司每年会在踏春之际组织公司员工外出旅游，目前公司已

                   经举办了多次集体旅游活动。公司集中旅游使员工在身心放松的舒适环境中增加了解，增进


                   友谊，同时有助于员工展现多方面的才华技能，使公司成为承载工作与生活的温暖大家庭。
                       2.3.3 特殊待遇

                       公司对女员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现

                   特殊待遇。

                       2.3.4  关注员工健康




                                                            9






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                       2020 年为疫情爆发的特殊之年，公司更加关注每位员工的身体健康状况；为抗击疫情

                   需要，公司响应政府号召，在疫情严重期间允许员工在家办公，尽管公司财务状况及经营成

                   果均受到疫情影响，但公司未对员工实施降薪、调岗等一系列减少员工报酬的行为；在疫情
                   平稳阶段，公司相对减少员工出差工作；截止本报告披露日，公司在政府大力支持下，积极

                   组织员工分批次实现全员接种，使员工在公司统一安排下尽快完成接种工作，以确保最大程

                   度保证员工健康。

                        2.4员工规模拓展

                       报告期内，公司海外员工数量增长迅速，报告期末海外员工总数已超过 1000 人，海外

                   员工分别来自亚洲、欧洲、美洲等十几个不同国家及不同地区。公司在海外业务的布局不仅

                   需要海外员工的大量加入以促进公司海外研发项目的进展；同时也为海外十几个国家及地区

                   增加了相应的就业机会，从而达到双赢的局面。

                         三、重视客户权益


                       公司的发展使命是通过一体化的大消费行业解决方案更好的助力我们的用户成功。我们

                   提供数据安全性、系统友好度和开放接口等方面的保障，就是为了让我们的用户更好的为他

                   们的客户提供服务，实现卓越。

                       2020 年度公司正处于向国际化及平台化转型（第四次转型）的关键时期，公司顺应以

                   云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，通
                   过以下三个方面实施云部署：首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声

                   誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原来与集团系

                   统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。公司实施

                   的每一步云转型均以客户需求为导向，深度挖掘客户痛点，通过技术及其他辅助手段帮助客

                   户真正解决问题，帮助用户提高管理效率，改善产出收成，持续扩大利润空间。因此，公司

                   追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，分享理念、共创价值。公司作为

                   酒店信息管理系统解决方案提供商，注重与利益相关方的沟通与互动，并以此作为构筑信任

                   与合作的基础，“专业、高效、安全、增值”的服务是公司对客户的承诺。

                       公司通过售前咨询、售中实施、售后服务三段完备的业务环节为客户提供国际领先的专

                   业服务，同时公司市场部通过举办各种线上线下活动为客户提供增值服务，实现客户预期价

                   值的最大化。石基信息专注于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供信息化全面






                                                            10






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   解决方案，有效解决不同信息系统之间的数据交换问题，使客户享受行业顶级专业化服务和

                   公司持续的技术升级带来的价值增值。

                       3.1  销售环节的专业服务（以酒店行业为例）
                       （1）售前咨询：酒店业管理信息化实现的根本在于专业的服务，然后才是软件，最后

                   才是硬件。用户需要在信息化建设之处对自己的目标、需求和投入产出分析与评估方法有明

                   确的认识。石基信息酒店板块的专业人士大多来自旅游饭店行业，具有多年丰富的实践经验

                   和坚实的理论基础，有能力为用户提供专业的咨询建议书，让用户明明白白地花钱，为用户

                   持续改进管理和经营水平开辟足够的延伸空间。

                       （2）售中实施：签订销售合同后，石基信息会向用户提交详尽的实施项目管理计划，

                   并通过 PCS(=Planning & Configuration Session)阶段的服务，帮助饭店的管理当局和相关的部

                   门经理和专业人士理解系统如何运作，以及如何通过系统数据设置实现管理者的管理意图，

                   帮助管理者确定管理流程。待系统设置完成后，饭店的管理模式成型，即可通过 UTS(=User

                   Training Session)阶段的服务，按照管理模式的要求，为用户进行操作使用培训。系统正式

                   启用或切换之日起，还可以提供 LIVE 阶段的 stand-by 服务，“扶上马，送一程”，引导用户

                   进入顺畅运作状态。

                       （3）售后服务：保证系统在任何时间内正常运行是头等大事，因为酒店是 24 小时运营
                   的。但导致一个稳定系统出错的原因是五花八门的，网络线，服务器操作系统，硬件设备，


                   员工操作不当，人为破坏，自然灾害等，都有可能导致系统瘫痪。石基信息提供售后服务的
                   主要目标是：及时解决客户上报的问题。所有和石基签约系统维护合同的客户，均享受以下

                   的技术支持服务:石基技术支持中心的远程技术支持以及现场技术支持。

                       3.2  其他增值服务

                       除销售环节以外，在过去的 2020 年中，公司也在持续关注与行业受众的沟通与交流，

                   并持续以内容及深度洞察引导并发掘客户需求。公司在过去一年通过以下形式与客户达成了

                   覆盖不同形式的良性互动：

                       （1）线上活动：

                       因新冠疫情的影响及公司对客户数据资产的不断累积，公司开展了主题丰富多样、嘉宾

                   阵容强大的系列线上活动，并联合行业受众及周边合作伙伴针对疫情应对、疫中品牌传播与

                   客户沟通、疫后恢复、营销新趋势等多个话题进行了深度研讨交流。2020 年全年综合举办

                   线上公开课 16 场，累计触达行业受众 8973 人次。

                       A、知识同盟抗疫公开课及石基在线研讨会活动：

                                                            11






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                       在酒店行业低迷期，市场部本着与行业受众“共研共进，碰撞更多思想火花”的思路，

                   联合阿里云、活动时、神策数据、美通社、新加坡 Peak Hospitality Solutions (PHS)等多家驰

                   名机构合作伙伴，最早在业界发起了“知识同盟抗疫公开课”活动，与行业受众一同不断学
                   习、进行自我价值提升。精心打磨的系列课程由来自各个专业机构的资深从业者亲自传授。

                   话题覆盖酒店技术、营销、运营、行业发展前景分析等多方主题。同时，石基还将发挥自身，

                   特别是海外团队的专业优势，分享了国内外酒店的杰出做法和经验。

                       B、石基数字化创新峰会周活动：

                       疫情彻底重构了“人”、“货”、“场”三要素以及彼此之间进行连接的方式。在酒旅

                   业进入新常态的特殊时刻，石基敏锐的发现并提出：数字化转型已然升级成为行业级战略，

                   并举办了第三届［石基数字化创新峰会周－技术赋能・拥抱新常态］行业大会。本次峰会联

                   合了浩华管理顾问公司、中国百货商业协会、中国文旅界杰出的行业媒体-执惠、阿里云、

                   中瑞酒店管理学院、HSMAI（国际酒店销售和市场营销协会）等机构特别策划，在云端为

                   行业受众呈现了酒旅业技术、营销、运营、零售、旅游目的地，涉及三大行业、五大主题，

                   共拆分为 6 大版块进行线上直播，累积影响受众近 5000 人。

                       C、酒店业知识同盟社群& D-Talk

                       疫情改变了行业的发展思路，也改变了品牌传播的方式。新媒体传播，社群运营也被广
                   泛的应用到了公司市场部与受众的沟通及触达中，2020 年公司通过内容价值引导构建了酒


                   店业知识同盟社群 3 个，累计人数近 1500 人，并举办了三次 D-Talk，通过不断传递行业新
                   知并就当下热点议题进行了共同研讨，为企业累计“社交资产”并构建了无形的“信任池”。

                       D、行业报告及白皮书

                       作为中国酒旅业领先的技术服务企业，石基一直关注对行业的深度内容分享，并在持续

                   通过报告/白皮书触达客户与行业受众，提升并引领行业内企业进行数字化转型。本年度石

                   基信息共自撰、翻译、联合行业驰名第三方机构共同发布报告/白皮书 15 份，内容覆盖：中

                   国酒店业数字化转型趋势、中国餐饮业发展新趋势、酒店业视觉资产管理、数据分析体系构

                   建、营销趋势、新媒体营销等广泛的内容，累积下载超过 10000 次。

                       （2）线下活动：

                       受限于疫情的客观因素及各地零星散发病例，公司在 2020 年线下活动有所减少。但因

                   看好国内文旅目的地市场的未来发展，公司与中国旅游景区协会、中国游艺机游乐园协会等

                   多年深耕旅游园区建设及文旅目的地的行业机构构建了合作关系，并参与了亚洲景区装备博

                   览会、北京国际游乐展等两次大型业界展会。

                                                            12






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                         四、可持续发展


                       在具备了行业领导地位的今天，石基信息责无旁贷地肩负起时代赋予中国民族产业的使
                   命，积极倡导、研究和参与行业标准的建设，打造完善的产业链，联合中国旅游业各界，形


                   成合力，实现行业的可持续发展。
                       4.1 创新是实现可持续发展的关键。作为计算机应用于服务行业的公司之一，软件研发、

                   解决方案创新的可持续性是公司实现可持续发展的关键，坚持创新、鼓励创新是公司实现业

                   务快速发展、保持行业领导地位的必然选择。

                       4.2石基信息将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护

                   的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实现环境保护与

                   可持续发展：

                       （1）公司引入了ISO9001环境管理体系，大力开展节能宣传，使全公司每一个员工都

                   自觉地提高节约能源意识，将杜绝浪费、提高效益的观念融入到企业文化中。

                       （2）公司作为计算机软件服务业的企业，所投资的项目均是有利于节约能源，符合环

                   保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须符合相关标准。

                       （3）公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推

                   进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而
                   且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。


                         五、积极参与社会公益事业，建立良好的社会关系，承担应尽的


                   社会责任

                       公司以社会责任、道德为基本行为前提，关心在广泛范围内参与公司产品和服务的生产

                   和支持的人员，以建立与政府、客户、供应商、员工、债权人、股东之间的和谐关系为基本

                   经营环境追求。公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，

                   同时积极参与社会公益事业并关注民生。

                       5.1  作为上市公司，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多的财富，为社

                   会和谐稳定做出贡献。公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依法纳税，接受税

                   务部门的检查和监督,不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对行业内企业产生了良好的

                   带动作用。公司报告期内重视环境保护，资源节约。

                       5.2  公司在取得高的市场占有率的同时，没有忘记回报行业，多年来实施旅游酒店业教

                   育扶持计划。石基信息通过向扶持对象免费提供参与软件的版权使用许可，为学校节省十几

                                                            13






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2020 年度社会责任报告


                   万元至一百多万元不等的投资，与学校一起制定教师培训计划，学校可以自由选择参加

                   ShijiCare 年度服务计划，只象征性地收取少量年度服务费，以便让教师能同公司的客户一样

                   享受 7x24 全天候应急指导服务。石基信息网站上将相关学校公示为合作伙伴，并接受学校
                   委托发布对外培训消息、毕业生实习和就业信息等，以方便酒店等用人单位联系毕业生招募

                   或店内培训外包活动等，促进校企合作和毕业生就业。

                       5.3  作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公

                   众及新闻媒体对公司的评论。

                       5.4 公司全资子公司北海石基信息技术有限公司（北海石基）自成立以来，始终积极承

                   担企业社会责任，投身于公益事业。近年来，参与合浦县曲樟乡井山村助学活动，捐赠助学

                   基金；向银海区平阳镇东山村幼儿园捐赠教学器材；与北海市直机关工委、市社会组织党委

                   携北海湖南商会、浙江商会、北海建协共同参加北海市助力脱贫攻坚捐资活动；进入 2020

                   年，北海石基在积极做好新型肺炎疫情防控的同时，还深入防疫一线慰问抗疫一线公安、社

                   区工作人员。

                       北海石基还用实际行动参与了北海市的脱贫攻坚精准扶贫工作，倾情献爱，回馈社会，

                   真正把企业小爱融入到社会大爱中去，把“发展路上不忘本、回馈社会献爱心”的正能量持
                   续释放出来，践行了石基信息的社会责任。责任石基，和谐共赢，在今后发展中，北海石基


                   将把这份责任与温暖继续传递下去。

                         六、社会责任方面自我评价及展望

                       作为上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，不断完善公司社会责任管理体系建

                   设，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；

                   深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强企业凝聚力；诚信对待供应商、客户；积极保护

                   环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的监督，履行为社会创造物质财富和精

                   神财富的责任和义务；大力发展新能源及节能减排行业，努力推动国家绿色产业的建设，促

                   进企业与社会、环境互助、协调与可持续发展。同时，公司将以此次发布社会责任报告为契

                   机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。



                                                              北京中长石基信息技术股份有限公司
                                                                       2021 年 4 月 27 日




                                                            14


