







                     深圳市芭田生态工程股份有限公司




                                          2008 年度社会责任报告




                      深圳市芭田生态工程股份有限公司（以下简称“公司”）是集研发、生产、

                   销售于一体的环保型高新技术企业、国家科技创新型星火龙头企业；是深圳市民

                   营企业 50 强、广东省民营企业 100 强，已拥有 8 项自主知识产权的国家发明专

                   利。“芭田”商标是中国驰名商标,广东省著名产品。芭田公司的产品定位是“食

                   物链的营养专家”，从食物链的源头开始提供全面充分的营养，保证人类健康。

                       芭田使命是：科技予农，富强大地。

                       芭田愿景是：成为中国复肥行业最大的制造经营企业，在目标市场创建省份

                   数一数二的生产基地；成为中国农业最值得依赖的知名品牌。每一位员工的知识

                   水平、市场价值、生活质量成倍提高。

                       芭田股份承担的社会责任包括：股东、债权人、职工、客户、消费者、供应

                   商、社区等利益相关方所应承担的责任。

                       2008 年，芭田股分认真落实科学发展观，自觉把社会责任融入到公司的战略、
                   文化及生产经营全过程。

                       一、认真做好股东及债权人权益保护

                       股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业长足发展的根源，保

                   障股东权益是公司的义务和职责。

                       1、重视现代企业制度建设，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断

                   规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制

                   制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通

                   过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以

                   夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保

                   障全体股东和债权人的合法权益。

                       2、借助资本平台，坚持“诚实守信、规范经营、稳步发展、创造效益”的

                   全新观念，实现跨跃式发展，完成徐州子公司扩建项目，贵港子公司扩建项目正

                   在进行中。2008 年虽然受国际金融危机的影响，复合肥行业整体处于冷淡的状
                                                            1











                   态，但芭田公司依靠综合实力及抵御风险能力，销量与销售收入同比 2007 年仍

                   有较大幅度的增长。

                       3、严格按照相关法律法规的规定和要求，主动自觉自愿履行信息披露义务，
                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，使公司股

                   东和债权人及时了解掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                   公司重视加强与投资者的关系，通过投资关系平台主动与投资者进行沟通协调，

                   积极主动回答投资者提出的问题，积极参与各类机构的投资报告会，积极协调配

                   合投资者对公司的调研工作，积极构建与投资者的和谐关系。

                       4、建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司

                   认真做好投资者关系的管理，通过电话、网络及现场接待等多种方式积极与投资

                   者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；

                   能平等对待所有投资者，防止公司重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择披露

                   的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极主动邀请中小股东参加股东大会，

                   以便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。

                       5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债
                   权人的合法权益。


                       二、认真做好员工权益保护
                       公司视员工为企业最宝贵的资源，把员工及家人的安宁作为公司努力的立足

                   点，坚持以人为本，通过多种渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的


                   工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。
                       1、严格遵守《劳动法》，并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳

                   动合同》，办理医疗、养老、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和

                   生活环境，切实维护员工的切身合法利益。

                       2、建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

                   按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公平。同时，结合公司实际情况，

                   制定了各类人员的激励约束制度，有效地激发全体员工的积极性和创造性。

                       3、注重对员工的安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对

                   不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地


                                                            2











                   对公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。

                   每年定期组织员工参加开展安全生产知识竞赛活动和消防应急演练，有效提高员

                   工的安全生产意识和自我保护的能力。
                       4、员工身体健康也是公司的关切点。公司每年组织全体员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施的落

                   实，提供防暑药品及凉茶。

                       5、重视与员工的沟通交流，以员工联谊会为载体，不定期召开员工座谈会，

                   倾听员工心声。2008 年进行的饭堂改造、员工宿舍热水供应系统改造，使员工

                   吃住等基本需求得到较大改善。

                       6、积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。俱乐部、阅览

                   室每周定时开放，经常性组织蓝球赛、乒乓球赛，每逢节日组织为员工出游。2008

                   年由公司每月提供一定经费组织快乐团队建设活动，这项活动的开展深受一线员

                   工的好评。

                       7、注重员工培训与职业规划。08 年“大培训”延展到生产一线员工、一线

                   营销人员。建立多条员工晋升通道，包括专业技术职务评聘、领军人物培养、岗

                   位评级、竞聘上岗机制、品牌员工奖励晋升等多种方式。
                       三、认真做好供应商、客户和消费者权益保护


                       公司以“为客户提供价值”为准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，努
                   力为客户提供超值服务。

                       1、与供应商和客户建立共生共荣的战略伙伴，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良

                   好的合作关系。

                       2、坚持货比三家原则，执行采购监管流程，实施阳光采购，杜绝暗箱操作，

                   友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合理合法权益。

                       四、认真做好环保工作，推进企业可持续发展

                       公司遵守国家、广东省及深圳市各级政府法律、法规的要求，服从 ISO9001、

                   14000 的规则并坚持各类标准，定期检讨评价各类标准在公司的适用情况。

                       1、三废排放方面，接受政府职能部门的随时监督，每年检测，均达标。

                       2、能源的节约方面，工作方案中，设定节能（水、电、煤）的指标，每月


                                                            3











                   考核，并分析改进，年度评估。

                       3、废物回收方面，公司主要是控制废旧包装袋的回收，进入考核，并制定

                   奖励机制。
                       4、为促进深圳市循环经济事业，芭田股份与环境部门多次磋商，力图解决

                   深圳市污泥的有效利用问题，目前处理寻求技术支持的过程，需要解决以污泥为

                   复合肥原料的脱水技术。

                       五、认真做好社会公益事业

                       公司基于核心价值观“收获在于共享”的原则积极地支持社会公益事业。公

                   司将公益事业重点定位在贫困山区教育事业、重点示范户科技扶持。

                       1、投入近 200 万元，通过“助子成才”活动支助贫困农户学子完成学业，

                   同时资助 20 名贫困高考优等生 8000 元/人，帮助他们园大学梦。

                       2、2008 年举办农作物挑战吉尼斯活动，奖励科技种植模板，对重点示范户

                   提供科技服务。

                       3、2008 年遇汶川地震，分别举行“情系灾区、爱在芭田” 爱心传递活动、

                   “众志成城,抗震救灾”个人捐款活动；累计为受灾群众捐款 32 万余元。






                                                    深圳市芭田生态工程股份有限公司

                                                        二 00 九年三月二十三日




























                                                            4



