







                                            中光学集团股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告


                        一、公司简介

                        中光学集团股份有限公司（以下简称“公司”），隶属于中国兵器装备集团有

                   限公司，始创于 1968 年，是国有大型军民结合型光电企业、国家高新技术企业，


                   拥有多家全资控股及参股公司，总部位于河南省南阳市。公司主营业务为精密光


                   学元组件、光电防务及要地监控、投影显示等产品的研发、生产与销售。公司建

                   立了国家认定企业技术中心、省级企业技术中心和河南省光学薄膜工程技术研究

                   中心、河南省微显示工程研究中心、河南省功能薄膜微纳超构表面技术创新中心


                   和河南省激光数字投影机工程技术研究中心，为河南省知识产权优势企业。


                        在精密光学元组件领域，公司以光学薄膜技术为核心，产品主要应用于数字

                   投影机、数码相机、智能手机、安防监控等领域，是全球投影显示领域光学元件

                   配套最齐全的企业，数码光学精密零组件世界市场占有率稳居领先地位，光学薄


                   膜装备水平与规模化生产能力国内领先，是爱普生、富士、佳能、索尼、尼康等


                   知名企业的合作伙伴和最佳供应商。

                        在光电防务领域，以微光、红外、多光融合技术为主，产品从单一的瞄准产

                   品向智能化系统集成产品发展，公司承制的多款轻武器瞄准镜、稳定控制光电系


                   统及探测与干扰系统均处于国内领先水平。在安防监控领域，以国家边海防监控


                   为基础，积极向智能化要地监控领域扩展。

                        在投影显示领域，公司是国内少数具备投影整机设计研发生产能力，并且能

                   够同时覆盖 DLP 及 3LCD 两种主流技术方案的企业，在业内具有较高知名度。


                        二、2020 年社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        1.完善法人治理机制，不断提升公司治理水平。










                        公司构建了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监


                   事会议事规则》、《总经理工作规则》、《董事会授权管理办法》等为主要架构的规


                   则体系，形成了股东大会、董事会、监事会、经理层协调运行的治理体系。同时，

                   坚持“两个一以贯之”，加强党的领导，将党组织内嵌到公司治理结构之中。公

                   司董事会下设审计与风险管理、薪酬与考核、战略与投资、提名、特种装备五个


                   专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的建议。报告期内，公司共召开 3


                   次股东大会、6 次董事会和 3 次监事会，各次会议的召集和召开程序符合《公司

                   法》及《公司章程》等制度的规定，重大事项均履行了相关的审批程序，法人治

                   理规范有效。


                        2.持续加强信息披露工作，做好投资者关系管理。


                        公司严格履行信息披露义务，及时、准确、完整地进行信息披露，确保公司

                   所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。2020 年，

                   公司共披露定期报告和临时报告 91 份，充分满足所有股东的知情权。


                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩说明会、互


                   动易、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台，真诚聆听广大

                   投资者的意见和建议，针对投资者关注的问题进行回复，积极传递公司的相关信

                   息，深化资本市场对公司的了解与认同，充分保护投资者特别是中小投资者的合


                   法权益。


                        3.实施长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。

                        公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展的前提下，

                   实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程规定原则上每年进行一


                   次现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均


                   可分配利润的 30%。近几年来，公司积极进行利润分配，每年均以现金分配的方

                   式回馈股东，确保股东获得稳定持续的投资回报。










                        4.依法诚信经营，保护债权人合法利益。


                        公司发展过程中，深切关注债权人等利益相关方的权益保护，严格履行合同


                   义务，实施“阳光支付”，未发生故意拖欠债权人款项的情形。在各项重大经营

                   决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关

                   的重大信息，维护债权人利益。在与金融机构合作中，严格按照贷款协议使用资


                   金，及时偿还贷款本金及利息，获得了较好的信用评级。


                        （二）职工权益保护

                        公司依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与公司共同发展。

                        1.严格遵守法律制度，保障员工基本权益


                        公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为与公司签订正式劳


                   动合同的员工缴纳五险一金，为员工提供租房补贴、餐补、带薪年休假等福利，

                   充分保障员工的合法权益。

                        2.开展合理化建议“万千百工程”，增强员工变革意识


                        2020 年共组织员工提出各类合理化建议 13,000 余条，节创价值 1,100 余万


                   元。在活动开展过程中，注重重大案例的推广和实施，全年共推广案例近百条，

                   通过专题和日常工作推进相结合,并在每季度进行合理化建议评审、发布和奖励，

                   充分调动了职工参与合理化建议活动的热情，参与率达到 65%以上。以《智慧中


                   光学》为载体，编发了优秀合理化建议案例集;制作了 2020 年合理化建议展板


                   20 余版，进行公司内部的交流学习，使职工的智慧成果得到广泛推广。

                        3.注重员工技能水平提升，丰富员工文化生活

                        2020 年，公司组织开展了形式多样的职工活动，丰富职工的文化生活。全


                   年先后开展了兵乓球、羽毛球等体育比赛、“庆国庆  迎中秋”趣味活动、“庆国


                   庆 我与祖国共奋进”主题征文等特色活动，并组织职工参加了兵装集团开展的

                   员工学习党的十九届五中全会精神线上答题活动，引导广大员工把思想和行动统










                   一到全会精神上来，推动公司高质量发展。


                        同时，2020 年公司选派选手参加兵装集团第九届职业技能竞赛“陵川工业


                   杯”钳工决赛和“长安工业杯”数控车工决赛，并承办了南阳市 2020 年投影仪

                   装配调整工职业技能竞赛，通过竞赛的成功举办，进一步畅通了技能人才的职业

                   发展通道，职工的技能水平得到一定的提升，一批理论知识扎实、实操水平过硬


                   的技术尖子脱颖而出，为公司战略目标的实现提供了坚实的人才保障。


                        4.疫情防控工作

                        疫情和复工复产期间，为保障员工身体健康，公司工会建立多个采购渠道，

                   全力保障医用口罩、消毒液、红外测温仪等防疫物资及时到位，累计费用超150


                   万元。其中,累计购置口罩40余万只，确保复工人员每人每天2个一次性医用口罩。


                   同时对防疫物资实施精细化管理，建立详细采购台账、领用台账，确保满足复工

                   过程中的防护需求。

                        疫情期间，公司工会为各单位增配了38套熬茶设备，并按照国家卫生机构制


                   定的防疫中药配方，定时定点熬制防疫茶、绿豆汤等。针对疫情防控时期买菜难


                   的问题，公司工会积极筹措，为每一位复工员工发放有机蔬菜，累计采购各类新

                   鲜蔬菜约12余万斤。

                        （三）客户和消费者权益保护


                        公司坚信高质量的产品是企业生存之本，诚信的合作是企业的经营之道，客


                   户的满意是企业的价值之源。全力保障客户和消费者权益，打造良好品牌信誉,

                   赢得客户长期信任。

                        1.建立诚信合作机制，保障供货质量


                        公司根据统一管理、动态考核的原则，建立管理体系，搭建核心供应商资源


                   平台，以产品形成、供应链顺畅等多方面指标为期望值，与产品质量高、服务能

                   力强、商业信誉好的供应商建立长期合作关系。公司坚持平等协商、互利共赢，










                   立足于和供应商建立战略合作伙伴关系，与供应商携手并肩，共谋发展。


                        2.以客户满意为最终目标，用优质服务创造价值


                        客户是公司最重要的支持者，公司坚持以质量取胜的战略方针，积极组织贯

                   彻实施各类行业标准，在产品生产过程中强化质量控制，充分利用科技手段，增

                   加产品的科技含量，致力于保证产品的高质量，为客户提供最优秀产品、最满意


                   的解决方案、最优质的服务保障。


                        （四）环境保护与安全生产

                        1.始终坚持新发展理念，确保绿色发展

                        公司一直重视环境保护工作，不断加大环保设施的建设、改造和完善，加强


                   节能环保技术、工艺、装备的推广应用，持续推进清洁生产。2020 年，共计投


                   入 200 余万元，引进新技术、新设备、新工艺，积极开展环保处理、节能等设备、

                   设施的改造提升，确保污染物排放达标、减量排放。

                        按照环保部门的要求建立、完善公司环保规范化管理，制定了环境保护管理


                   规章制度汇编，印刷成册并下发各部门；依法进行排污登记，并按要求进行排污


                   许可证证后管理，及时上报废气、废水、土壤监测数据；按照环保局的要求在河

                   南省环境监察执法平台填报公司环境保护基本信息和自查情况，通过市环保局的

                   现场检查并生成记录；及时将污水在线处理系统按要求接入兵装集团监控平台，


                   全程进行监控。通过建立完整的环境管理体系，在保证员工健康，适应企业可持


                   续发展需要的同时，也满足了全球市场日益重视的绿色环保和客户的严格要求。

                        2.强化安全生产责任落实，规范安全生产标准化体系运行

                        公司本着对员工负责、对社会负责的态度，高度重视安全生产，层层落实安


                   全生产责任制，强化安全教育培训，推行安全专项整治，全年实现了“零事故”


                   的安全目标。

                        2020 年全面完成年初确定的安全环保和职业健康工作目标：顺利通过军工










                   安全生产标准化二级企业复评；安全环保管理体系有效运行，生产安全事故为零，


                   火灾燃爆事故为零，未发生环境纠纷和环境污染事故，有害作业点达标率 98%以


                   上，无新增职业病患者。持续推进“平安中光学”大安全体系建设，全年共组织

                   各专业组开展安全环保大检查 100 余次，检查后及时整理通报下发各单位，并督

                   促各单位认真落实整改，现已全部整改完成。


                        公司积极打造一体化大安全管理体系，认真落实企业在安全生产中的责任主


                   体地位，不断完善公司安全环保监督管理网络体系，建立完善各级各类人员的安

                   全、环保责任制，并层层签订安全环保目标责任书，强化安全环保履职，把安全

                   环保责任落实到每一位员工。分层级制定了公司领导、职能部门、生产经营单位


                   等各级各类人员的安全环保责任清单。


                        3.全员参与安全环保活动，共创美好家园

                        按照国家统一部署，公司扎实开展安全生产月活动，成立活动组织机构，制

                   定下发了安全生产月活动方案，按照安全宣传周、应急演练周、事故警示周和安


                   全生产咨询日等具体活动要求，印发安全知识彩页 5000 余份，制作宣传展板 22


                   块，宣传横幅 12 条，全面覆盖各厂区各单位。组织消防应急疏散演练 17 次， 有

                   效强化了员工应急逃生能力。对各单位及制造部负责人开展“一把手谈安全”征

                   文活动，共征集文章、稿件 13 篇，在公司内部报刊发表 3 篇。在全公司范围内


                   开展“你的安全是我最大的牵挂――亲情安全寄语”活动，征集到员工亲人安全


                   寄语 1000 余条，并在内部报刊上进行宣传报道，通过员工最亲近的人送上安全

                   嘱托，来提高员工安全意识。同时，开展了合理化建议专题活动、职工知识竞赛

                   以及现场咨询等安全环保宣传活动。通过活动的开展，以月促年，进一步推动了


                   年度安全环保各项工作的落实。


                        （五）公共关系和社会公益事业

                        1.关心困难职工生活，积极开展送温暖活动










                        公司工会扎实开展“新春慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”四项服务


                   活动。2020 年春节期间困难救助职工 385 名，累计发放救助金 24 万余元。在 “金


                   色年华”帮扶活动方面，为帮助困难职工家属的子女顺利完成学业，修订完善《金

                   色年华助学基金资助标准》，按照个人申报、资料审查、家庭实际收入情况调查、

                   初定资助对象、对外公示等程序，确定资助对象 29 名，资助金额达 41200 元。


                        2.关爱员工心理健康，构建和谐稳定企业


                        公司关注员工心理状况，合理调节员工保持良好的工作心态。6 月份组织开

                   展了“心理健康与亲子教育”专题培训，特邀南阳市总工会心理服务中心老师授

                   课，通过培训，使大家认识到亲子教育的重要性。同时，公司开展员工思想动态


                   调查活动，深入各生产经营单位对员工思想动态进行了全方位的了解，采取问卷


                   和访谈的形式进行并撰写了员工思想动态报告。

                        3.扎实精准扶贫，全面建设小康社会

                        公司高度重视扶贫工作，认真研究部署，将扶贫支出纳入年度预算，确定了


                   年度工作计划，扎实开展各项工作。2020 年公司向泸西县人民政府扶贫开发办


                   公室拨付扶贫资金 75 万元，用于当地产业扶贫项目。同时，公司将消费扶贫与

                   送清凉等员工福利相结合，积极采购湖北滞销绿茶、泸西扶贫产业合作社的苦荞

                   茶，对地方对口扶贫点河南省南阳市社旗县桥头镇姚营村进行捐赠。


                        4.加大人才引进力度，积极履行社会责任


                        公司高度重视人才培养工作，将人力资源作为企业发展的第一资源。公司严

                   格按照国家规定，依法及时足额缴纳社会保险及住房公积金和就业保障金，无拖

                   欠欠缴情况发生。同时，根据公司业务发展需要，公司持续加大人才引进力度，


                   为高校毕业生、转业军人、社会剩余劳动力及残障人士提供就业岗位和稳定的工


                   作环境，公司的稳步发展也带动了区域经济的发展，为社会稳定、繁荣、和谐贡

                   献微薄之力。










                        三、展望未来


                        2021 年是“十四五”规划的开局之年，公司将继续以习近平新时代中国特


                   色社会主义思想为指引，坚持新发展理念，立足新发展阶段，强化创新驱动，全

                   面深化改革，以更加昂扬的斗志、更加饱满的热情、更加强烈的担当、更加有力

                   的举措，在埋头苦干中增长实力，在积极进取中开拓新局，持续推动公司高质量


                   发展走深走实。









                                                                     中光学集团股份有限公司


                                                                          2021 年 4 月 21 日


