






                              利达光电股份有限公司 2012 年度社会责任报告书




                        2012年是公司“十二五”规划的提高之年，在公司全体干部员工共同努力

                   下，公司围绕“百千亿”战略目标，着力落实重大项目实施，突出主业，着力

                   提高质量效益、利润、劳动生产率、主导产品产量、资产效益、劳动者素质，


                   克服了金融危机后稀土等原材料大幅涨价、人民币快速升值、人工成本大幅上

                   涨、日本大地震、泰国洪灾、欧债危机、钓鱼岛时间等一系列国际和行业复杂


                   多变的局势带来的各种困难，公司运行整体平稳向上。

                        利达光电股份有限公司贯彻落实党的十八大精神，不断深化公司精神文明

                   创建，努力践行社会主义核心价值体系，着力推进“和谐”企业，以“负责任


                   地做公民、负责任地做产品、负责任地做服务”为目标，积极参与和主动投入

                   促进全社会诚信建设。公司根据新形势的要求，在推进企业的持续发展中，不

                   断深化物质文明和精神文明建设，不断加强自身的核心价值观建设，坚持履行


                   企业“诚信责任”、“环保责任”等义务，积极参与城市建设，促进社会就业、

                   推动志愿服务等活动，引导员工践行社会主义核心价值体系，形成正确的世界

                   观、人生观、价值观，规范员工文明行为，不断提升公司精神文明建设整体素


                   质，培育建设一支具有社会公德、职业道德、家庭美德的员工高素质的员工队

                   伍，力争为社会发展和公司发展做出更大地贡献。在快速发展的过程中，公司


                   始终坚持不断为股东创造价值，同时对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、地区等利益相关方承担相应的

                   社会责任，实现公司与社会的和谐、协调、统一，可持续发展。


                        本报告按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，如实反映了

                   公司主动履行企业社会责任的整体情况，是公司落实科学发展观，推动经济社


                   会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                        一、公司简介

                        利达光电股份有限公司是由六家中外企业于2006年6月28日发起设立的股份


                                                                                                     1











                   有限公司，2007年12月3日A股成功上市，股票代码002189，其前身南阳利达光

                   电有限公司是河南中光学集团有限公司和英属维尔京群岛第二光学公司共同出


                   资兴建的中外合资企业。

                        公司位于中国河南省南阳市工业路508号，注册资本人民币1.99亿元，占地


                   面积30万平方米，建筑面积12.5万平方米；公司拥有世界一流的光学镀膜、研

                   磨以及模具制造设备,是中国最大的光学薄膜、光学元件、光学引擎制造企业，

                   80%产品出口。是河南省首批30家高成长性高新技术企业，国家机电产品出口基


                   地企业。是索尼、爱普生、佳能、尼康、三星等的合作伙伴和最佳供应商。公

                   司现有员工1984人。

                        利达光电股份有限公司致力于图像信息产业的发展，愿以精良的光机电制


                   造技术和满意的服务成为客户信赖的伙伴。公司确立了“以光学元件为基础，

                   以光电薄膜技术为核心，以光电组件和总成为发展方向”的发展战略，加快推

                   进精密光学元件、光学镜头、数码投影产业化基地建设。产品涉及LCD、DLP、


                   LCOS三大投影显示系统、数码相机、DVD读写系统等领域用高精度光学元件（棱

                   镜、透镜、光学薄膜、非球面、光学镜头、数码投影产品等），形成年产各类高


                   精度光学元件、组件7000万件（套、件）的生产能力。产品70%以上销往日本、

                   美国、德国、韩国、香港、台湾等国家和地区。

                        利达光电股份有限公司通过ISO9001-2000质量管理体系、ISO14001-2004环


                   境管理体系和GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证，是中国“双优”外

                   商投资企业、中国海关AA类管理企业、中国河南省高新技术企业和国际知名厂


                   商的“协力工厂”。

                        面对二十一世纪全球光电产业的迅猛发展，利达光电股份有限公司将秉承

                   “专业专注 诚信敬业 持续改善 成本领先”的经营理念，发扬“学习、创新、


                   竞争、超越”的文化理念，积极履行社会责任，形成了定期评估公司社会责任

                   履行情况的机制。公司自愿披露社会责任报告。



                                                                                                     2











                        二、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、


                   《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断

                   完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》为


                   基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营

                   层为主体结构的决策、监督和经营体系。


                         1、“三会”召开规范，制度建设完善，有效地确保股东合法权益

                        2012年，公司共召开董事会7次，监事会5次，股东大会3次。公司独立董事

                   对公司议案发表了独立意见及事前认可意见，有效地维护中小股东合法权益。


                   2012年，公司根据最新的法律法规及证监会、《中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等要求，修订完善了公司《章程》等60余项基本管理制度，涉及公司治

                   理、议事规则、投资管理、内部控制、内幕信息知情人管理、内部审计、风险


                   管理等多方面内容，进一步完善了公司规章制度体系，有效地维护了投资者的

                   利益。


                        2、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                        公司注重对中小投资者的权益保护，严格按照上市公司信息披露等有关规

                   定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有关信息，未发生选择性信息披露


                   事件。

                        2012年，公司编制和对外发布定期报告和临时报告共75份；上报证券市场


                   信息收集及研究质量报告共计12份；完成了证监会、证监局、上市公司协会、

                   深交所等监管部门需要提交的调研报告、调查表、统计表等共计50余份；完成

                   董事会、股东大会、深交所相关人员的接待工作8次；接听了大量投资者来电咨


                   询100余次。

                        3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东



                                                                                                     3











                        公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利

                   润分配政策，并积极采取现金分配方式，自2007年上市以来，公司持续分配现


                   金股利累计2271万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了

                   公司股东获得稳定持续的投资回报。


                        4、实施稳健的财务政策，保障债权人权益

                        公司实施稳健的财务政策，持续建设完善财务管理体系，注重风险评估，

                   持续完善内部控制体系，通过EVA模型对各项绩效指标进行全面监控，保持公司


                   较好的经济运行质量，确保公司资产、资金安全。在积极谋求公司发展、追求

                   股东利益的同时，重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。通


                   过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关

                   系，公司在所在地拥有最高的信用评级。

                        三、员工权益保护


                        公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持公正、公平、

                   择优聘用的原则，不断完善选人用人机制，着力为员工提供公平的工作环境、


                   浓郁的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及完善的员工发展空间，实现企业与

                   员工的共同发展，构建和谐的劳资关系。

                        1、健全的员工权益保障机制,构建和谐劳动关系


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法

                   规，依法制定规范的人才招聘、上岗培训、岗位竞聘、年休假、加班管理和用


                   工管理等制度，实施全员劳动合同制。

                        公司重视职工权利的保护，有独立的工会组织，并依据《公司法》、公司

                   《章程》等规定，选用职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利；公


                   司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及职工切

                   身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的



                                                                                                     4











                   合理需求，通过各种方式和途径，保障员工在公司治理中享有充分的权利，构

                   建和谐稳定的劳资关系。


                        2012年，公司按国家和政府政策规定，有计划开展执行工资合同、集体合

                   同和女职工特殊权益保障合同调查，维护员工的合法权益。


                        2、完善的员工成长机制，实现员工与企业的共同发展

                        公司注重员工职业发展。2012年，公司加强人力资源开发管理，深入推进

                   全员绩效考核。坚持公正、公平、择优聘用的原则，完善内部竞聘机制，为员


                   工内部流动、成长、成才提供机会，为员工职业生涯发展提供良好平台。

                        2012年，公司积极开展员工培训，健全各类专业培训指导大纲，建立员工

                   培训电子档案，实现员工培训的体系化、系统化。2012年共组织开展营销人员


                   销售实战技巧系列培训、镀膜开机及技术人员专业培训、关重岗位人员安全培

                   训、精益生产及卓越绩效培训、新员工培训等一级培训101次，共计3026人次参

                   加。各类二、三级培训200余次，年度人均培训学时达到6.42个学时;全面推进


                   班组长持证上岗培训，累计150人获得上岗证书；为了加强公司后备干部队伍建

                   设，协助总部组织开展106名参选后备干部选拔、演讲展示及素质评估活动。公


                   司始终把培训作为福利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发展。

                        3、完备的福利薪酬体系，员工满意度不断提升

                        2012年，公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，进一步完善职能


                   部室、各事业部薪酬分配体系，建立符合市场规律的以绩效为导向的差异化薪

                   酬分配机制，执行国家最低收入保障政策，按时足额发放员工各项收入，定期


                   分析员工薪酬水平，不断完善公平、合理的薪酬体系，继续保持公司薪酬水平

                   在当地的竞争优势。

                        制定下发中高层领导干部绩效薪酬管理办法以及管理人员和技术人员绩效


                   薪酬管理办法，有效建立以结果为导向的绩效考核机制和全方位的激励约束机

                   制，个人薪酬与经营业绩、个人绩效紧密挂钩，年度预算指标及关键业绩指标



                                                                                                     5











                   的牵引作用得到显著增强。

                        制定下发营销人员绩效薪酬办法。加强数字化考核管理，加强薪酬与工作


                   绩效指标的正向牵引激励效应，提高销售人员积极性。

                        稳步推进对现有计件工资制度的改革。制定下发透镜事业部一线员工工资


                   分配办法、员工岗位等级评定管理办法，逐步完善员工个人技能、工作绩效、

                   工作时间相结合的工资分配方式。

                        公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额办理缴纳养老


                   保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、女工生育保险和住房公积金等社会保

                   险福利项目，同时提供租房补贴、单身补贴、防暑降温费、专家津贴、带薪年

                   休假等各种福利，保障员工的合法权益，进一步提高员工福利，关爱员工，实


                   现劳资关系的和谐稳定。

                        4、健全的员工健康保障措施，为员工提供安全的工作环境

                        公司高度关注员工的职业健康。员工健康与安全是员工个人发展和企业发


                   展的基础，公司始终把保障员工职业健康与安全作为安全管理工作的首要任

                   务，建立健全劳动安全卫生制度，严格按照国家劳动安全卫生规程和标准，为


                   员工提供健康、安全的工作环境。

                        2012年初，公司制定下发职业健康安全目标，并层层分解至各部门，8月份

                   和9月份分别组织开展职业健康安全体系内部审核，对体系推进及运行的有效性


                   和适宜性进行监督检查，对发现的不符合项都认真进行了整改，最终促使体系

                   顺利通过第三方审核。通过日常监督检查，将体系要求及工作表单的内容宣贯


                   至部门、班组和员工，使体系覆盖至生产经营全过程。

                        公司积极推进班组安全达标，开展“安全生产月”活动，进行全员安全生

                   产教育，以安全生产月为契机，通过宣传看板、宣传横幅、广播等形式，积极


                   营造安全生产宣传氛围。2012年，公司新员工入厂安全培训30余次，累计培训

                   2000余人;班组长安全培训5次，安全员培训2次，累计350余人参加;安全主管领



                                                                                                     6











                   导及安全管理人员参加外部培训3次;安全主管领导及安全管理人员30余人参加

                   集团公司组织的安全履职考试;特种作业人员共计16人参加了特种作业培训。公


                   司通过对基础安全、设备设施安全、作业环境和职业健康等方面的管理，建立

                   规范化、专业化、流程化的安全管理模式，实现全年工伤事故零发生。


                        作为公司重点工程的新区光电技术产业基地建设项目，由于厂区地处南阳

                   市高新区，据公司总部及市中心较远，给新区员工日常生活及来往交通造成不

                   利影响，公司以员工利益为本，从长远发展考虑，果断决策，克服重重困难，


                   科学稳妥地对新厂区支持工作进行了调整，包括班车制度、员工食堂、停车区

                   建设等，另外经公司研讨决定在年底兴建员工宿舍，预计在2013年5月1日达到

                   入住标准，这些措施保证了新区的健康安全的工作环境。 同时，公司实施“预


                   防为主”的健康保障计划，坚持每年定期为有害工种、特殊岗位员工、和中师

                   中干的免费体检，建立健全员工健康档案，关注职工个人身体健康。

                        5、丰富的员工文化活动，搭建员工沟通交流展示的平台


                        公司重视与员工的沟通和交流，建立以工会、党群工作部为主的信访接待

                   制度，倾听员工心声。公司借助《利达通讯》、内部网站、板报等形式，搭建公


                   司和员工沟通平台，使之成为公司内部交流、通报信息、展示成就、表彰先

                   进、鼓舞士气的重要平台，给员工提供发挥特长、展示自己的舞台。 同时，公

                   司积极开展各种文体活动，以工会、团委为依托，组织元月、新春联欢会、中


                   干红色之旅、“迎农运、展员工风采”趣味运动会、新入司大学生联谊会、“舞

                   出活力、舞出激情”青年舞会、庆祝“十八大”百人千米长跑比赛、“迎新年、


                   猜谜语”活动等各种文化娱乐活动，搭建员工风采展示平台，丰富员工业余文

                   化生活，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感，营造和谐的氛围，增强企业

                   的凝聚力和向心力。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供应商、客



                                                                                                     7











                   户发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                        1、恪守诚信商业伦理，建设廉洁企业文化


                        公司恪守“诚信、互利、共赢”的商业伦理，倡导“专业专注、诚信敬

                   业、持续改善、成本领先”的经营理念，并将“诚信”、“廉洁”放在公司文化


                   的核心地位。从原材料和设备采购，到产品研发、生产、销售等各个生产经营

                   环节，公司始终坚持“诚信”对待客户，“廉洁”要求内部，保障供应商、客户

                   等各方面利益，保持双方良好的合作关系。2012年，公司积极开展“廉内助八


                   小时外监督活动”主题教育活动，不断完善反腐倡廉体系。公司不断纵深推进

                   党风廉政建设责任制建设，组织各级领导签订《党风廉政建设责任书》20余

                   份，填写《重大经济事项报告》60余份，形成了反腐倡廉工作“谁主管，谁负


                   责”的责任格局。同时，公司开展管理审计，开展专项监督检查活动坚持“三

                   重一大”决策制度，坚持民主集中制，有效地预防和杜绝问题的发生。

                        2、以客户为中心，准时履约，为顾客创造价值


                        公司始终以客户为中心，建立以客户为中心的体制机制，努力为客户提供

                   满意的产品和服务。公司深入贯彻价值营销理念，建立市场化的营销体系，建


                   立了河南省省级企业技术中心 、河南省光学薄膜程技术研究中心、河南省微显

                   示工程研究中心三大研发中心，紧跟市场，快速反应，积极调整产品结构，为

                   客户提供全面连接技术解决方案。2012年，公司申报成功专利14项，其中发明


                   专利4项，实用新型专利9项，外观专利1项；荣获兵装集团科技进步二等奖1

                   项，市级科技进步1等奖1项和二等奖1项，南阳市市长质量奖；被评为河南省首


                   批创新方法试点企业。

                        同时，公司生产运营以“跟随市场脉动、提升响应能力”为指导思想，深

                   入开展组织架构和运营模式变革，建立面向客户的交付流程，持续打造快速交


                   付和响应能力，全面启动合同准时履约管理，开展产品生产周期的信息化管

                   理、生产能力信息化和可视化管理，实施班组精益管理和运营流程优化，初步



                                                                                                     8











                   实现了快速反应、过程可控，有效保证了公司产品的准时交付，为顾客创造价

                   值。


                        3、诚信质量建设，为客户提供高可靠性产品和优质服务

                        公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。2012年在公司各级领导的大


                   力支持下，各部门充分发挥每个员工的智慧和创新能力，以实现公司的经营战

                   略和方针目标、解决现场问题开展QC小组活动。一年来共注册QC小组36个，取

                   得成果的QC小组有28个，成果率为77.8%。QC小组涉及公司各制造部门、经营公


                   司和职能部门，各小组通过开展活动取得了显著的成果，直接经济效益近200万

                   元 ，还有无法估算的潜在效益，如质量意识、技术水平、管理水平和团队精神

                   的提高等。12月度QC成果发表会共发表了11个优秀QC成果。


                        2012年公司深入开展合理化建议活动，不断提高员工民主管理意识和参政

                   意识。完善了月抽奖、季评审奖励制度；同时结合公司阶段性重点工作，组织

                   开展专项合理化建议活动，全年提合理化建议8060条，实施率71.5%，节创价值


                   500多万元。

                        2012年9月，公司顺利通过新时代认证中心对公司质量/环境/职业健康安全


                   管理体系的监督审核。

                        4、资源社会化，实现与供应商共同成长

                        公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。2012年，公司持续


                   创新供应链管理，整合物料和零部件采购业务，优化配置采购资源，形成专

                   业、系统的资源管理组织保障。深化供应商质量管理，健全供应商管控职能，


                   建立全责制质量问题处理机制。推行零部件采购业务条码管理，提升了供应商

                   的信息化水平。通过持续优化供应商开发、管理和绩效评价流程，建立供应链

                   系统疑难问题处理例会机制，有效提升了资源保证能力和供应商管理水平，与


                   合格供应商建立了互惠互利，品质共赢的长期战略合作关系。

                        公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预防腐败问题的发生；实



                                                                                                     9











                   行供应商开发、管理与物料采购相分离，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交

                   易。公司拥有完善的纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，严格遵守并履


                   行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益, 实现与供应商

                   共同成长。


                        五、环境保护与可持续发展

                        利达光电始终将环境保护和节能减排作为公司可持续发展战略的重要内

                   容。公司坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁生产，持


                   续改进，打造卓越企业”的环境方针，积极创造一个可持续发展的环境，树立

                   公司良好的社会形象。

                        公司建立GB/T24001-2004环境管理体系，全面推行安全清洁生产，注重节


                   能降耗，严格控制环境污染。2012年，公司接受了中国新时代认证中心的二次

                   监督审核，同时接受了多家用户的二方审核或环境管理体系调查，并获得了高

                   度认可。同时加大环境保护的宣传培训力度，通过报纸广播宣传、应急预案演


                   练、环境体系培训等各种手段，提高广大员工的环保意识。

                        公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废弃物回收，采


                   取多种措施从本质上提高节能减排水平。公司2012年新投入18万余元，升级改

                   造了废水处理设施，达到了国家调整后新重金属处理标准，达标排放。2012

                   年，公司修订了废水监测、废弃物处理等《环境手册》程序文件，实行“三级


                   监督，三次监测”的废水监督、监测制度，对废水处理、排放情况进行了有效

                   的控制。并接受市环保局在线监测监督。同时编制了《环境管理检查考评办


                   法》，定期对废水及公司总排口地废水及废气排放情况进行统计分析，做到数据

                   说话，及时掌握排污情况。同时，公司对酸雾净化塔、化学镀镍预处理等设

                   备、设施进行改造，提高了水处理系统的稳定性。


                        通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制，污染源（物）治理，公司

                   实现了持续达标排放，全年无环境污染事故发生。



                                                                                                    10











                        六、公共关系和社会公益事业

                        利达光电及其员工一直致力于回报社会、回报国家，积极带动地方经济发


                   展，积极开展社区建设、慈善救助工作，开展社会帮扶、捐助等活动，积极承

                   担社会责任，为构建和谐社会做出了贡献。


                        1、关心困难员工，关爱员工生活

                        公司将关心爱护员工落实在日常行动中，坚持以人为本，关注重点群体、

                   困难群体。建立慈善基金，开展慈善救助活动，全年发放救助资金11199.9元，


                   衣物2075件；端午节、中秋节为公司60余名单身大学生发放慰问粽子和月饼，

                   表达公司对的大学生的关心；建立了困难职工档案，坚持“五必访”制度，今

                   年公司看望慰问住院职工共近90人次；七一和春节期间对 74名困难职工及党员


                   进行了慰问帮扶。

                        2、创造就业，促进和谐社会建设

                        随着公司规模不断扩大，公司履行起更大的社会责任，积极提供就业岗


                   位，为社会和谐稳定创造条件。2012年，公司共招聘人员2400余人，大学专科

                   以上毕业生近15人，提供了良好的就业机会和发展舞台。目前，共有300余家供


                   应商与公司合作，涉及就业人员3,000余人，尽企业所能缓解社会就业压力，形

                   成了社会、员工与企业同命运、共发展的氛围。

                        七、履行社会责任存在的不足及自我完善


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会

                   责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，确保员工的个人发展、收益


                   和福利与公司发展同步增长；致力于回报股东，保护投资人的合法权利；致力

                   于融入社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展。回顾过去，公司已经在股

                   东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保


                   护、公益事业等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与认可。但与深圳

                   证券交易所的要求还有一定距离，跟先进企业相比还存在一些差距。2013年，



                                                                                                    11











                   公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不断完善企业社

                   会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自


                   觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。




                                                          利达光电股份有限公司董事会

                                                                    二O一三年三月二十六日



































































                                                                                                    12



