







                                          公司 2013 年度社会责任报告



                        浙江报喜鸟服饰股份有限公司（以下简称“公司”）一直致力于打造“具有

                   民族特色的国际品牌”，以“弘扬民族文化、创造一流品牌”为企业使命，以“回
                   报员工、服务社会”为企业宗旨，切实诚信对待和保护其他利益相关者，努力实

                   现企业的社会价值，积极承担企业的社会责任。


                        公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极履行社会责任，为员工提

                   供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为客户提供优质产品与服务；

                   本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与供应商和客户实现共赢；为慈善

                   事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企业应尽的社会责任。


                        公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会功德、商业道

                   德，接受政府和社会公众的监督，根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的要求，结合公司 2013 年度在履行社会责任方面的实际情况，编制本社会责任

                   报告。现报告如下：

                        一、 股东和债权人权益保护

                        （一）不断完善公司治理水平。公司自上市以来，按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司
                   章程》的要求，建立健全公司内部控制体系，并根据实际发展持续完善股东大会、

                   董事会、监事会等三会运作程序，不断健全完善公司组织结构和制度体系，形成

                   了一套完整、有效的内部管理和控制制度体系。

                        （二）保障股东充分享有各项合法权益。2013 年公司共召开 6 次股东大会，

                   会议的召集、召开、表决等程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》法

                   律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并

                   在 2013 年第一次临时股东大会、2013 年第五次临时股东大会提供了网络投票表

                   决方式，保护中小股东权益，进一步保障了所有股东特别是中小股东对于公司决

                   策事项的知情权、参与权和表决权。

                        （三）加强信息披露管理，公平对待投资者。公司严格按照法律规范进行信

                   息披露，建立并及时修订《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、

                   《重大信息内部报告制度》等。2013 年，公司严格按照相关规定履行信息披露










                   义务，以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上海

                   证券报》为信息披露指定报刊，及时、准确、完整、公平地进行信息披露，保证

                   所有股东及投资者有公平的机会获得公司信息，特别加强内幕信息披露登记管理
                   工作，有效防范内幕交易行为的发生，确保了公司股东的知情权和参与权。

                        （四）建立良好的投资者关系。公司一直非常重视投资者关系管理，与投资

                   者保持着通畅、真诚的关系。公司董事会秘书是公司投资者关系管理工作的主要

                   负责人，证券部负责投资者关系管理工作的日常事务，设专人负责投资者电话、

                   传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台留言的回复、接待投

                   资者到公司实地调研等，听取投资者关于公司经营管理、未来发展等各方面的意

                   见和建议并向公司管理层和董事会传达。在 2012 年年度报告对外公告后，公司

                   举行 2012 年度报告网上说明会，公司董事长、独立董事、部分高级管理人员出

                   席说明会，热情、认真回复投资者的提问；2013 年 5 月 8 日，公司举行投资者

                   见面会，董事长、财务总监、董事会秘书现场出席并与投资者进行充分的交流和

                   沟通，通过与投资者直接面对面交流，加强与投资者的沟通，保持交流渠道的畅

                   通；2013 年 9 月 3 日，公司 2013 年半年度报告披露之后，在深圳证券信息有限

                   公司提供的网上平台上，召开了 2013 年半年度报告网上说明会，公司董事长、
                   副董事长兼总经理、财务负责人、副总经理兼董事会秘书均出席了本次说明会并


                   认真回复投资者问题，与投资者进行了充分的交流和沟通。
                        （五）坚持诚信经营，重视债权人权益保护。在经营决策过程中，公司高度

                   重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，充分考虑债权人

                   的合法权益，及时通报相关的重大信息，保持与相关方的良好合作关系，为公司

                   的长远发展提供了必要的条件。因公司信用程度良好，债权人对公司评价较好，

                   公司连续多年被评为了中国民生银行股份有限公司温州分行“AAA-”级信用企

                   业。

                        二、 职工权益保护

                        公司提倡“快乐工作、健康生活”的文化氛围，坚持以人为本的核心理念，

                   重视人才的引进和培养，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机

                   会，关注员工健康、安全和满意度，为员工创造舒适的居住环境，构建和谐、愉

                   悦的人文环境。










                        （一）完善薪酬管理制度。公司建立了较为科学的人力资源管理制度和薪酬

                   绩效体系，公司与员工签订公平、明确、真实、合法的劳动合同，规范公司与员

                   工之间的权利义务，确保员工享受应有的福利待遇。2013年，公司继续实施“待
                   遇留人”的劳资政策，继续加大员工薪酬与福利方面的投入，不断完善薪酬管理

                   体系，继续遵循员工薪酬与岗位职责、公司业绩直接挂钩的原则，激发员工拼搏

                   热情，高效完成工作任务，推进公司业绩稳健快速增长。

                        （二）关爱员工，关注职工安全健康。公司重视员工安全工作，推行清洁生

                   产，为特殊员工提供劳动保护工具，有效保障职工的健康和安全。公司为职工提

                   供健康、安全的工作环境和生活环境，继续增加在员工食堂和员工宿舍建设的投

                   入，持续组织员工健康体检、关注员工健康，提升职工生活质量。2013年度，公

                   司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全事故。

                        （三）严格遵守《劳动法》，保障职工的合法权益。公司严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》等法律法规的规定，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动

                   合同；严格执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生育、工伤等社会保险，

                   并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。同时，公司还重视对员工

                   的福利建设，如“三八节”为女职工们送上洗护用品等，“端午节”、“中秋节”、
                   “春节”等传统节日为职工送上传统礼品或者具有温州特色的海鲜类食品等。


                        （四）加强员工培训工作。2013年，“报喜鸟商学院”继续推进员工培训计
                   划，采取内训与外训相结合方式，多次组织员工培训，健全了系统的培训体系。

                   2013年11月29日，首届EMBA西点班学员顺利结业。EMBA西点班是为培养报喜

                   鸟核心管理人才所设立的班级，旨在为公司培养“西点”式懂专业、懂管理、能

                   实战，并拥有思想深度、战略视野和人格魅力的领导型人才。公司有针对性地定

                   期组织财务、营销、法律等部门的专业技能培训和拓展训练，提高了公司员工的

                   执业水平，补贴员工进修学费，提高基层员工学历，公司始终把教育培训作为福

                   利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发展。

                        （五）公司通过设立内部论坛、投诉处理热线、“董事长接待日”、合理化

                   建议等多种方式了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧

                   解难，保护职工的利益。

                        （六）积极开展文化活动，丰富员工文娱生活。公司组织成立游泳协会、摄










                   影协会等各种体育文化协会并给予经费支持；围绕“消除浪费，提升内部潜力”

                   的主题，在集团内开展演讲比赛；首届职工辩论赛在报喜鸟事业部生产中心成功

                   举办；定期举办运动会、元旦晚会等大型活动；组织不同级别员工分别赴国外、
                   国内免费旅游，提高了职工的身体素质，丰富职工精神文化生活，增强团队凝聚

                   力，进一步促进了和谐企业的建设。

                        三、 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承诚信、共赢的商业价值观，诚实守信、互惠互利、合法合规的交易

                   原则，与供应商、客户和消费者保持了良好的合作关系。

                        （一）坚持“共赢”原则，与供应商共同成长。公司充分尊重并保护供应商

                   的合法利益，建立了公平、公正的评估体系，在公平公正、充分竞争的基础上择

                   优选择供应商，保证采购成本和质量的控制。公司每年对供应商进行评估，评选

                   优秀供应商并与其签订战略合作协议。每年召开一次供应商大会，表彰优秀合作

                   供应商或者在某方面表现突出的供应商，给予一定的奖励，公司的合作诚意激励

                   供应商为公司带来更好的产品和服务，双方互惠互利。

                        （二）完善服务体系，尊重客户意愿，与客户和谐发展。公司重视与客户的

                   长期合作，通过遍布全国的加盟商和子公司的作用，进一步完善了包含现场订货、
                   物流配送、陈列指导、销售培训、广告补贴、道具支持等一系列服务体系，通过


                   对加盟商提供财务资助扶持加盟商拥有稳定的经营场所，提升客户的经营实力，
                   降低客户运营成本；定期进行外部客户满意度调查，征集加盟商意见，有针对性

                   地加以整改；通过召开营销大会对优秀加盟商进行嘉奖，参照国内外商学院教育

                   机构MBA班的组织形式和课程架构，面向重点加盟商开设MBA精英班，公司为支持

                   加盟商渠道发展，减轻加盟商存货压力，对加盟商的部分货品进行回购及后期部

                   分货品由买断加一定比例退货转为代销。

                        （三）持续坚持“为顾客提供满意服务”的服务口号，力求为消费者提供优

                   质服务。公司制定并推行《终端服务礼仪标准》，开展VIP会员活动，通过户外

                   拓展、旅游、酒会、鉴赏会、干水洗服务等方式提升消费者的精神享受、深入感

                   受报喜鸟品牌文化，提升消费者对报喜鸟品牌的认同感。公司进一步完善VIP客

                   户档案管理和消费者意见反馈处理制度，全面提升公司对消费者的服务质量，消

                   费者可通过客户服务热线、“客户留言”向公司咨询、建议或投诉，公司根据消










                   费者的反馈，深入了解消费者的需求和感受，改进并完善存在的不足之处，为消

                   费者带来更满意的服务。

                        （四）加强内部审计监督，坚决打击商业贿赂行为；公司恪守诚信商业道德，
                   倡导正向价值观，持续加强供应商开发、选择、评审和管理的标准化，公平、公

                   正、公开对待每一供应商，有效预防商业贿赂行为等不当交易行为的发生。

                        （五）有力的保密措施，保障各方利益。公司与员工签订保密协议，要求所

                   有员工保护公司及其供应商、客户和消费者的秘密信息和专有信息，对于公司及

                   第三方所有信息（包括财务、业务计划、技术、员工和客户信息等）在未经过授

                   权批准后，公司内任何人不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方

                   的利益造成损害。

                        四、 环境保护与可持续发展

                        作为“绿色企业”，公司高度重视环境保护建设，积极实施节能降耗方案。

                   持续不断地加大投入公司信息化的水平和能力，利用电子办公系统、电子传真、

                   网络电话等无纸化办公设备，综合利用资源，减少纸张、通信资源的污染，努力

                   打造节约型、环保型的企业。2013 年，公司积极响应国家“节约型社会”的号

                   召，推行“降本增效、消除浪费”实施方案，消除生产、管理过程中的浪费现象，
                   在公司上下形成节约资源、消除浪费的良好作风，公司共执行方案 205 项，其中


                   81 项可统计金额，可统计金额的总计节约 2143.5 万元。
                        五、 公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，一直坚持“回报员工、奉献社会”的企业宗旨，依法纳税，

                   大力支持就业，推动地方经济发展，同时积极参与社会公益事业。

                        （一）作为上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，积

                   极履行纳税义务，依法纳税，接受税务部门的检查和监督。多年来，公司一直都

                   是当地的纳税大户，较好地推动了当地的经济建设，对当地企业也起到了良好的

                   带头作用。

                        （二）作为一家大型服装零售、制造企业，随着公司规模不断扩大，公司每

                   年招聘大量技术、销售、管理、生产一线等岗位的员工，通过全国知名高校选拔

                   招聘大学生，培养他们走向技术、销售、管理等岗位；招聘大量农民工到生产一

                   线，通过培训促其尽快上岗，掌握熟练的岗位技能。2013年，公司员工5000多人，










                   努力缓解全国就业问题，促进社会和谐稳定，为社会和谐稳定创造条件。

                        （三）积极为创意产业挖掘、培养人才。继2009年成功举办第一届“报喜鸟

                   新锐艺术人物”评选活动，2013年，第五届报喜鸟新锐艺术人物颁奖盛典在温州
                   楠溪江中心旅游景区盛大举行。新锐人物评选活动是鼓励在各个艺术领域崭露头

                   角的年轻艺术人才，最大程度地挖掘与扶持中国当代艺术的明日之星，奖励在同

                   辈艺术家中创作杰出且独树一帜，并为艺术界做出卓越贡献的艺术家。公司为富

                   有新锐精神的艺术家设立高达120万元的艺术基金，新锐艺术人物大奖已成为艺

                   术界推广中国年轻的、有潜质的艺术家和视觉作品的重要平台，助推中国新锐艺

                   术家们在世界舞台上实行自己的艺术梦想。

                        （四）持续参与慈善事业，积极投身公益事业。报喜鸟以政府部门、行业组

                   织、报喜鸟爱心基金为参与慈善事业的主要载体，以捐建希望小学、支助贫困大

                   学生、援助公司困难员工为参与慈善事业的主要方式，同时积极向社会、社区捐

                   款。自公司成立以来，积极捐赠，在全国捐建了近40所报喜鸟希望小学。2013

                   年，公司继续支助贫困大学生、为贫困乡村发放扶贫款；在中秋国庆双节时为生

                   产一线员工留守家园的父母特意发放双节慰问金。

                        报喜鸟作为一家上市的社会公众公司，在努力发展公司业务、做大做强的同
                   时，以积极、热心的态度履行了社会责任。新的一年，公司将继续积极实施“多


                   系列、多品牌”发展战略，加快发展的步伐，持续推进体系规范运行，提升综合
                   竞争实力，积极打造综合品牌服饰企业，为广大投资者创造价值。在创造商业价

                   值的同时，公司将进一步提升社会责任意识，不断完善治理体系，提高履责水平，

                   维护职工合法权益，积极承担社会责任，将履行企业社会责任进一步融入企业发

                   展战略之中，为构建和谐社会作出更大的贡献。



                                                                 浙江报喜鸟服饰股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                        2014 年 4 月 28 日



