















                                  2013年度社会责任报告


















                                                   股票代码：002165






















                                           南京红宝丽股份有限公司


                                                 二○一四年四月































                                            南京红宝丽股份有限公司



                                              2013年度社会责任报告




                   前言


                         人生如船，梦想是帆。公司坚持可持续发展，将社会责任与公司


                   管理运营相结合、与公司发展愿景相融合，公司以和谐文化为支撑，


                   责任文化为追求，坚持清洁生产、节能减排，走新型工业化道路，为


                   实现 “美丽企业、幸福员工，成为让社会尊敬的伟大公司”的伟大


                   梦想而努力。

                         本报告是公司践行“五个为”责任文化点滴记载。所涉及内容包

                   括但不限于 2013 年度。



                         本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳

                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息


                   披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》的有关要求编制，


                   真实、客观、透明。

                         非常感谢您抽时间阅读《南京红宝丽股份有限公司 2013 年度社


                   会责任报告》。































                                                         目录



                   第一章、综述                                        1


                      一、企业简介                                        1


                      二、企业文化及公司荣誉                              1


                   第二章、公司社会责任履行情况                      3


                      一、公司与股东                                      3

                      二、公司与债权人                                    5


                      三、公司与员工                                      6

                      四、公司与供应商、客户和消费者                       9


                      五、公司与环境保护                                 10


                      六、公司与社会                                     11


                   第三章、总结与展望                                13








































                                                     第一章、综述



                   一、企业简介

                        公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制设立为股份有限公司。2007 年 9

                   月，公司在深圳证券交易所中小企业板上市，是我国聚氨酯硬泡组合聚醚行业第
                   一家上市公司。目前，公司注册资本 54383.2388 万元。

                        公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的研发、生产与销售

                   的高新技术企业，是中国聚氨酯硬泡组合聚醚最大的供应商，拥有世界规模最大

                   的异丙醇胺生产装置。近年来，公司大力发展新兴材料产业，打造的“新材料产

                   业园”已初具规模。

                        2013 年，公司面对错综复杂的国际、国内经济环境及经济增长下行的压力，

                   始终秉持“做强、做大、做长”的发展理念，围绕做行业引领者的宗旨，强化创

                   新手段，积极应对，一是聚醚、醇胺产品国际、国内两个市场发力。在聚醚领域，

                   及时调整营销策略，利用公司技术优势，深入开展对重点客户的服务跟进，提高
                   客户的满意度和依存度；加大对国外冰箱客户的营销，满足客户需求。在醇胺领

                   域，通过技术支持，拓宽产品应用领域，三异在水泥厂应用增量带动了醇胺总量

                   的提升；二是加快新市场的开拓，利用国家推动建筑节能，放宽有机保温材料准

                   入条件的机遇，加大市场营销力度，提升品牌的知名度；三是持续推进利润中心

                   建设和降本增效措施；四是加快推进项目建设和竣工项目的达效管理，高阻燃保

                   温板后续生产线正在规划建设当中。公司硬泡聚醚销售量比上年增长 13.3%，异

                   丙醇胺销售量增长 32.9%，高阻燃保温板实现收入 5191.62 万元。公司产业规模
                   和市场竞争能力得到有效提升，为公司可持续发展打下了坚实的基础。

                        2013 年，公司实现营业收入 19.16 亿元，比上年增长 15.78 %；由于聚氨酯

                   业务销售过程中出现假票据事件，给公司造成重大损失，为此也计提了减值准备，

                   使得经营业绩出现较大下降，实现归属于上市公司股东的净利润 3970.03 万元，

                   比上年下降 49.37%。


                   二、企业文化及公司荣誉


                        企业梦：美丽企业、幸福员工，成为让社会尊敬的伟大公司。

                        核心价值观：奉献社会、实现自我

                        办企宗旨“五为”：为国家，为顾客、为股东，为员工，为社会。


                                                             1










                        为国家，响应国家产业政策，壮大支柱产业，发展新兴产业，带动区域产业，

                   每年将税收指标纳入年度经营目标，确保上缴税费与利润同步增长；

                        为顾客，诚信经营、互惠共赢，与顾客携手共成长，建立长期的战略合作伙

                   伴关系；

                        为员工，提供自尊自由的发展共建，令人满意的薪资报酬，将员工收入纳入
                   年度经营目标；

                        为股东，主动承担信托责任，规范经营，规避风险，以良好的业绩回报广大

                   投资者；

                        为社会，积极承担社会责任，力争将红宝丽打造成一个让政府认可、客户信

                   赖、员工认同、股东拥戴，让社会尊敬的伟大公司。

                                               2013年公司所获荣誉（部分）



                   获得时间                颁奖单位                                所获荣誉


                   2013.1
                               南京市发改委、信用办                 南京市信用管理示范企业

                   2013.2
                               国家工信部                      全国工业品牌培育示范企业

                   2013.4      国家安监局                      2012 年度“安康杯”优胜单位


                   2013.6      江苏省企业联合会、企业家               2012―2013 年度全国企业文化优秀案例
                               协会、工业经济联合会
                   2013.9      中华全国总工会、工商业联               全国双爱双评先进企业工会
                               合会
                   2013.9      江苏省质量技术监督局                 江苏省 AA 级质量信用企业（2012）


                   2013.11     中共南京市委统战部、南京               “2009―2013”年度南京市光彩事业贡献奖
                               市工商业联合会、光彩事业
                               促进会















                                                             2










                                            第二章 公司社会责任履行情况


                   一、公司与股东

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证

                   券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律法规、业务规则要求,持续完善公
                   司的法人治理结构，健全内部控制制度，认真履行信息披露义务，积极回报投资

                   者，维护股东权益。

                        为了保证董事、监事和高级管理人员充分履行职责，公司与股东进行了有效

                   沟通，确定了董事、监事候选人，并及时于 2013 年 6 月召开股东大会成功进行

                   换届，选举产生了第七届董事会成员、第七届监事会成员。随后第七届董事会、

                   第七届监事会召开第一次会议，选举了董事长、监事会主席，聘任了高级管理人

                   员。

                   （一）健全完善公司内部控制制度

                        公司严格规范运作，根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规和规范性
                   文件以及现代企业制度的要求，制订了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等治理规则，以及经营管理制度在内

                   的内控体系，股东大会、董事会、监事会及管理层各司其职、各尽其责。本年度，

                   公司根据政策变化，结合公司实际，完善了相关制度。公司运作更加规范。

                        2013年，公司修订完善的治理制度如下表：

                    序号                         制度名称                                 披露时间

                       1      公司章程                                                 2013-11-21

                       2      会计政策                                                 2013-04-24

                       3      募集资金管理制度                                             2013-04-24

                       4      高管人员绩效管理办法                                           2013-04-24



                        本年度，公司销售过程中收到假票据，发生了假票据事件，显示公司有关

                   职能部门在销售与收款环节制度执行不严格及人员管理上不到位。为此，公司强

                   化制度执行力，并组织各职能部门、子公司，根据职能要求，围绕聚氨酯、醇胺、

                   新材料三大主要业务，开展了以资金流、物资流、信息流为主要内容的业务流程

                   梳理工作，对经营管理制度进一步完善。如聚氨酯销售公司制定了《外贸业务流



                                                             3










                   程》、《内贸业务流程》，《销售公司工作行事历》、《销售公司员工手册》、《办事处

                   日常工作考核细则》等制度，并明确了岗位职责，公司组织开展德行教育，规范

                   员工行为，提高员工责任意识和法律意识，强化制度的执行力。


                   （二）规范股东大会召开
                       保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的责任。公司与股东保持良

                   好沟通，合理安排股东大会召开时间，欢迎广大股东参加现场会议，对重大事项

                   决策，提供网络投票平台，对董事、监事选举引入累积投票制度，提高广大股东

                   参加股东大会热情。

                        本年度，公司召开了2012年度股东大会，本次会议参加网络投票的股东11

                   人，持股数占公司总股本的1.5190%。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、

                   《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规和规范性

                   文件的规定。

                    （三）信息披露与透明度

                       公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信

                   息知情人登记管理制度》及《董事会秘书工作制度》等制度，严格按照《深圳证

                   券交易所股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披

                   露义务，确保所有股东能平等地获得公司信息。

                        本年度，公司披露公告37份，包括定期报告，以及股东大会决议、董事会

                   决议、监事会决议、业绩预告、重大事项等。特别是年度报告从编制到披露，确

                   保内容完整，披露规范，提高了信息披露质量。

                   （四）投资者关系维护

                        公司重视投资者关系管理工作，利用多种平台与广大投资者进行充分的沟通

                   和交流。接听投资者电话咨询，接待投资者现场调研，投资者调研时，均按照中

                   国证监会、深交所的相关要求，让调研机构签署承诺书，及时整理投资者调研记

                   录并上传互动易平台披露，公司也通过深交所“投资者互动易平台”和公司网站、

                   电子邮箱等多种途径，确保所有投资者公平获取公司信息。2013年5月9日，公司

                   举办了2012年度网上业绩说明会，不存在选择性披露情况。公司通过公司网站发

                   布投资者教育文章，推动资本市场和谐发展。

                        通过投资者关系维护，增进了投资者对公司了解。公司也开展投资者关系管


                                                             4










                   理方面的知识培训和学习，定期编辑“诚信与规范运作”简讯，摘编最新法律法

                   规和资本市场动态，并进行解读，及时提供给公司董事、监事与高级管理人员学

                   习，增强其规范运作意识，树立公司良好形象，以切实保护投资者利益。


                   （五）积极回报投资者
                      公司重视对投资者的合理回报，按照中国证监会有关分红政策和《公司章程》

                   的规定，在保证公司健康持续发展前提下，实施现金分红。2013年6月，公司2012

                   年度股东大会提供网络投票平台，审议包括2012年度利润分配在内的议案，中小

                   股东热情参与，支持公司分配政策。近三年现金分红情况具体如下：

                                                                                单位：元
                    分红年度                 现金分红金额               分红年度合并报表 占合并报表中归属
                                                              中归属于上市公司 于上市公司股东净
                                                              股东的净利润               利润的比率（%）
                    2010                                  0      91,617,476.89                     0%
                    2011年                   26,823,084.40        76,672,458.14                34.98%
                    2012年                   43,517,855.04        78,408,733.30                55.50%
                    合计                      70,340,939.44


                       近三年累计现金分红70,340,939.44万元，占近三年实现年均净利润85.54%，

                   符合《公司章程》第一百五十四条规定，除规定的例外情形外，公司在当年盈利

                   且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年以现金方式分配

                   的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。公司保持利润分配政策的连续性和

                   稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
                   分配利润的百分之三十的现金分红承诺。

                        2013 年度，公司继续实施现金分红政策，具体为：拟以 2013 年 12 月 31 日

                   公司总股本 543,832,388 股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红

                   利 0.60 元（含税），共计派发现金红利 32,629,943.28 元（含税）， 剩余未分配

                   利润 94,849,093.04 元结转下年度分配。

                        本年度，不以资本公积转增股本、也不送红股。



                   二、公司与债权人

                        公司依法经营，诚实守信，充分保护债权人的合法权益。公司通过建立健全

                   资产管理和资金使用制度，运用 ERP 系统，实行信息化管理，保障资产和资金安
                   全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构。充分遵守信贷合同，


                                                             5










                   按期归还银行贷款，认真履行合同支付供应商货款，从未发生损害债权人利益的

                   行为，公司获中国建设银行等多家银行授予 AA 级信用单位，工商银行为 AA                                             +

                   级。

                        公司制定合同管理制度，对生产经营活动过程中涉及的采购合同、销售合同、

                   施工合同、委托加工合同等进行合规性审查，并认真履行合同，维护公司及债权
                   人的合法权益。公司连续多年被评为南京市“守合同重信用企业”  。2013 年，

                   公司进一步深化信用管理工作，诚信经营，保护债权人的合法权益，获得“南京

                   市信用管理示范企业”称号。



                   三、公司与员工

                        公司本着与员工“同成长、共发展”的理念，关注员工发展，积极搭建员工

                   发展平台，提高员工综合技能，关心员工健康，保护员工权益。

                   （一）合法用工与员工薪酬
                        公司严格遵守《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等相关法律、法规，

                   依法与员工签订劳动合同，缴纳社会保险，规范劳动用工管理，与员工建立长期、

                   稳定、和谐的劳资关系。

                       公司建立较为健全的绩效考核制度与薪酬管理机制，营造公平竞争的氛围，

                   激发员工的积极性、创造性。2013 年公司完善薪酬与考核机制，出台了《公司

                   考勤管理暂行规定》、《员工绩效考核办法》等，加强员工考勤管理以及绩效考

                   评，提升薪酬的有效竞争力。2013 年，尽管受到假票据事件影响利润下降，员

                   工整体工资收入水平仍然保持增长，实际发放薪资等各项费用 7280 多万元，提
                   高了员工生活质量。


                   （二）员工培训和发展

                        公司始终以打造一支红宝丽特色文化的员工队伍，开展员工技能培训工作。

                   2013 年，公司出台实施《培训管理制度》，完善培训体系，创新培训形式，提供

                   多种培训平台，让员工接受系统培训。公司开通了网络商学院，员工可以根据自

                   身需求，自行选择学习课程，扩大知识面。全年，公司组织开展员工培训工作，

                   人均课时达 66.5 课时。通过个性化、多层次的人才培训模式，满足了员工职业

                   发展的需求。

                        在职专业培训：不同类型员工，培训重点不同，如对新入职员工，培训课程


                                                             6










                   以《企业文化》、《三级安全教育》、《公司规章制度》、《商业秘密保密制度》等为

                   主要内容，学习企业文化，接受安全教育；对中高层管理干部，组织了“打造跨

                   越式培训”课程，丰富了高层管理人员管理知识，更是为今后的领导力系列培训

                   做了有效的探索；对不同岗位特点，组织开展档案管理学、新劳动合同法、土建

                   预算员、专利文献检索、考勤管理制度、计量管理人员资格取证等培训。
                        操作技能培训：对车间操作人员，公司依据岗位需求对车间操作工进行特殊

                   工种的培训。2013年共派送

                   11名车间人员分别进行了

                   焊工、电工、高压电、锅炉

                   工、行车、锅炉水质分析工

                   的培训并且取证；针对高级

                   操作工，与南化院合作，选
                   出33名人员进行了化工技

                   师培训。生产部门合理安排

                   时间，组织全体生产人员进行操作规程培训等。


                   （三）安全生产与员工安全保护

                      公司始终坚持“科学发展、安全发展、清洁发展”的安全环保理念以及“安

                   全第一、预防为主、全员参与、综合治理”的安全生产方针，严格按照安全标准

                   化要求开展相关工作，组织安全生产，保护员工，形成了具有红宝丽特色的安全

                   管理文化。
                        公司建立稳定的安全生产网络，设立安全生产委员会，公司总经理担任安委

                   会主任，分管副总经理担任安委会副主任，各部门负责人是安委会成员。公司制

                   订了安全生产管理制度，每年与各个部门、子公司，部门与各车间、班组签订安

                   全生产责任状，强化和明确各部门的生产安全责任；加强安全生产管理，对生产

                   管理人员进行安全培训，提高安全生产责任意识，共有培训取证的安全管理人员

                   20多人，环保管理人员6人，经过内部培训上岗的生产安全管理人员60余人，分

                   布于各个生产基地的安环部门和生产车间，对安全生产起到了有力的支撑作用。

                   作为公司安全文化的重要组成部分，公司十分重视员工的安全教育，生产过程中

                   针对员工组织开展厂级、车间级和班组级三级安全教育；特种岗位严格持证上岗；
                   每月开展安全活动，工作人员编辑《安全生产简报》，通过安全知识及安全事故


                                                             7










                   案例，提醒员工时刻关注安全生产。

                        加强安全生产检查。本年度，公司共组织对醇胺化学、聚氨酯公司、新材料

                   公司、研究院安全检查20余次，对查出的隐患和不符合项督促整改到位。加强应

                   急预案演练。重点岗位、重要车间编制了专项应急预案，建立了车间级的应急指

                   挥系统。每年组织2次关键装置、重点部位的车间级应急预案演练。本年3月7日
                   组织了新进大学生的灭火实战演练；6月25日、27日，分别在新材料厂区、公司

                   老厂区举办了第十八届消防运动会暨应急预案演练，新材料新员工对灭火器灭火

                   和消防水带连接出水等项目进行了激烈的比赛，老厂区模拟2000立方球罐下发生

                   PO管道泄漏，在消防抢险组的水枪掩护下，使用管道卡箍将漏点成功堵死等。通

                   过演练，提高了员工应急处理能力。强化安全操作规程，严格生产区动火、入罐、

                                                                        临时接线、登高作业等危险

                                                                        作业的审批工作，确保安全
                                                                        作业。新、改、扩建项目建

                                                                        设，严格按照职业卫生安全

                                                                        “三同时”要求开展。2013

                                                                        年没有发生重大的安全生产

                                                                        事故及环境污染事故。

                                                                             公司建立健全职业健康

                                                                        卫生管理制度，根据岗位工

                   作性质员工配置必需的劳动保护用品，每年安排员工体检、特殊岗位职业健康体

                   检，建立职工健康监护档案。开展职业病危害预评价的工作，建立相应的职业病
                   危害评价等档案。


                   （四）重视企业文化建设，开展德行教育

                        公司重视企业文化建设。优秀的企业文化能够营造良好的企业运营环境，是

                   企业核心竞争能力综合体现，提高员工的文化素养和道德水准，是企业发展不可

                   缺少的道德规范。2013年，公司申报的《“责任文化”筑就美丽企业》企业文化

                   案例被评为“全国企业文化优秀案例”。

                       “德?行”教育：  2013年10-11月，公司集中时间，组织党员、领导干部及重

                   点岗位的骨干员工300余人，开展“德?行”教育系列活动。讲解如何提高行为礼
                   仪、员工素养，保持阳光心态，还有司法案例介绍，参观道德教育基地，筑牢遵


                                                             8










                   纪守法的思想意识，各级员工立足自身岗位，结合工作实际，撰写活动体会，树

                   立正确人生观、价值观和世界观。活动形成以“德?行精神”、“德?行事迹”、“德

                   ?行先进”为内容的“德?行文化”，成为公司企业文化建设的宝贵精神财富。

                        公司关注员工精神生活，每年举办职工篮球赛、乒乓球赛、三八妇女节旅游

                   活动迎新年员工文艺晚会，开展形式多样的娱乐活动，丰富员工生活。2013年公
                   司举办《红宝丽报》通讯员采风活动、“美丽企业、幸福员工”中秋野外拓展等

                   活动，并通过公司《红宝丽简报》进行报道，宣传公司活动精神，介绍红宝丽企

                   业文化之精髓，丰富红宝丽企业文化之内涵。



                   四、公司与供应商、客户和消费者


                        在经营过程中，公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，为客户提

                   供优质产品质量与服务，满足客户需求，注重保护供应商、客户的合法权益，促
                   进共同发展。


                   （一）共享价值，保障供应商合法利益

                        供应商是公司的重要合作伙伴，双方相互信任、互惠互利。一是不断完善采

                   购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境；二是与客户平等协商、恪守合同、

                   严格保护供应商的秘密信息；三是在设备采购招标过程中，做到阳光透明，杜绝

                   暗箱操作；四是建立付款预算制度，通过公司“ERP”系统设定供应商付款账期

                   条件，及时支付供应商货款；五是重视供应商管理，建立供应商档案，筛选出一

                   批符合公司发展要求的战略合作伙伴和优秀供应商，搭建战略采购平台，保证生
                   产经营需要。


                   （二）主动服务，满足客户需求

                        公司产品主要包括硬泡组合聚醚、异丙醇胺、高阻燃聚氨酯保温板等，均为

                   节能环保产品。公司加强产品质量管理，通过 ISO9001 质量管理体系，围绕顾客

                   差异化需求，提供个性化服务，提高客户满意度。

                        聚氨酯硬泡聚醚：2013 年 4 月份，6 万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚项目投产，

                   公司聚醚产能规模达到 15 万吨，成为世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之

                   一。针对客户不同要求，以技术为依托，开展“一对一” 跟进服务和“顾问式”
                   营销，提高客户满意度和依存度。海信、美的、美菱、格力、三洋、中集等知名




                                                             9










                   企业是公司客户；公司积极开拓国际市场，提升出口份额，LG、三星、阿奇力克

                   等冰箱生产企业成为公司客户；与博西华、韦视达、惠而浦、伊莱克斯等合作关

                   系进一步紧密。

                        公司实施产品应用多元化战略，扩大产品应用领域，为不同领域客户提供产

                   品与服务，公司决策建设年产 3 万吨特种聚醚项目，利用自身资源，生产聚醚多
                   元醇及减水剂聚醚大单体，延伸公司产业链，促进公司聚氨酯业务稳定增长。

                         异丙醇胺：2013 年，世界经济缓慢复苏，又面临不确定性因素，人民币汇

                   率继续升值，对异丙醇胺产品出口及消费产生影响，公司在加强国际营销同时，

                   加大对国内市场的宣传与引导，积极开发新产品和拓宽新的应用领域。如开发了

                   改性异丙醇胺，并呈现出良好的需求态势。异丙醇胺产品销售量保持稳定增长。

                   丙醇胺产品作为循环经济产品，环保特性优于乙醇胺，其在工业、民用方面得到

                   较多应用，有利于我国开展节能减排，发展绿色经济。
                        高阻燃聚氨酯保温板：公司倡导绿色建筑，开发高阻燃保温板产品，推动节

                   能保温政策有效实施，为国家建筑节能作出积极贡献。公司不断提升保温板产品

                   性能，积极宣传国家节能政策及产品性能优势，引导建筑企业对节能保温产品消

                   费认识，通过近几年市场拓展，品牌形象逐步得到市场认可。2013 年，年产 1500

                   万平方米高阻燃保温板项目的第二条连续生产线竣工投入生产，形成了 750 万平

                   方米的生产能力，为市场提供优质高阻燃保温板。公司凭借在保障性住房建设保

                   温领域中的良好口碑，进军商业住房，立足江苏，辐射周边市场，并有计划开拓

                   北方市场，公司与房地产品牌企业加强合作，实行优势互补。


                   五．公司与环境保护

                        公司始终把环境保护工作放在重要位置，围绕“提供绿色产品与服务，让世

                   界变得更加美好”的发展理念，全面开展环保工作，有效地促进了企业经济与环

                   境协调发展。

                   1、坚持技术创新，提供绿色产品

                        公司以履行社会责任为已任，坚持技术创新，推行绿色产品，用行动诠释绿

                   色发展的理念。一是优化生产工艺，开发聚氨酯硬泡组合聚醚产品：如混合发泡

                   体系，以及超低密度和超低导热冰箱用硬泡组合聚醚体系，从发泡体系上消除对环
                   境影响，同时做到冰箱能耗降低；二是异丙醇胺产品是一种具有绿色环保和性能




                                                              10










                   优异的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫

                   剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业。由于

                   其环保性能优异逐步被社会所认识，应用领域有被拓宽的趋势；三是公司响应国

                   家建筑节能的政策，通过新材料产业园平台，生产高阻燃保温板产品，通过改变

                   分子结构达到阻燃效果，阻燃等级达到 B1 级，产品绿色环保，既满足保温，又
                   达到建筑安全要求。产品获得国家绿色建筑产品认证。


                   2、加大环境保护力度，节能减排

                        首先，加大宣传，提高环保认识，从节约用水开始，开展各种形式的环保宣

                   传，关注环境、保护环境，正在逐步成为公司员工的自觉行动。

                        再次，增加环保投入，降低能耗。2013 年，公司万元产值能耗比 2012 年下

                   降 7%。聚氨酯生产基地进行了蒸汽加热冷凝水回收系统改造，回收生产装置等

                   凝水并将其送入蒸汽减压站中与高压、高温蒸汽进行热交换，实现降压与稳定蒸

                   汽温度的效果，节约蒸汽消耗量。对低分子水排放系统进行改造，回收生产污水
                   并经过低分子精馏处理装置进行加工，将其中 90%的纯水与约 3.6%的醇类成分相

                   分离并储存应用，在减少污染物排放的同时，创造了显著的经济效益，真正实现

                   了“减量化、资源化、再利用”的循环经济理念。醇胺生产基地也建设了雨污水

                   在线监测系统，并与环保局实现联网；对液氨球罐安全阀及放空阀出口增加了稀

                   释罐，有效地控制了氨气排放对大气的污染；投资建设了一座危险废弃物仓库，

                   对危险废弃物的管理进行了规范；对污水输送管线进行了改造，有效地防止污水

                   渗透带来的环境隐患。全年环保投入 339.8 万元，2013 年，公司及子公司醇胺
                   化学先后成为全市“环境友好型企业”。

                        其次，强化管理，确保监管到位。在工作中，严格按照环保相关要求，结合

                   部门职责和工作实际，抓住重点，有效施策，强化管理。公司老厂区废水总排口

                   安装污水流量在线监测仪，并通过验收；项目建设要完成环境影响评价，并取得

                   环评意见书，项目完工后要按照环保要求通过环保验收；对产品边角料运至废弃

                   物处理地进行焚烧处置等，从环境保护责任意识树立，到工作有效实施、监管，

                   减少或避免对环境伤害，企业真正做到与社会和谐发展。



                   六、公司与社会

                        公司注重与社会各利益相关方建立和谐、良好的公共关系，在兼顾公司和股


                                                             11










                   东利益的情况下积极关注并支持公共关系和社会公益事业。

                   1、依法纳税

                        积极上缴各项税费，支持地方经济。2013 年，公司上缴税收达 5697.77 万

                   元，与上年基本持平，为地方经济建设做出了积极贡献。

                   2、公益事业
                        参加地方扶贫活动，与东坝红松村 18 户特困家庭常年结对，为弱势群体排

                   忧解难；奖学激优，在南京理工大学、南京林业大学和高淳区高级中学等多家院

                   校设立“红宝丽奖学金”，激

                   励莘莘学子以优异成绩回报

                   社会；践行“奉献社会，实现

                   自我”价值观念，公司向高淳

                   红十字会捐赠，倡导员工义务
                   献血；支持地方体育事业发

                   展，如亚青会等，年终慰问困

                   难员工 14 人。全年捐赠

                   131.61 万元。公司凭借在公益领域的突出表现，荣获了 2009-2013 年南京市光

                   彩事业促进会颁发的“光彩事业贡献奖”，申报的《“责任文化”筑就美丽企业》

                   企业文化案例被评为“全国企业文化优秀案例”。


























                                                              12










                                                  第三章 总结与展望


                        2013 年公司积极履行社会责任，坚持“五为”的责任文化，在股东权益、

                   债权人利益、员工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共

                   关系和社会公益事业等方面取得了一定的进步，但仍存在一些不足，如企业的规
                   模和效益有待进一步提升，对社会的贡献有限，内控体系建设需要进一步加强，

                   等等，都需要公司在改革创新、科学发展的大环境下，不断努力。


                        2014 年，公司将始终保持强烈的使命感、责任感，以更积极的姿态、更饱

                   满的热情、更坚定的行动全面落实可持续发展的目标，把企业的社会责任和企业

                   发展战略相结合，把社会责任发展规划与实践与自身的发展目标相结合，一是以

                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》之企业社会责任的要求，

                   不断加强内控体系建设，进一步提升公司治理水平；二是贯彻安全生产，促进和

                   谐稳定；三是打造爱心企业，提高员工满意度；四是持续创新，努力创造业绩，
                   真诚奉献社会，继续支持社会公益事业建设，为促进公司、社会和谐可持续发展

                   做出更大的贡献，实现“美丽企业、幸福员工，成为让社会尊敬的伟大公司”企

                   业梦。





                                                                         南京红宝丽股份有限公司

                                                                              二一四年四月
































                                                              13


