





             CORPORATE
             SOCIAL RESPONSIBILITY

             REPORT


            2018
















              社会责任报告








              CORPORATE
              SOCIAL RESPONSIBILITY

              REPORT


















              目录

               Contents                第一部分  董事长致辞                                                  01



                                       第二部分  公司简介                                                   03

                                       第三部分  公司使命及价值观                                               06

                                       第四部分  年度荣誉                                                   08

                                       第五部分  股东和债权人权益保护                                             09

                                       第六部分  合规及风险控制                                                13


                                       第七部分  社会公益                                                   17

                                       第八部分  员工权益与发展                                                21

                                       第九部分  新一年社会责任展望                                              25









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




               MESSAGE


               FROM CHAIRMAN





               董事长致辞
































































                                                                                                              01






                  YOOZOO
                  CORPORATE SOCIAL
                  RESPONSIBILITY REPORT
                  2018



               MESSAGE



               FROM CHAIRMAN






                                                             董事长致辞




                                                             勇毅担当 不负初心



                                                             2018 年是改革开放四十周年，也是我们发
                                                             展的第十年。十年前，我们满怀梦想加入游
                                                             戏行业，对于游戏的热爱，对于创造经典作
                                                             品的期待，让我们不惧挫折，奋勇前行。一
                                                             路伴随着国家的发展而快速成长，我们感恩
                                                             这个开放包容、鼓励创新精神的时代，也将
                                                             以责任和担当向这个时代致敬。


                                                             行之力则知愈进，知之深则行愈达。我们深
                                                             刻地理解，文化娱乐行业的长期可持续发
                                                             展，需要我们自觉承担起行业责任、文化责
                                                             任，让责任和发展并行。“不驰于空想、不
               骛于虚声”，紧跟习总书记在十九大上发出的号召，我们脚踏实地，不断自我规范、勇
               于担当，以求不辜负时代的嘱托，把蓝图变为现实。


               我们始终坚持精品化自主研发，打造优质产品；建立未成年人健康上网保护体系，不断
               完善青少年游戏防沉迷体系建设；努力提升游戏文化价值，实现文化的传播与传承；响
               应“一带一路”倡议，推动国内外文化产业交流，助力中国文化的全球输出；不断推进
               构建行业绿色、健康、可持续发展的产业生态，为中国文创产业升级与革新贡献力量。


               我们坚信，在浩瀚的宇宙里，在时光长河中，一切皆会流逝，而经典文化作品可以永世
               流传。立足中国、面向全球，我们拥有深厚的文化底蕴和广阔的视野，将继续承担起传
               承和弘扬中华优秀传统文化的责任，以游戏为载体，促进文化的交流和传播；更期待能
               以经典作品，在人类文化历史中增加新的中国烙印。


                                                                                                 ?林奇







                                                                                                              02









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




              COMPANY PROFILE




               公司简介





































































                                                                                                           03






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








            游族网络股份有限公司，简称“游族网络”，是中
            国领先的互动娱乐供应商。公司总部位于上海，
            在南京、汉堡、浦那等地设有分支机构，立足全球
            化游戏研发与发行，知名IP管理，大数据与智能
            化，泛娱乐产业投资四大业务板块全面发展。
            2014年6月，游族网络正式登陆A股。


            以“创造全球娱乐经典”为愿景，游族网络坚持“大
            IP”、“全球化”、“精品化”战略，通过领先的研运
            优势打造全球发行体系，成功推出多款知名游戏
            产品，从页游到手游引领行业创新，以技术突破
            树立精品标杆，缔造自研产品成功率超90%的游
            族现象。


            作为国内首批出海的游戏企业之一，游族网络积
            累了丰富的全球化发行经验，并在德国、英国、印
            度、新加坡、日本、韩国均设有分支机构，结合不
            同地区的特点，提出针对性的区域战略。目前，游
            族网络已在全球拥有近10亿用户，发行范围遍及
            全球200多个国家和地区。






































                                                                                                           04






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








              全球化游戏研发与发行


              游族网络组建业内顶尖研发团队，打造国际精品标杆与大 IP 产品，向全球市场输出民族
              文化产品，成功推出了《女神联盟》系列、《少年三国志》、《狂暴之翼》、《天使纪元》等多款知
              名游戏。



              知名IP管理


              游族网络在自研 IP 与引进 IP 打造方面均取得显著成果，IP 矩阵不断丰富。以《少年三
              国志》、《女神联盟》为代表的自研 IP 通过跨界合作、产品拓展等方式，释放了 IP 活力。
              引进 IP 方面，获得知名 IP《盗墓笔记》授权，携手南派三叔共同塑造全球经典文化品牌；
              与华纳兄弟互动娱乐开展战略合作，获得《权力的游戏》官方正版授权，重塑全球经典。























              大数据和智能化


              游族网络夯实数据平台建设，推出运营平台 youzu.com、海外平台 Gtarcade，逐渐完善了
              用户闭环的数据获取能力和分析能力，并以此贯穿整个游戏研发、发行过程，提升游戏盈
              利水平。



              泛娱乐产业投资


              借资本优势入局创新型企业。项目孵化方面，帮助团队培育新产品、新技术、新的利润增长
              点，并且提供团队扶持，提供一站式创业服务。








                                                                                                           05









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




              MISSION & CULTURE




              公司使命及价值观





































































                                                                                                              06






                 YOOZOO
                 CORPORATE SOCIAL
                 RESPONSIBILITY REPORT
                 2018









               公司使命：分享简单的快乐



               快乐是人类的天性。简单的快乐具备全球化基因，拥有连接不同文化、用户和资源的魔力。

               创造并传递人们所需要的简单快乐，是公司的信仰。在此信仰驱动下，公司充分发挥科技
               创新力量打造精品游戏，共同见证人类文明的跃迁。




               公司价值观：




               情感创造价值

               所有商业行为的本质是与用户创造情感联系，情感是所有行业的核心价值所在，也将成为
               公司更高层次质变的核心动力。因此，公司执着坚守，用心打造精品，为广大用户带来愉
               悦的体验，用情感赋予产业能量，驱动社会经济发展。



               永葆奋斗青春，感知世界美好

               “新时代是奋斗者的时代”。在波澜壮阔的时代画卷中，惟有奋斗方能留下深深的印记，惟
               有奋斗者方能永葆青春的朝气。对游族而言，奋斗是实现自身成长的阶梯，坚守匠心极致
               的工作理念，一开始就确立高起点、坚持高标准，致力于获得高品质的结果。

               面对困境与磨难，唯有凭借奋斗者的激情，保持永远积极向上的心态，方能感知到人类的
               进步、世界的美好。



               亮剑精神，精英意识

               倡导时刻保持亮剑精神。纵然是敌众我寡，纵然是身陷重围，我们也要勇往直前，毫不退缩。
               时刻保有势不可挡的爆发力和强大无比的凝聚力，在一次次实践中挑战自我，千锤百炼赢
               得胜利。

               站在人类文明的前列，认真思考，努力把握时代的精神，在探索中不断成长，带动周围的
               人共同进步。












                                                                                                              07






                 YOOZOO
                 CORPORATE SOCIAL
                 RESPONSIBILITY REPORT
                 2018








                                     HONOR OF THE YEAR


                                              年度荣誉











                                                         中国
                                 2018 年度中国十大游戏出版运营企业





                                                         海外
                                 2018 年度中国十大海外拓展游戏企业






                                                         中国
                                        2017 年十佳社会责任企业奖





                                                         中国
                                        中国游戏社会责任企业典范




























                                                                                                              08









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




               PROTECTION


               OF SHAREHOLDERS’


               AND CREDITORS’



               INTEREST





              股东与债权人权益保护










































               股东和债权人的信任和支持是公司发展的最大动力，保障股东和债权人权益是公司应尽
               的义务和应履行的职责。2018年，公司持续完善法人治理体系，提升公司规范化运作水
               平 ；强化信息披露义务，畅通信息沟通渠道；注重股东收益回报，落实分红与回购方案，
               充分实现了对股东与债权人的权益保护。





                                                                                                              09






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018









              完善公司治理结构


              公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所中小板上
              市公司规范运作指引》等上市公司治理的规范性法律法规的要求，完善公司法人治理结
              构，切实提升公司规范化运作水平。


              公司目前已形成由股东大会、董事会及专业委员会、监事会组成的，分工明确、权责清
              晰的法人治理体系，制定了符合公司情况的内部控制管理制度，为公司规范化运作夯实
              了制度基础。公司股东大会为公司最高权力机关，公司依照法律法规的要求规范股东大
              会的运作程序，通过采用累积投票制、中小股东单独计票制度、拓宽股东参会渠道等方
              式保障股东参与公司治理的权利；公司董事会对公司生产经营进行决策、管理和监督，
              董事会下设战略专业委员会、审计专业委员会、薪酬与考核专业委员会、提名专业委员会，
              分别对公司战略布局、财务内部审计、薪酬体系建设、重要人员的提名等相关方面积极
              行使董事职权；监事会对公司财务状况及董事及高级管理人员的履职情况进行审核及监
              督，积极反馈并修正公司实施治理过程中存在的问题，在促进公司规范运作、健康发展
              等方面发挥了重要的作用。


              2018 年，公司共召开四次股东大会，十三次董事会，十一次监事会，审议通过并执行了
              包含股票回购、可转债、年度现金分红、股权激励、公司章程更改等多项公司重要战略
              决策事项，切实保障公司平稳有序的运行，从而保障股东和债权人的利益。





              重视信息披露质量及内幕信息制度管理



              公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等规定，结合公司实
              际情况，制定了公司《信息披露管理制度》。公司严格按照深圳证券交易所的有关规定，
              健全信息披露管理制度，自觉履行信息披露义务。

              2018 年，公司在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网上披露定期报告和临时公
              告共计 205 份，真实、准确、完整、及时地披露了公司治理和发展中的重大事项，不存
              在应披露而未披露的情况，确保了公司运作的公开性和透明度，向市场完整、有效、及
              时地传递了公司稳定发展过程中的信息。












                                                                                                              10






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








              加强投资者关系管理































              公司重视投资者关系管理工作，根据相关法律法规制定了《投资者关系管理制度》等公
              司内化制度，并指定董事会秘书全面负责投资者关系管理工作。报告期内，公司积极推
              进投资者关系维护工作，维护了公司投资者的合法权益。


              公司已为投资者建立了多元畅通的信息沟通渠道，由专人负责热线电话、电子邮件、深
              交所互动易、业绩说明会、现场公司路演等多种线上及线下的交流通道，与投资者保持
              了积极深度的沟通交流，有利于投资者准确、全面、及时地了解公司整体运营情况，也
              拉近了公司与投资者的心理距离，增强了投资者对公司的信心。




























                                                                                                              11






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








               积极回报投资者



              游族网络在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐
              关系。公司结合每年营收状况和战略发展规划，根据股东分红政策和回报规划，合理制定公
              司年度利润分配方案，由董事会作为执行机构具体实施分红方案。报告期内，公司根据《公
              司法》、《公司章程》制定了 2018-2020 年的股东回报规划，明确了近三年周期的分红标准、
              分红比例、分红方式。




                                        公司近年现金分红情况如下





                                                                                  6663.51
                                                         6029.20
                                5167.89














                               2015年度                   2016年度                   2017年度


                                                        单位(万元）



              公司于 2018 年 1 月 31 日至 2018 年 12 月 24 日期间，实施公司股份回购累计回购股份
              22,632,023 股，占公司总股本 888,467,873 股的 2.55%，支付总金额为 442,768,824.60
              元人民币（不含交易费用）。公司 2018 年度实施的股份回购不仅有利于调整资本结构，也
              是回报投资者的重要方式，公司通过股份回购有力地维护了广大投资者的股东权益，坚定
              了投资者对公司长远发展的信心，从而保障了公司、债权人和股东的整体利益。












                                                                                                              12









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




               COMPLIANCE


               AND RISK CONTROL





               合规及风险控制



















































               坚持依法经营诚实守信是企业的经营之本，游族网络自设立起就将合规制度建设作为公
               司制度建设中最重要的组成部分，公司始终以最严格的合规制度从全局到各个层面规范
               着公司的经营。随着泛娱乐行业市场规模的不断扩大，国家与社会对泛娱乐企业合规与
               风险控制的要求更加明确和严格，游族网络始终坚持稳中求进，在合法合规的前提下不
               断提高持续盈利能力，为国家经济的高质量发展出一份力。



                                                                                                              13






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018









              企业合规体系全面升级


               2018 年游族网络游戏出海战略取得了重大的进展，公司针对快速增长的海外业务，配
               备了相应的合规制度、人员和信息系统，公司目前的风控制度已全面对接国际标准，为
               公司游戏出海保驾护航。


               公司采用 COSO 风险管理框架的合规理念，以 “大IP”、“全球化”、“精品化”为战略目
               标规划开展风险管理制度建设。


               在战略层面，公司及时跟进与业务相关的产业、区域、投资、财税等政策，通过政策学习、
               研读、培训，形成前瞻性的政策见解，协助公司战略布局，并在日常经营中与各级政府
               部门、机构保持良好的沟通，积极响应和应对政府、政策的要求，并配合政府机构完成
               信息系统等级保护等一系列工作。


               在制度建设层面，公司沿着业务效率和风险控制并重的方向，进一步完善了员工行为规
               范制度、财务管理制度、印章管理制度等一系列规章制度，在相关领域做到了精细化、
               制度化、前瞻性的管理。


               在制度实施层面，公司合规与风险控制职能由业务部门、风控合规部门与内审部门共同
               协作，保障公司游戏产品的研发、发行、运营等各个环节依法稳步开展。公司通过线下
               管理协作与线上信息系统结合的方式开展合规工作，由业务部门通过自查与合规流程等
               方式识别、评估、应对、监控与报告风险。财务、法务与合规部门从控制角度对各个环
               节的真实性、完整性、准确性进行判断和把控，进一步对各个环节的合规性、合理性进
               行判断。


               内审部对公司业务重点领域实施了独立审计，确保各项合规及风险管理措施能够有效发
               挥作用，同时针对发现的问题，与管理层积极部署长期有效的改进措施。























                                                                                                              14






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








               建立先进的知识产权、


               法律风险管理体系



               公司参照国际上先进知识产权管理体系建立了专业的公司知识产权律师团队，以在线管
               理系统对公司作品、商标及专利进行系统梳理、动态管理，并进行系统的拓展与开发。
               同时，为各业务部门提供知识产权共享式法律服务及系统培训，不断提高公司知识产权
               意识，促进国家知识产权保护的发展。


               公司参照国内一线律所，建立了以专业律师团队为核心的法务、合规部门，对公司旗下
               游戏、软件、大数据、服务项目等产品在立项、研发、发行、运营等重要节点均进行严
               格评审把控监管，通过覆盖运营资质、游戏资源、运营资源、市场资源的合规自查清单
               及时发现并消除公司运营中的法律、合规风险，保障公司运营中的合法合规。






               游戏合规审查机制


              游戏业务是公司的主营业务之一，对合规审查有较高的要求，公司参照新闻出版署游戏审
              查机制，引进专家人才建立了公司内部游戏审查合规机制，对游戏立项、研发、运营、引进过
              程做到全程监督审查，坚决杜绝淫秽、色情、赌博、暴力或迷信等内容、禁止非法交易敛财以
              及危害国家安全等违法违规行为。通过明确游戏研发、游戏运营、市场推广等部门的合规责
              任，完善线上线下相结合的游戏生命周期管理制度，使合规成为业务部门重要工作目标之
              一，确保游戏在生命周期的各个阶段均符合法律法规的要求。


              同时，游族网络风控部门积极在公司内部开展了多场针对业务部门的游戏合规培训与网络
              安全法律培训，培养员工法律意识，从源头控制风险，遏制业务开展中的不合规行为。






















                                                                                                              15






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








               保护青少年健康，


               严格推行游戏防沉迷规则


              游族网络作为中国较有影响力的泛娱乐企业，始终将青少年健康成长视为公司社会责任中
              最为重要的内容之一。公司制定了严格的游戏防沉迷规则，通过公司发行平台与各游戏的
              对接，将防沉迷规则强制运用于所有游戏，引导青少年以健康的方式享受游戏带来的快乐。


              公司在游戏官网的醒目位置设置了多项提示，引导游戏用户合理安排时间，注意自我保护，
              谨防上当受骗，享受健康娱乐生活。

























































                                                                                                              16









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




               PUBLIC


               WELFARE UNDERTAKING





               社会公益



















































               游族网络在推动游戏行业健康、有序、可持续发展的同时，积极开展党建活动，关注社
               会公益，通过开展扶贫帮困，爱心捐赠等公益活动，在祖国的大江南北，一步一个脚印
               地践行着游族网络所肩负的社会责任。







                                                                                                             17






                 YOOZOO
                 CORPORATE SOCIAL
                 RESPONSIBILITY REPORT
                 2018









              积极开展党建活动，

              将党的精神融入日常工作生活



              为纪念建党 97 周年，游族网络党支部于 2018 年 6 月 28 日在虹梅庭召开了党组织活动，

              在党支部书记的带领下所有党员一同重温了党的发展历史，同时党支部书记也分享了在
              延安的学习经历，让每一位党员受益匪浅。通过再次举行“入党宣誓”活动，再次宣读
              入党誓词，让每位党员再次感受到了庄严与神圣以及作为一名党员的责任。激励大家在
              今后的工作生活中对自己高标准严要求。让每个人感受到了因梦想而聚集，因责任而聚力。






              积极服务“三区”建设，

              让上海更有温度



              2018 年 9 月 15 日至 9 月 16 日，“上海公益伙伴日”期间，由上海市社团局主办，上海
              游族公益基金会承办，上海新力公益基金会协办的“社会组织服务社区、郊区、上海对
              口支援地区成果展”在上海拉开帷幕。该展览旨在响应上海市民政局、市社团局向全市
              社会组织发出《关于本市社会组织积极服务“三区”建设的倡议书》之号召，游族网络
              作为社会组织积极投身“三区”建设，为建设上海这座有温度的城市所做出努力。



































                                                                                                             18






                 YOOZOO
                 CORPORATE SOCIAL
                 RESPONSIBILITY REPORT
                 2018









              与壹基金强强联手，

              探访雅安公益项目



              2013 年雅安地震发生后，游族网络第一时间采取行动，通过壹基金向雅安捐助 420 万元。
              五年后，作为灾后第一时间积极捐助的游戏企业，游族网络受邀探访雅安，了解当地的
              重建项目进展，并出席了 2018 年 5 月 12 日举办的成都 - 壹基金青少年与未来防灾体验
              馆启动仪式。


              2018 年 5 月 11 日，公益代表们一同前往壹基金雅安援建项目现场，先后探访了新场幼
              儿园、芦阳二小援建以及横溪村减灾示范社区等地，察看、了解公益项目落地后的进展
              情况。





              领衔杨浦半马公益跑，


              用爱与坚持关爱儿童事业



              2018 年 11 月 25 日，游族公益基金会的志愿者们参与杨浦半马健康欢乐跑活动，并在
              欢乐跑嘉年华环节进行捐赠仪式，游族公益基金会向嘉公益捐赠爱心物资，用于关爱儿
              童事业。欢乐跑公益志愿者们用自己青春的活力、蓬勃的朝气和向上的态度将坚强、坚
              定、坚持的精神传递给帮助的孩子们，树立榜样作用。






























                                                                                                             19






                 YOOZOO
                 CORPORATE SOCIAL
                 RESPONSIBILITY REPORT
                 2018








              携手社会公益组织，关爱社会弱势群体




              2018 年 12 月 1 日，游族公益基金会“关爱儿童”公益活动启动。游族公益基金会志愿
              者团队进入甘南地区一所孤儿学校，开展为期多天的公益活动，不仅为孩子们送上文具
              及生活用品，志愿者团队还通过上课及户外活动等方式与孩子们拉进距离，深入了解孩
              子们的切实需求，以便实施更有针对性的帮助，并从物质和精神两个层面周到考虑，对
              孩子们进行关心和帮助。


              游族公益基金会与援助学校约定，通过运用最新的互联网技术手段连接，建立长线联系，
              未来将通过“游族公益云课堂”，持续为孩子们打开一个接触外界信息的更便捷的通道。
              同时建立长效公益活动机制，进一步发挥志愿者团队的作用。





















































                                                                                                             20









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




               EMPLOYEE CARE


               AND DEVELOPMENT





               员工权益与发展



















































               员工是企业最重要的财富，发挥每个员工的积极性，激发每个人的创造力，整个企业才
               会有动力和活力，企业价值才能真正实现。为了保障员工利益，发展员工能力，激发员
               工工作积极性，公司在 2018 年持续投入，完善员工保障体系，升级培训和发展系统，
               丰富员工业余活动，从而全方位地提升员工在公司的雇佣体验，保证员工对工作的投入
               度和公司业绩的持续提升。



                                                                                                             21






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018









              完善的培训体系，助力员工成长


              公司致力于为各层级员工提供相应的培训发展计划，包括针对新入职场的应届生的培
              养，以及针对专业梯队员工安排的技术分享，提升员工的专业能力，同时针对管理团队
              开设领导力培养项目，授课形式有传统的线下授课，也有时下流行的线上平台学习，完
              善的培训体系，助力员工成长。




              新人训练营：公司为新入职同事定期举办融入训练培养，通过提供周期性的入职培训帮
              助员工快速熟悉公司业务及文化氛围，进入到各部门之后会由老员工帮带，帮助新员工
              更好更快地融入团队。


              “U 成长计划”训练营：即应届生培养计划，我们为初入职场的应届生量身定制了为期
              一年的培养计划，其中包含入职前的“读书计划”，入职后丰富的各通道专业课程，火
              热的团建，大咖的交流，更有一对一的导师带教，正确规划学生的职业发展道路，在游
              族一展宏图。


              新锐计划：作为游戏策划和开发方向的基础人才储备项目，新锐计划会配以强专业能力
              的授课讲师和直线经理，旨在通过对学员在一段时间内的集中性高强度、高质量内训和
              考核，结合其在游戏项目内的实际岗位锻炼和评估，选拔出思维逻辑和学习能力双强，
              并能够快速上手实践的游戏新人。


              新经理成长加速器：通过人才盘点挖掘现有中层管理层待提升的管理能力，通过线上及
              线下结合的方式，由点到面为中层管理层员工提供角色认知、绩效管理、关系建立等方
              面的技能，同时通过理论与实践联动结合，设计了不定期的工作讨论坊，既学习了不同
              团队的管理思维，也在此过程中帮助公司解决了实际问题。

























                                                                                                             22






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018












              跨部门经验交流，打造知识分享平台



              为了实现打破部门间壁垒，帮助公司骨干、牛人的专业知识、项目经验在公司得以传承，
              为各部门之间互相学习，互相交流提供平台。游族网络开设了专业知识分享平台，为员
              工提供更广阔的学习舞台。



              百家讲坛：部门内部专业大咖定期进行项目经验分享，其他部门员工通过线上平台报名
              的方式，参与线下分享及提问讨论，促进部门知识的流动。



              精英荟萃  ：云集了公司高管、行业大咖的最新理念，为员工带来行业前沿、尖端知识，
              开阔了视野，发散了思维，让族人站在巨人的肩膀之上看待发展。


              “U 学堂”在线学习平台  ：员工可以通过 U 学堂在线学习平台，进行课程的报名与反馈，
              在线直播学习以及历史课程的学习等，实现可随时随地的自助移动学习。










































                                                                                                             23






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018








              形式丰富，福利多样的公司活动，


              完善员工雇佣体验



               游族网络通过结合传统节日、员工生日，打造了丰富多彩的公司活动，凭借创意十足
               的策划以及贴心多样的福利，全面提升了员工的雇佣体验。同时根据员工爱好以及流
               行热点，成立种类繁多的协会。让每位员工在工作之余，找到志同道合的伙伴，增强
               公司内部凝聚力、提升自身生活的乐趣。























                    《玄幻神怪》系列员工生日会                                     《趣创三国》儿童节活动
























                      《土味桃话》七夕节活动                                  《1024 hello world 再无 BUG》
                                                                              程序员节活动







                                                                                                             24









               2018
               YOOZOO
               CORPORATE SOCIAL
               RESPONSIBILITY
               REPORT




               EXPECTATION


               OF NEXT YEAR





               新一年社会责任展望
































































                                                                                                              25






                YOOZOO
                CORPORATE SOCIAL
                RESPONSIBILITY REPORT
                2018







               网络游戏作为文化内容与互联网技术高度融合的产物，十余年来迅猛发展，已经成为
               大众文化娱乐的重要方式，在促进我国互联网经济发展、激发文化创新创造活力、满
               足群众精神文化需求方面发挥了重要作用。


               对于游戏从业者来说，更需要在生产高品质游戏内容的同时，深入挖掘中华优秀传统
               文化蕴含的思想观念、人文精神，带头践行社会主义核心价值观，坚持寓教于乐、弘
               扬正气、传播正能量，也更有义务肩负文化使命，履行社会责任，共创中国网络游戏
               产业美好未来。


               2018 年，游族网络在实现经营稳步发展的同时，深化社会责任理念，健全社会责任管
               理体系建设，促进了社会责任与经营活动的结合。


               2019 年，游族网络将聚焦核心战略，全力构建以深度研发和深度运营为主的精实增长
               战略体系；与股东和债权人建立更稳定的双向沟通机制；切实做好合规风控管理，加
               强重点业务的风险防控；构建更清晰的人才梯队概念，激活团队活力；持续加强青少
               年教育和保护工作，打造健康绿色网络空间。


               未来，游族网络将继续坚持把履行社会责任与企业发展紧密结合起来，在经营管理中
               进一步深化社会责任理念，不断完善企业社会责任管理体系，牢牢把握供给侧结构性
               改革和文创产业升级的历史机遇，做好产品，用心服务，为股东、为社会创造更多价
               值和回报。





































                                                                                                              26




