







                     中航光电科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告书



                                                        前  言


                         中航光电科技股份有限公司（下简称“公司”）是国内首家整体


                   改制军工企业和国内顶尖的光、电、流体连接器及互连技术解决方案

                   提供商。2015 年，公司以“制度建设年”为契机，认真谋划，精细


                   执行，依法治企，规范运作，致力于建设集国企、民营与外资企业优

                   秀基因于一身，全力推动各项改革和发展任务，积极谋求战略性增长。


                   公司全体干部员工，凝心聚力，勇挑重担，拼搏实干，攻坚克难，在

                   宏观经济下行压力增大的背景下，公司经营运行质量与效益大幅提


                   升，盈利能力、可持续发展能力明显改善，战略规划、资本运作、科

                   技创新、市场开拓、生产运营、能力建设、基础管理、党群文化等各


                   项工作成绩显著，军、民、国际三个领域高速增长，全年销售收入达

                   到 47.3 亿元，同比增长 35%，利润总额 6.9 亿，同比增长 59%，经济


                   增加值 6.5 亿，同比增长 65%，实现了公司发展的新跨越，向成为全

                   球领先的互连方案提供商更进一步。公司在取得成绩的同时，积极履


                   行相应的社会责任，2015 年纳税总金额为 14,965.01 万元，其中地

                   税是 3,933.69 万元，国税是 11,031.32 万元。


                   一、公司总体概述

                         中航光电科技股份有限公司（股票代码 002179）是中国航空工


                   业集团公司成员单位，创建于 1970 年，注册资金 60,251.49 万元。

                   公司现位于河南省洛阳市国家高新技术产业开发区，在北京、上海、


                   深圳、南京、成都建有 5 个技术服务中心，拥有 4 个控股子公司（沈

                   阳兴华航空电器有限责任公司、中航富士达科技股份有限公司、深圳


                   市翔通光电技术有限公司、中航光电精密电子（深圳）有限公司）、1










                   个参股子公司（中航海信光电技术有限公司）和 1 个全资子公司（中


                   航光电（洛阳）有限责任公司，现有员工 10000 余人。

                         公司立足于中高端连接器市场，目前拥有连接器 300 多个系列、


                   35 万个品种，产品广泛应用于航空、航天、兵器、船舶、总参、电

                   子、核工业等军工防务领域，以及数据传输与通讯设备、石油装备、


                   电力设备、轨道交通装备、新能源汽车、新能源装备、工程机械设备、

                   医疗器械等高科技民用领域。拥有 3650 多家军品用户和 4200 多家民


                   品用户，是华为、中兴、诺基亚、爱立信、斯伦贝谢等国内外世界级

                   高科技企业的供应商，产品远销美国、澳大利亚、韩国等海外 30 多


                   个国家和地区。

                         公司是专业从事各类连接器、线缆组件、光传输器件及组件、光


                   电转换器件及光电转换装置、流体连接器及液冷散热装置、集成互连

                   安装平台、电机电器等系列产品研发和生产，并提供全面连接技术产


                   品和服务的专业化企业，年产量上亿套（只）。同时，公司拥有国家

                   级企业技术中心，被认定为“河南省博士后研发基地”，是国家级高


                   新技术企业，是中国规模最大的连接器专业化研制生产企业。

                         公司秉承“航空报国 强军富民”的宗旨，践行“敬业诚信 创新


                   超越”的理念，坚持和倡导“诚信、厚德”的文化核心和价值观，遵

                   守社会公德和商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督，积极履行


                   社会责任，自愿披露社会责任报告。

                         二、股东和债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规、规章的要求，不


                   断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司










                   《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理体系，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的管理架


                   构，并制定了相应的议事规则和制度，做到了权责分明，相互协调，

                   有效制衡，保证了科学决策。


                         1、持续关注股东回报

                         公司注重对股东的投资回报，《公司章程》明确规定实行持续、


                   稳定的利润分配政策，采用现金、送红股和资本公积金转增股本等方

                   式回报投资者。公司自 2007 年上市以来持续分配现金股利，目前累


                   计分配现金股利人民币 24,153 万元。

                         2、保障债权人权益


                         公司的良好经营、按期归还银行借款、按期支付公司债券利息保

                   证了公司在当地银行良好的资信状况，及时进行信息披露保证了股东


                   和债权人的知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效地保护了

                   股东及债权人权益。


                         公司经过不懈的努力，经营业绩实现持续、快速、稳定的增长，

                   每股收益、每股净资产不断增加，使公司股票长期投资价值增加。


                         3、法人治理运作规范

                         公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司法》等相


                   关法律、法规和《公司章程》的规定执行，以现场会议和网络投票相

                   结合的方式召开，聘请律师事务所专业律师进行见证并出具专项法律


                   意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。股

                   东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表


                   决采取单独计票制度，单独计票结果及时公开披露，有效地保护了










                   中小投资者的利益。公司章程、股东名册、股东大会决议及会议记


                   录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告等资料存

                   放于公司董事会办公室，公司股东可以查阅相关内容，获得更充


                   分的公司经营管理信息，有效地保护了股东的知情权，从而维护

                   股东的利益。


                         董事会是公司的决策机构，公司董事会的召开均严格按照法定程

                   序规范进行，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使其


                   职权。董事会下设的各专门委员会全年召开多次会议，在董事会的科

                   学决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法


                   规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，对公司 2014 年度利

                   润分配预案、变更会计师事务所等事项均从客观角度发表独立意见，


                   切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。监事会作为公司运营管

                   理的监督机构，列席公司股东大会和董事会的现场会议，充分保障了


                   监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。

                         2015 年，公司共召开 3 次股东大会，审议通过了 13 项议案；召


                   开董事会 7 次，审议通过了 33 项议案；召开监事会 5 次，审议通过

                   了 12 项议案。会议对补选第四届董事会独立董事、2014 年度利润分


                   配、变更会计师事务所等事项做出了有效决议，关联董事或者关联股

                   东均按规定对有关关联事项回避表决。公司审议通过的决议都得到了


                   有效的实施，确保公司股东尤其是中小股东的利益不受侵害。2015

                   年，公司修订了《公司章程》和《总经理年薪管理办法》，制定了《公


                   司领导班子成员年薪及考核管理办法》，保证了公司制度与监管要求

                   和公司实际的一致，保障了公司合法合规运营。


                         4、信息披露公开透明










                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深交所股票上市


                   规则》等有关规定，真实、准确、完整、公平、及时地披露信息。全

                   年对外发布定期报告、临时公告共 57 份，在深交所信息披露考评结


                   果中评价良好。

                         公司 2015 年 4 月 3 日组织开展 2014 年度网上业绩说明会，及时


                   回复互动易平台投资者提问，提问回复率 100%，接待投资者和基金

                   机构调研 76 人次，公司网站及时更新动态新闻，通过上述活动及电


                   话咨询、现场接访、邮件回复等多种形式与投资者沟通，增进投资者

                   对公司的了解，有效增强了公司透明度。公司积极参加由河南证监局


                   指导、河南上市公司协会主办的诚信公约阳光行活动。通过面对面的

                   沟通交流，投资者对公司产品、市场和发展现状有了更加深入和全面


                   的了解，公司也更加明确了广大投资者和社会各界对公司发展的期

                   望。公司信息披露公平、及时、准确，切实维护了全体股东和债权人


                   的知情权，保护了股东和债权人利益。

                         三、员工权力维护


                         1、健全权益保障机制，构建和谐劳动关系

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等


                   法律法规，对员工反映的争议问题，积极调查，妥善处理，依法维护

                   员工的合法权益；对于个别员工的不合理要求耐心做工作，化解矛盾，


                   共计处理各类争议问题 6 起；对公司提出解聘员工的意向，工会深入

                   现场，多方求证，认真调查，公正、客观地上报调查结果，对不符合


                   解聘规定的，及时与人力资源部沟通，保护员工合法权益。经调查违

                   纪事实确凿的，及时召开工会委员会议讨论，明确意见，保护公司合


                   法权益，共计处理此类问题 72 起。










                         定期开展“三项合同”执行情况检查，促进基层认真执行合同条


                   款，确保员工合法权益。针对员工关心的问题进行调查，了解实际情

                   况，对存在的问题提出改进建议，促进公司各单位规范执行“三项合


                   同”。10 月份对《女职工特殊权益保护专项集体合同》进行了修订和

                   续签，依法保障了女员工的各项权益。12 月份组织开展《工资集体


                   协议》续签工作，完善和修订《工资集体协议》相关条款，广泛收集

                   员工代表意见，召开员工代表团团长会议，集体审议《工资集体协议》，


                   按程序签订合同，依法维护员工合法权益。

                         2、完善员工成长机制，实现企业与员工共同发展


                        公司注重员工职业发展。2015 年公司持续推动新常态下人力资

                   源开发管理的转型升级，不拘一格，多渠道引进市场、技术、工艺、


                   管理等方面的专业人才，支持公司新业务、新业态的开发与增长。全

                   年公司新聘研发、管理人才 247 人，其中硕士研究生 102 人，引入社


                   会人才 39 人，各类生产人才 2118 人，有效保障了公司生产经营运行；

                   深入推行 ISO10015 培训管理体系建设，明确培训分享制度，实现公


                   司送外培训获得的新知识、新技术、新工艺共享最大化，试点推进研

                   发设计人员导师制管理，培养符合岗位要求的人员；持续开展职级管


                   理模式设计，完善各类人才职业发展及成长通道；持续开展内部竞聘，

                   关注员工岗位成才，共 225 名员工通过内部竞聘走上新岗位。公司全


                   年投入教育培训费用 160 余万元，开展各类公司级培训 86 项，持续

                   推进研究生在职学历教育。此外，加强技术人才和技能人才管理，为


                   公司专业技术人才梯队建设储备力量。公司始终把教育培训作为福

                   利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发展。


                         3、改进福利薪酬体系，提升员工满意度










                         公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，2015 年，致力


                   于建立符合市场规律的以绩效为导向的薪酬分配机制，不断完善公

                   平、合理的薪酬体系，继续保持公司薪酬水平在当地的竞争优势。


                         公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额办理

                   缴纳各项社会保险福利项目，并根据实际情况为员工办理大额补充医


                   疗保险等补充保险，同时提供租房补贴、单身补贴、探亲路费报销等

                   各种福利，2015 年，公司累计支出各项保险与公积金费用 2.11 亿元，


                   福利费用 3,566 余万元，实现劳资关系的和谐稳定。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、恪守诚信理念，建设廉洁文化

                         公司坚定“诚信，厚德”的文化核心，倡导“正直、合作、敬业、


                   进取、业绩”的价值理念，并将“诚信”、“廉洁”置于公司文化的首

                   要位置，贯穿供应商选择，原材料采购，设备采购，产品研发，生产，


                   销售等流程与制度。公司始终坚持依法经营，严格遵守法律法规和商

                   业道德，倡导廉洁诚信交往，保障供应商、客户等的合法权益，保持


                   良好的合作关系，实现合作共赢。

                         公司高度重视党风廉政建设，按照“一岗双责”要求与责任内容


                   的差异、从业岗位的分类，组织对 33 个部门领导人员党风廉政责任

                   书进行了细化。2015 年公司共签订《党风廉政建设责任书》41 份，


                   《岗位任职期间党风廉政建设责任书》76 份，签订率达到 100%。公

                   司不断加强廉政宣传教育，开展节前廉洁提醒，推进廉洁文化建设；


                   为深化公司党风廉政建设和反腐败工作，促进党员干部勤政廉政，切

                   实加强对重点业务领域的监督检查，优化廉政风险防控措施，建立健


                   全廉政巡查工作长效机制，公司制定了《廉政巡查规定（试行）》，初










                   步建立了公司廉政巡查工作模式，促进了纪委监督责任的落实；加强


                   作风建设监督检查，促进中央“八项规定”精神的贯彻落实；认真落

                   实党风廉政建设监督责任，开展专项监督检查和效能监察等工作，有


                   效预防和杜绝腐败的发生。

                         2、关注客户需求，提升客户满意度。


                         公司始终坚持“以客户为中心”的经营理念，对组织机构的改革

                   取得初步成效。运营效率，尤其是交付运营效率取得大幅提升。在市


                   场开拓方面，坚持四新战略，不断加强新业务、新产品、新领域的开

                   拓。在军品市场持续推广光、电、流体及系统集成解决方案，综合设


                   备柜、安装架，电缆网光总线网络、光端机、光模块，各类总线及组

                   件、流体连接系统解决方案在航空、航天、兵器、舰船、电子总参等


                   领域得到了应用。

                          根据公司产品销售方向，为行业提供互连方案，建立适合集成


                   化产品和解决方案推广的营销新模式。在各行业均以提供集成化产品

                   和解决方案为主导思想，开展市场推广工作。分析各领域市场互连解


                   决方案需求，且选择两个目标市场为实施试点，组建团队，开展相关

                   工作。


                          对各制造部和事业部，优化交付流程，完善各项与交付有关的

                   管理制度，加强过程控制；对内部管理人员，量化各项绩效指标， 梳


                   理内部流程，细化分工；并结合开发军工防务市场部进度量化管理、

                   关键客户管理和客户来料加工管理等相关模块作为支撑，基本完成了


                   年初制定的各项交付指标。

                          公司聚焦民品五大领域与三小领域，以关键客户为突破点，


                   以重点产品的推广支撑民品的快速发展， 2015 年受益于国家政策










                   的影响以及公司前期市场布局，新能源汽车行业领域继续保持高速


                   速度增长，全年实现订货 4.6 亿，同期增长 2 倍。液冷连接系统在

                   国防科大超算项目取得大批量合同，在全球最先进超级计算机首次引


                   入液冷系统，为今后液冷系统在超算及大数据领域的推广应用起到引

                   领和示范作用。在国际市场上，持续投入研发力量，根据三星工程


                   师的需求不断的更新换代，以满足三星内部对新产品的需求，保

                   证三星室外基站用连接器的独家把控。创新产品催交模式，面对新


                   能源汽车行业空前的交付压力，成立新能源汽车专项交付团队，产品

                   跟催由原先一人跟踪纵向服务支持体系，转变为按产品大类进行分工


                   的横纵结合服务支持体系，提升顾客交付满意度。

                         3、加速产品研发，提供连接技术解决方案


                         公司坚持“中高端、集成化、提供连接技术解决方案”的产品发

                   展战略，致力于打造国际一流的研发平台，推进技术创新和进步，提


                   高知识产权保护意识，完善知识产权制度，提升申请专利质量，全年

                   申请发明专利 180 项，同比增长 30%。


                         2015 年公司共荣获 23 项市级以上科技荣誉。其中 5 月份获得洛

                   阳市科技进步奖二等奖 3 项，11 月份获得河南省科技进步奖三等奖 1


                   项，河南省工业和信息化科技成果奖一等奖 1 项，河南省国防科技进

                   步奖一等奖 2 项，河南省国防科技进步奖二等奖 9 项，河南省国防科


                   技进步奖三等奖 1 项；12 月份获得中国航空工业集团科技进步奖二

                   等奖 1 项，中国航空工业集团科技进步奖三等奖 3 项，中国航空工业


                   集团技术发明奖 2 项，强大的研发能力为实现客户满意提供了有力的

                   保障。


                         4、改进质量体系，提供优质产品










                         2015 年公司内外部审核共 50 余次，其中新时代、军标线、AS9100、


                   防静电等三方审核 14 次；接受了航天科技、615 所、斯伦贝谢、庞

                   巴迪、上海 GE、时代南车等用户的二方审核 30 余次；组织进行了质


                   量管理体系、军标线、适航、防静电等内部审核共 12 次，通过对内

                   外部审核中发现的问题进行整改，持续改进质量管理体系。公司还通


                   过了国家、国防实验室认可委员会组织的实验室 CNAS、DILAC 资质现

                   场复评审核。


                         为提高公司供应商的整体水平，2015 年 1 到 11 月份共参加供应

                   商的审核 141 家，物料 88 家，成件 53 家。其中物料军品年度审核


                   13 家，军品纳入 3 家，民品纳入 71 家，质量审核 1 家，总共 33 家

                   通过审核，成件军品年度 16 家，军品纳入 10 家，民品纳入 27 家，


                   总共 33 家通过审核。配合热表分厂外协厂家做特殊过程确认 7 次，

                   共涉及 4 个外协厂家，6 个镀种，参与 5 个厂家（康博、华海、蓉承、


                   博莱特、东良）的工艺过程检查，参加热表分厂所有外协厂家的资质

                   审核（共 8 个）。


                         持续开展质量改进工作，2015 年在公司范围内组织开展 QC 改进

                   项目共计 83 项，每季度对 QC 项目进展情况监督检查，督促各单位按


                   计划开展工作，确保各项目能顺利进行验收。并组织推荐优秀项目参

                   加外部的奖项评选并获得优异成绩，其中 2 个 QC 项目分别获得河南


                   省质量管理小组活动成果二、三等奖；1 个 QC 项目获得河南省国防

                   科技工业系统质量管理小组活动成果一等奖，1 个 QC 项目获省优秀


                   质量管理小组三等奖。1 个班组获“全国质量信得过班组”；2 个班

                   组分别获得“省质量信得过班组”。公司荣获“河南省国防科技工业


                   系统质量管理小组优秀企业”，质量保证部赵计副部长荣获“河南省










                   质量管理小组活动优秀推进者”。


                         5、加强供应商管理，实现共同成长

                         2015 年，公司通过对供应商全过程质量保障体系的建设，提升


                   了供应商的实物质量。通过增加供应商引入门槛，增设了供应商引入

                   可行性分析报告，有效的降低了供应商引入所带来的风险，也通过引


                   入门槛的建立，促使现有供应商评估内部的综合实力，提升自身综合

                   水平。


                         2015 年，公司通过信息化手段管控供应商，利用 SRM 系统建立

                   了公司与供应商之间的信息化联系，完善了 E-CAR 系统使供应商针对


                   我司设计图纸问题、技术标准问题有了信息化反馈渠道、沟通的监控

                   平台，从而避免了因口头沟通而引发的供应商质量损失，搭建供应商


                   约谈信息化平台，对顾客投诉、重点物料、重点供应商的重大问题由

                   供应商的总经理或管理者代表来进行约谈，从而提升供应商高层对品


                   质意识的重视，达到提高实物供货质量的目的。

                         2015 年，公司通过供应商资源的优化整合，评定战略供应商 30


                   家，要求对战略供应商在订单上倾斜、政策上优惠，并与每家战略供

                   应商签订战略合作协议，在质量、交付、成本、技术等方面制定相应


                   的战略提升目标，每月监控战略目标的完成情况。同时战略供应商以

                   战略目标为契点，结合自身实际，改善内部流程，强化内部管控，不


                   断提升优化自我管理，与公司保持优质的合作关系，实现双赢局面。

                         公司实现了销售价格与采购价格联动的价格联动模式，由成本办


                   公室整体负责产品售价与采购价的价格联动，在产品有售价前，先明

                   确物料采购价格，有效的降低了交易成本，规避了市场风险，同时，


                   公司一贯秉持公平、公正、公开的阳光招标采购管理模式，要求邀标、










                   发标、开标、评标、定标均公开执行，由纪检监察和审计机构全过程


                   监控，每月对招标结果实现电子化纠偏监控，严格履行合同约定，保

                   证供应商的合理合法权益, 实现与供应商共同成长。


                         五、环境保护与可持续发展

                         公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内


                   容，坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁生产，

                   持续改进，打造卓越企业”的环境方针，积极创造一个可持续发展的


                   环境，树立公司良好的社会形象。

                         根据上级部门下达的节能降耗指标和工作部署，依据国家节能降


                   耗政策和法律法规及相关标准，严格执行上级部门有关节能降耗管理

                   规定，落实节能降耗责任，扎实开展能耗统计工作，建立节能量化管


                   理信息化管理平台，大力开展节能降耗宣传教育，加强节能监督检查，

                   健全完善节能降耗工作制度，落实节能措施，科学合理使用能源，持


                   续开展节能管控策略相关工作。完成公司内部专项节能改造和合同能

                   源管理项目。经过努力，全面完成了上级部门下达的“十二五”节能


                   总体目标。

                         公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁生


                   产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2015 年，公司接受了中国

                   新时代认证中心的再认证及变更确认审核、接受了来自世界各地用户


                   的供应商审核，并获得了高度认可。公司加大环保宣传力度，通过报

                   纸广播宣传及应急演练等形式完成“六・五”世界环境日的主题活动。


                   公司重视环境管理，对环保法律法规进行全面的合规性评价，并定期

                   进行环境体系培训，提高广大员工的环保意识。










                         通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制及污染源（物）的


                   治理，公司实现了持续达标排放，全年无环境污染事故。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         1、开展帮贫扶贫工作，履行社会责任

                         公司持续对定点扶贫村洛宁县西山底乡北村进行帮扶。2015 年，


                   公司扶贫领导小组再次来到北村，深入实地多方考察，了解到北村至

                   今还未安装路灯，入夜后村里的土路更加难走，给村民们的出入带来


                   了诸多不便和安全隐患，在与北村村委商议后，决定为北村安装太阳

                   能路灯。经过多次的调研，投入 109,650 元资金，为北村安装了 43


                   盏太阳能路灯，解决了村民夜间出行难的问题，受到了村民们的一致

                   好评。


                         2、关心困难员工，关爱员工生活

                         通过基层分会及时了解员工情况，坚持对生、病、丧的员工和家


                   属进行慰问，全年累计向 26 人送去公司的关爱；除经常看望离退休

                   员工外，同时为 70 岁以上退休员工购买生日蛋糕，在生日当天送上


                   门表示祝贺，树立了尊老爱老的优良风气，也使老员工感受到了公司

                   的关怀，共计慰问 252 人次；开展“关爱员工，送清凉”活动，在高


                   温季节为奋战在生产一线和户外高温作业的员工送去防暑降温品，共

                   计 5.77 万元；为方便员工购买家用电器，为员工联系了 3 次团购优


                   惠活动，让大家既节省了时间又节省了金钱，受到了员工的好评；为

                   解决员工购房问题，根据公司安排与新区项目部同房地产公司协商团


                   购事宜，多次召开团购协调会向员工告知购房的相关问题，发放购房

                   手册 500 余份，协助地产公司收取购房认购金、二次购房款，监督选


                   房全过程，确保选房公平、公正。做到对员工的困难及时发现、及时










                   帮扶，对出现重大疾病和突发事件造成困难的员工进行入户走访，及


                   时帮助他们度过难关，送去公司的关怀；同时坚持在春节等重大节日

                   对困难员工和离退休人员进行慰问；持续关注家有残疾子女员工的生


                   活情况，每月给予一定的救助金，减轻他们的生活负担；全年共计付

                   出救助资金 17 万余元，救助困难员工 350 余人次。持续开展“金秋


                   助学”活动，及时为困难员工送去助学金，解决女子上学难的问题，

                   共为五名困难员工送去 1.5 万元的助学金。


                         七、履行社会责任存在的不足及自我完善

                         公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极


                   承担社会责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，确保员工

                   的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；致力于回报股东，保


                   护投资人的合法权利；致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可

                   持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、


                   供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了

                   一定的成绩，得到了社会的肯定与认可。但公司在履行社会责任时产


                   生的影响力还稍显不足，与深圳证券交易所的要求还有一定距离，跟

                   标杆企业相比还存在一些差距。2016 年，公司将持续落实《深圳证


                   券交易所上市公司社会责任指引》，不断完善企业社会责任管理体系，

                   一如既往自觉承担对国家和社会的责任，加强客户服务，保障职工发


                   展，加大公益事业的资助力度，以自身做起，坚持推进节能减排、低

                   碳环保。在社会责任工作方面的成熟经验上，努力在社会普及社会责


                   任理念，塑造公司良好的社会形象。

                         八、2016 年度公司社会责任工作要求


                        根据履行社会责任工作要求，在总结公司 2015 年社会责任工作










                   经验的基础上，围绕 2016 年公司中心工作，将履行社会责任工作与


                   各部门核心业务相结合，制定详尽的工作计划。

                        1、质量为本，保障消费权益


                        依据公司“技术保障、流程优化、系统培训、僵化执行、首长问

                   责、规范有序”的质量管控策略要求，从持续贯彻落实全过程、全价


                   值链的质量管控，突出对产品研发过程和外包采购过程“两个源头”

                   的重点质量管控的思路出发，组织各单位系统梳理 2015 年质量控制


                   的薄弱环节。

                        2、安全为准，促进经营发展


                         围绕公司经营目标，以安全生产法律法规和各项标准规范为依

                   托，以推进安全生产标准化达标和完善职业健康安全管理体系为抓


                   手，持续改进和完善安全生产管理，加强职业健康监护，建立预防机

                   制，全面提升安全生产水平，保障公司经营发展。


                         3、市场为基，拓展业务领域

                         2016 年，继续坚持以客户需求为关注焦点，并重点关注关键客


                   户，稳定现有关键客户订货，为全年总体任务完成奠定基础。全力开

                   发新市场，着力推广新业务新产品。依托公司目前收购的资源以及现


                   有的客户基础，开拓扩展我公司的非优势领域，同时利用本部全球化

                   销售渠道推广子公司产品，保证市场持续增长。


                         4、员工为根，完善人才机制

                         拓宽引进人才渠道和方式，持续开展人才招聘，建立灵活的、多


                   元化的用工模式，规范用工管理，构建和谐的劳动关系。持续开展教

                   育培训、岗位竞聘等，加强各类人才培养，提升员工技能水平，实现


                   员工与企业的共同成长。持续推进职级管理，畅通员工岗位成长通道，










                   优化薪酬分配机制，有效发挥薪酬的激励作用，提升员工满意度。加


                   强福利管理，改进公司福利政策，按时足额缴纳各项社保，维护员工

                   合法权益。


                          5、廉洁为先，深入思想清塑

                          认真学习领会、贯彻落实党的十八届五中全会精神，深刻认识


                   党风廉政建设对推进企业改革的作用，全面认识从严治党的含义。聚

                   焦全面从严治党，尊崇党章、严明纪律，靠改革创新、管理监督，加


                   强党的建设，强化党的领导。坚持道德底线，确保纪律底线；坚持标

                   本兼治，逐步提高党的意识和主体责任；坚持党的领导，认真履行“两


                   个责任”。

                         认真落实《关于分党组落实党风廉政建设主体责任的责任清单》、


                   《关于党政领导班子成员落实党风廉政建设“一岗双责”的责任清

                   单》、《关于纪检组落实党风廉政建设监督责任的责任清单》，协助党


                   委落实主体责任，切实承担起党风廉政建设组织协调、维护党纪、监

                   督检查、纪律审查、问责追究、机制建设、自身建设等方面的具体责


                   任。

                         全力构建和落实制度反腐工作机制：积极推进制度廉洁性评估；


                   加强对“三重一大”决策制度执行情况的监督检查，推进“三重一大”

                   决策后评估。


                         6、扶贫为点，履行社会责任

                         2016 年，公司驻村扶贫组将认真贯彻落实上级单位定点扶贫工


                   作计划，积极承担地方经济发展任务。在确定新的定点扶贫村后，深

                   入定点扶贫村进行调查研究，以改变民生为总体目标，结合公司实际，


                   确定扶贫实施项目，尽快实施见效，为促进贫困地区和贫困群众加快










                   脱贫致富步伐做出积极地贡献。


                         7、环保为首，创建优质环境

                         通过供应商采购符合国际和欧盟标准的物料，并推广使用符合


                   ROHS、W18、REACH 的环保物料，严格按照国家标准，持续改进员工

                   的工作环境，追求零伤害、零事故。贯彻公司“守法自律，防污降耗，


                   生产环保产品；清洁生产，持续改进，打造卓越企业”的环境方针，

                   落实国家环保主管部门有关要求，通过 ISO14001 环境管理体系的运


                   行，加强对环境因素的控制；开展清洁生产，从源头削减污染物排放；

                   完善污染物治理设施，持续改进环境绩效，确保公司各类污染物全部


                   达标排放。










                                                              中航光电科技股份有限公司


                                                                    二一六年三月三十日




