




















































                                                社会责任报告
                                                社会责任报告

                                                                 2018 年  2018 年










                                                    “五化”路径―集约化经营、精准化管理、市场化改革、体系
                                               领先的创新力、先进的文化力、卓越的竞争力
                                               “三力”目标―领先的创新力、先进的文化力、卓越的竞争力
                                                                                        以客户满意为决策原则     顾客满意













                                                         化发展、国际化共赢       厚德   公司使命：为防务及高端制造提供最优互连解决方案 公司愿景：全球一流的互连方案提供商 市场观客户观：以客户为关注焦点，以客户满意为决策原则  高端  可靠 质量方针：领导责任、全员改进、防控为先、 技术保障、连接可靠、顾客满意  连接可靠  技术保障
                                          “两融”模式―军民融合、产业融合
                                     “一心”使命―航空报国、航空强国













                                航空工业战略         目标  三力               中航光电文化  文化核心：诚信     市场观客户观：以客户为关注焦点  品牌形象：专业
















                                  作为中国航空工业集团     深入关注投

















                                  ）              社会责任型企业为目标               为核心的特色企业文化，凝练了由以客户为关 厚德”为核心的特色企业文化，凝练了由以客户为关

                                  公司




                                  或


                      言  言        中航光电科技股份有限公司（以下简称“中航光电”或“公司”），作为中国航空工业集团  中航光电  境友好型




                      前  前             成员单位， 2018 年，在经营运行过程中，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九 大精神，积极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，充分认识履行社会责任的 重要意义，始终坚持以建立创新型、节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，深入关注投 资者、客户、合作伙伴、员工、环境等利益相关方的合理诉求，努力实现企业与员工、企业与社 会、企业与环境的健康与可持续发展。作为国内首家整体改制上市的军工企业和专业为军工防务 及高端制造领域提供互连技术解决方案的高科技企业，公司拥有较为完善的治理架构和经验丰富 的管理团队。在多年的改革发展过程中，公司遵循对股东、客户、员工、社会和合作伙伴负责的  厚德 注焦点、以奋斗者为本等理念构成的企业文化体系，并通过建立完备的管理机制，清晰的发展战 略，领先的全面风险管理体系，为中航光电实现高质量发展提供了坚实保障，倾力打造全球一流
                                  中航光电科技股份有限公司（以下简称
                                                 节约型                      诚信





                                                 始终坚持以建立创新型               企业使命和治理原则，逐步形成了以“诚信 企业使命和治理原则，逐步形成了以

















                                                 重要意义                                    的互连方案提供商。 的互连方案提供商










                                                      C     O     N    T     E  E  N     T  T  S


                          CONTENTS







                                                            发展



                                                      成就客户  聚焦高质量发展  聚焦高质



                                           03                                              提高员工幸福指数




                                                                          06         以人为本






                                                       维护股东及债权人权益                     护航公司行稳致远









                                                 诚信经营  诚信经营                     依法合规



                                     02                              05
















                                            公司概况                         馈社会  回馈社会  共创绿色和谐发展



                                01                            04  04


















































                                                                 及高端制造领域提供互连技术解决方案的高科技企业。
                                                       和国防认可实验室 , 专业从事中高端光、电、流体连
                                                            接技术与设备的研究和开发，是中国专业为军工防务
                                                                      公司通过了 AS9100 国际航空航天质量管理体系
                                        公司隶属于中国航空工业集团有限公司， 2007
                                             年在深交所上市（股票代码： 002179 ）。拥有“国家
                                                  认定企业技术中心”“博士后科研工作站”以及国家
                                                                           ISO14001 环境体系认证 认证、 TS16949 体系认证、 ISO14001 环境体系认证、


















                       一、公司概况  公司概况                                        认证 TS16949 体系认证 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证等。














                                   TUV

                                                                       同比增长  4%
                                   CE                                        14.4%  14

                                   CUL                     同比增长  22.9%



                                  多项重点产品通过了 UL              营业总收入  亿元  78.2  利润总额  2  11.2  11  亿元  纳税总额  35亿元  3.5

















                                   25 万多个品种 目前自主研发各类连接产品 300 多个系列、 25 万多个品种，多项重点产品通过了 UL 、 CUL 、 CE 、 TUV 、 CB 等安规认证。产品广泛应用于航空航天和军事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、新能源汽车、电 力等民用高端制造领域；远销至欧洲、美国、以色列、澳大利亚、韩国等海外 30 多个国家和地区。总部设 在洛阳，在沈阳、青岛、西安、深圳、泰兴、东莞、合肥等设有分子公司及合资公司。  $





























                       一、公司概况  公司概况  目前自主研发各类连接产品 300 多个系列  2018 年，公司实现销售收入 78.2 亿元，同比增长 22.9% ；利润总 额 11.2 亿元，同比增长 14.4% ；超额 完成董事会和上级单位下达的主 要经营目标任务。公司在取得成 绩的同时，积极履行相应的社会 责任， 2018 年纳税总金额为 3.5 亿元。  亿元 年纳税总金额为  责任


















































                       债权人权益           公司严格按照《公司法》《证券法》及《深圳证券 交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市 公司规范运作指引》《企业内部控制基本规范》等法律法 公司规范运作指引》《企业内部控制基本规范》等法律法 规及规章的要求，坚持依法治企，强化合规经营，完善内 控制度，公司持续完善以《公司章程》为基础，以《股东 大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》 《总经理工作细则》为主要架构的公司治理架构，不断优 化以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决 化以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决 策、监督和经营体系，实现更加高效的资源配置、更加协 调的内外部关系和更加稳健的股东收益。













                       东 维护股东及债权人权益



                       维护





                       二、诚信经营  诚信经营


















































                       债权人权益            公司注重对股东的投资回报，在《公司章程》及《关于公司未来三年股东回报规划》中明确 规定实行持续、稳定的利润分配政策，采用现金、送红股和资本公积金转增股本等方式回报投资 公司财务稳健、按期归还银行借款，保证了公司在当地银行良好的资信状况。真实、准确、 完整、及时地披露信息，保证了股东和债权人的知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效 完整、及时地披露信息，保证了股东和债权人的知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效 长期以来，公司经营业绩实现持续、健康、平稳的增长，每股收益、每股净资产不断增加，













                       东 维护股东及债权人权益



                       维护        1、持续关注股东回报及债权人权益保护  者；最近三年以现金方式累计分配利润超两亿。  地保护了股东及债权人权益。





                       二、诚信经营  诚信经营                                         增加公司长期投资价值。 增加公司长期投资价值


















































                       债权人权益                   公司坚持依法治企，强化合规经营，推进法治文化 建设，努力建设治理完备、经营合规、管理规范、守法诚 信的法治企业。公司股东大会的召集、召开和表决程序严 格按照《公司法》等相关法律、法规和《公司章程》的规 定执行，以“现场会议 + 网络投票”方式召开，聘请律师事 务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，充分保障了 股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。 股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决采取单独计票制度，单独













                       东 维护股东及债权人权益 2、持续完善治理结构，规范召开股东大会和董事会                            计票结果及时对外披露，有效地保护了中小投者的利益。



                       维护





                       二、诚信经营  诚信经营


















































                       债权人权益                                   独立董事            2018 年，公司全年召开股东大会、董事会、监事会 19 次，共审议通过了 70 余项议案。会议关于 可转换公司债券发行、回购公司股份、利润分配、修改《公司章程》等事项做出了有效决议，关联 董事或者关联股东均按规定对有关关联事项回避表决。公司审议通过的决议都得到了有效的实施， 公司审议通过的决议都得到了有效的实施
                                      公司董事会的召开均严格按照合规程序规范组织









                                                               发表独立意

                       东 维护股东及债权人权益             董事会各专门委员及时召开会议发表专家



                       维护                  召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》 行使其职权。董事会各专门委员及时召开会议发表专家 意见，充分发挥重大决策提前把关作用。公司独立董事 及时了解公司经营状况，积极履行职责，出席董事会和 各专业委员会，对重大事项发表独立意见。独立董事及  对重大事 董事会专业委员会充分发挥事前把关作用，切实维护了 公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。  董事或者关联股东均按规定对有关关联事项回避表决 确保公司股东尤其是中小股东的利益不受侵害。





                       二、诚信经营  诚信经营             行使其职权          会  各专业委












                                                保障广大投资者的知情权



















                                                切实履行信息披露义务















                       债权人权益                2018 年公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深交所股票上市规则》、《深 交所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，切实履行信息披露义务，保障广大投资者的知情权， 加强投资者对公司的主动了解。信息披露及时、准确、完整，切实维护了全体股东和债券人的知情权，保  参加机构投资者策













                       东 维护股东及债权人权益 3、强化信息披露管理，不断提升披露质量和有效性      加强投资者关系的主动管理。优化投资者调研审核  人次



                       维护                       交所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定  流程；进一步加大投资者现场调研的统筹性和主动性，全 年接待机构和个人投资者调研 162 人次，参加机构投资者策 略会，与分析师保持良好的互动关系；年度报告披露后， 组织召开公司 2017 年度网上业绩说明会 , 有效增强了公司透





                       诚信经营 二、诚信经营                         护了股东和债券人利益。     年接待机构和个人投资者调研  明度。














                                                     AG600 、首枚民营自研火箭“重庆两江之星”、中国
                                               家重点项目， 2018 年，助力国产大型水陆两栖飞机
                                                              荣获华为“全球金
                                                         “天眼”等重点项目成功实施。积极响应“一带一
                                          作为央企成员单位，公司牢记使命责任，紧跟国
                                               家重点项目， 2018 年，助力国产大型水陆两栖飞机








                                                              年欧标充电枪成功首发 路”， 2018 年欧标充电枪成功首发；荣获华为“全球金 牌供应商”，也是国内唯一一家获此殊荣的线缆与连 接器物料领域供应商；成为国际通讯龙头企业 5G 优选 供应商，国际化发展开启新征程。





















                                                              路”




                       聚焦高质量发展 聚焦高质量发展  1、深耕市场，为客户持续创造更大价值  2018 年，公司坚持以市场需要为关注焦点， 紧抓下游不同行业发展契机，持续开发新产品、 紧抓下游不同行业发展契机，持续开发新产品、 新业务、新项目；不断优化市场领域管理模式， 深度挖掘市场需求，不断拓宽合作渠道，实现  推动各领域市场的整体发展 军民融合发展是国家战略，也是军工行 业的光荣使命。 2018 年，公司继续深入践行军 民融合，进一步巩固军工领域行业地位，持续 扩大国内国际民用高端市场份额，实现工业装 备、石油、医疗、新能源装备等领域快速增长。 备、石油、医疗、新能源装备等领域快速增长。

















                       三、成就客户  成就客户  三                        互利共赢，推动各领域市场的整体发展。  互利共赢

















                                                   部级以上奖励，多项产品技术打破国外垄断，形成自主知识产权。在强基工程、国产化替代工
                                                        程等国家工程中，中航光电作为行业领军企业，积极参与，成果丰硕。作为中电元协电接插元
                                                             电动汽车大功率充电连接 积极承办“电动汽车大功率充电连接
                                              机制。加大研究开发投入，提高自主创新能力，形成了一批行业领先的技术，多项成果获得省
                                         公司坚持把创新驱动作为核心发展理念，推进自主创新和技术进步，建立和完善技术创新
























                                                             公司牵头开展团体标准制定 器接口联合设计研讨会”、“中国首届车载信息化系统互连技术研讨会”等行业会议。









                       聚焦高质量发展 聚焦高质量发展  2、创新驱动，为改革发展提供科技支撑   件分会第八届理事长单位，公司牵头开展团体标准制定，积极承办

















                       三、成就客户  成就客户  三                       件分会第八届理事长单位















































                                   完善知识产权制度









                       聚焦高质量发展 聚焦高质量发展  公司不断提高知识产权保护意识，完善知识产权制度， 公司不断提高知识产权保护意识 提升申请专利质量。 2018 年，申请专利 346 项，授权专利项目 195 项，其中发明专利 155 项。截止 2018 年底，公司累计获得授 大力弘扬创新文化，不断优化激励机制，全年公司实施 技术攻关 112 项， QC 项目 100 余项，管理创新项目 20 余项；设置 创新基金，推动开展“群策群力”活动，全年完成微创新 2000

















                       三、成就客户  成就客户  三            权专利 2000 余项。        余项。










                                                        值链、全寿命周期和全员参与的全面质量管理体系，
                                                             使质量管理与市场需求更加适应，为用户提供更高
                                                             使质量管理与市场需求更加适应，为用户提供更高
                                                                            对公司质量管
                                                                       在 ISO9000 、 GJB9001 、 IRIS 等多个标准体系换版
                                              2018 年，以质量管理体系标准换版为契机，推
                                                   动各体系与业务融合，建立全流程、全要素、全价





                                                                            深入对标准的理解和掌握 过程中，深入对标准的理解和掌握，对公司质量管 理体系进行全面梳理完善，并组织进行全员质量系 统培训，严格落实新标准各项要求，提升公司质量









                                                                  品质的产品和服务。  过程中           管理体系的保障能力。





















                       聚焦高质量发展 聚焦高质量发展  3、质量第一，为客户提供更优质产品和服务

















                       三、成就客户  成就客户  三


























































                       聚焦高质量发展 聚焦高质量发展                                         2018 年共组织开展质量体系、 TS 体系、 IRIS 体系标准、军标线、 ROHS/ 泰尔等标准内部审核 14 次，接受二、三方审核 70 余次，针对每个问题组织开展专项整改，并按用户或审核机构要求 完成了装备承制单位资格和武器装备质量管理体系的 上报整改资料。根据新认证规则要求，完成了装备承制单位资格和武器装备质量管理体系的 根据新认证规则要求

















                       三、成就客户  成就客户  三                                                  上报整改资料  “两证合一”认证工作。














                                                                  2018 年，公司严格遵守国家各项环保法律法规要求，
                                                  产环保产品；清洁生产，持续改进，打造卓越企业”的环
                                                       境方针，积极创造一个可持续发展的环境，树立公司良好
                                                                           通过第三方
                                        公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战
                                             略的重要内容，坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生




























                                                            的社会形象。    通过 ISO14000 环境管理体系第三方认证和多家客户二方环 保审核。公司各类污染物治理设施运行正常，通过第三方 公司各类污染物治理设施运行正常  保审核 环境监测机构监测以及公司内部监测，污染物全部达标排 放。公司进一步完善各项节能环保制度，强化节能环保过 程控制，提升节能环保管控体系建设，以优异的成绩通过 集团公司“绿色航空”企业达标创建审核。







                      共创绿色和谐发展 共创绿色和谐发展  1、绿色航空，为创建绿色家园做好每一件事

















                      四、回馈社会  回馈社会  四



























































                      共创绿色和谐发展 共创绿色和谐发展

















                      四、回馈社会  回馈社会  四



























































                      共创绿色和谐发展 共创绿色和谐发展

















                      四、回馈社会  回馈社会  四


















                                                           微创新






















                                                           小建议      2018 年，公司以节能、降耗、减污、增效为项目目标，在全体员工中开展小改进、小优化、小建 议、微创新的清洁生产改进项目 14 项，通过清洁生产项目的实施，切实为公司节约资源、能源以及减 少污染物的排放作出贡献。针对热表处理等环保关键环节，开展多个减量项目，从源头上削减了污染 多措施持续推进节水管理，开展节水目标考核管理，实施节水自动化控制技术改造项目，针对全 多措施持续推进节水管理，开展节水目标考核管理，实施节水自动化控制技术改造项目，针对全















                      共创绿色和谐发展 共创绿色和谐发展                    小优化                     物的产生，从而减少了此类危险废物对环境造成的影响。 体员工持续开展节水宣传活动， 2018 年万元产值耗水量较 2017 年同期下降约 20% 。

















                      四、回馈社会  回馈社会  四                      小改革














                                            积极响应党中央精准扶贫政策，认真落实集团公司以及河南省、洛阳市相关要求，主动承担社会
                                                 实施垃圾清







                                                 先后资助修建文化广场

















                                                 五年来 责任。 2012 年起，公司与洛宁县西山底乡北村结对帮扶。五年来，先后资助修建文化广场、实施垃圾清 运项目、安装太阳能路灯、修建村村通公路、更新村办小学教学设备等，投入资金近 70 万元。在社会 各界的帮助和北村村委会及广大村民的共同努力下， 2018 年，洛宁县西山底乡北村成功实现脱贫摘帽。 今后，公司将继续通过文化帮扶、教育帮扶、技术帮扶等方式，加快定点扶贫村实现小康。














                      共创绿色和谐发展 共创绿色和谐发展  2、责任航空，积极投入社会公益  公司与洛宁县西山底乡北村结对帮扶

















                      四、回馈社会  回馈社会  四            年起  责任
















                                    走进多个小学 , 深入开展“爱祖国、
                                               科普进校园志愿活动，进行航空
                                                         学生对航空事业的兴趣，为中国
                                                    知识专题讲座及宣传，激发少年
                                          爱航空、共铸航空报国梦”航空


                                                              航空事业发展种下希望。 航空事业发展种下希望 广泛建立“吴大观志愿服务队” 制定专项计划，组织开展关爱留 守儿童、维护公共秩序、清洁身 边环境等志愿服务活动，扎实做 好大爱航空活动，履行社会责任，  展现良好形象。


















                                    ?                              ?












                      共创绿色和谐发展 共创绿色和谐发展

















                      四、回馈社会  回馈社会  四








































                                                只有合规经营










                                                越线就有风险





                      护航公司行稳致远 护航公司行稳致远  1、加强法治工作顶层设计和制度安排 企业的合规管理建设就是给企业划红线，找底线。红线不能碰， 底线不能越，因此，合规就是底线，越线就有风险。只有合规经营， 合规就是底线 才能实现企业资产的保值增值，创造企业价值。公司将依法治企、 合规经营要求写入章程，努力建设治理完备、经营合规、管理规范、 守法诚信的法治企业。 2018 年，公司发布实施《公司主要负责人履行 推进法治建设第一责任人职责实施办法》，把法治建设纳入全局工 作统筹谋划，严格依法依规决策，落实党委议事规则和决策机制， 把公司的各项工作纳入法治化轨道。积极探索合规管理体系建设， 建立制度体系，开展多个专项活动，有效提高公司依法合规经营的

















                      五、依法合规  依法合规  五           因此 底线不能越                                管理水平。  管理水平











                                                  用宪法”、“ 12 ? 4 宪法宣传周”等重要主题宣传活动；
                                             展“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运
                                                       广泛组织员工参与“宪法知识”竞
                                        加强普法宣传教育和业务培训，以多种形式开












                                                            好










                                                       发放普法书籍， 答，营造全员普法、学法的良好氛围。  ，
















                      护航公司行稳致远 护航公司行稳致远

















                      五、依法合规  依法合规  五



























































                      护航公司行稳致远 护航公司行稳致远  2、加强反腐倡廉建设，筑牢防腐根基  公司深入贯彻落实党中央和上级党组织要求， 坚定不移推进党风廉政建设和加强反腐败工作，部 坚定不移推进党风廉政建设和加强反腐败工作，部 署落实党风廉政建设各项工作，进一步完善党风廉 政责任落地和防腐反腐工作机制，认真落实定责、  修订完善相关 履责、述责、问责、追责落实机制，修订完善相关 追责落实机制

















                      五、依法合规  依法合规  五                         问责  述责  履责 制度，夯实管党治党“责任链”。








































                                   公司紧密结合实际 不断把防腐反腐融入各项业务 强化廉洁宣传教育，持之以恒正风肃纪。公司紧密结合实际，不断把防腐反腐融入各项业务 流程，不断创新宣传方式方法，强化廉政宣传效果，坚持在重要节假日前发布廉洁过节提醒，定期 发布廉洁文化内刊，经常开展廉洁教育活动，让廉洁从业入脑入心入行；针对重点风险岗位开展专 项提醒，教育党员领导干部防微杜渐、警钟长鸣，不断强化广大干部职工廉洁意识，营造崇廉拒腐

















                      护航公司行稳致远 护航公司行稳致远  持之以恒正风肃纪

















                      五、依法合规  依法合规  五  强化廉洁宣传教育         的浓厚氛围。



























































                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  公司始终能坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与公 司关系，着力为员工提供公平的工作环境、浓郁的文化氛围、 完备的福利薪酬体系以及完善的员工发展空间，实现企业与员 工的共同发展，构建和谐劳资关系。

















                      六、以人为本  以人为本  六












                                                            组织梳理《公司技术专业体系》，分级设立约百余个
                                                            组织梳理《公司技术专业体系》，分级设立约百余个
                                                                      开展专业技术职称评定工作， 2018 年度员工通过评聘晋
                                                  持续推进职级管理，完善各类人才职业发展及成长通
                                                                           中级工程师
                                                                 专业，为公司技术人才队伍建设奠定专业基础；






                                                                           高级工程师 升研究员级高级工程师、高级工程师、中级工程师 200 持续开展质量工程师内部取证系列培训及检验员岗位 能力提升培训，培养检验类质量后备人才； 持续开展内部竞聘，关注员工岗位成才 ;

















                                             员工成长方面：  ?  道，初步显示出良好的效果；  ?  ?  升研究员级高级工程师  余人；  ?  ?













                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  1、关注成长，实现员工与企业的共同发展  职级  职级  技术  专业  职称  评定  后备  人才  内部  竞聘

















                      六、以人为本  以人为本  六                       2018 年，公司持续推  动新常态下人力资源开  发管理的转型升级，坚  持在选用育管方面下功 持在选用育管方面下功  夫，通过多种方式促进  员工成长成才。



























































                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数 助力技能人员“大工匠讲堂”试点培养，发挥核心技能人员的“传、帮、带”作用； 与西北工业大学联合培养工程硕士，提高骨干人员业务能力； 开展卓越班组建设，通过系统培训提升一线管理人员的能力素质； 举办商务英语初、中、高级培训班，培养储备商务英语人才 ; 开展各类公司级培训，持续推进研究生在职学历教育 ; 此外，加强技术人才和技能人才管理，为公司专业人才梯队建设储备力量。

















                      六、以人为本  以人为本  六  ?  ?  ?  ?  ?    ?



























































                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  2、注重发展，完善公平合理的福利薪酬体系  公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，致力 于建立符合市场规律的以绩效为导向的薪酬分配机制， 2018 于建立符合市场规律的以绩效为导向的薪酬分配机制 年度在事业部内部试行效率优先的薪酬分配政策，激励部 门更关注效率指标；通过优化研发支持人员薪酬结构，建 立更公平、合理的薪酬体系，激励广大干部职工积极工作， 公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员 工足额办理缴纳各项社会保险，并根据实际情况为员工办 理大额补充医疗保险等补充保险，同时提供租房补贴、带 薪年休假等各种福利，促进劳资关系的和谐稳定。 促进劳资关系的和谐稳定

















                      六、以人为本  以人为本  六                                奋发有为。               薪年休假等各种福利
















                                             持续推             活动。在科研生产、市场开拓、质量安全、节能降耗等工作中，









































                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  3、岗位建功，激励创先争优推动发展 紧密围绕公司科研生产经营任务，开展多层级、多主题、多形式的劳动竞赛和技能竞赛。全 年共开展公司级劳动竞赛 4 次；三季度，举办“洛阳市线簧装配职工职业技能竞赛”； 进班组建设活动，制定相关制度，开展“卓越班组建设与班组长胜任素质能力提升培训”； 公司两个生产班组表现突出，被省国防邮电工会授予“工人先锋号”称号。 深入开展“号、手、队、岗”活动。在科研生产、市场开拓、质量安全、节能降耗等工作中， 号、手、队、岗 积极组织广大青年参与青年文明号、青年岗位能手、罗阳青年突击队、青年示范岗等活动， 保质保量完成急难险重新任务。

















                      六、以人为本  以人为本  六   ?                    深入开展  ?













                                                300余项  300余项  竞赛活动  1000余  1000余  项  合理化建议  5个  劳模创新工  作室  作室








                                                           鼓励员工多提意见建议，全年征集各类建议 1000 余条。
                                                    动，立足岗位创新，群策群力，助推公司创新发展。
                                                                                  平台，激发职工创新创造活力，先后创建了制造工
                                                                为公司持续发展提供来自群众的智慧支持，让“小
                                                                             深入开展劳模创新工作室创建工作，搭建工匠成长
                                                                                       作
                                               竞赛活
                                               持续推进“五小创新”暨“先进操作方法”竞赛活
                                                                                       机加分厂创新







                                               法
                                               方



                                                                                       作 程所“陈优佳创新工作室”、“机加分厂创新工作
                                               创新                    点子”产生真收益。         陈优佳创新 室”等 5 个单位劳模创新工作室。
                                               先







                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  4、创新创效，凝聚职工智慧改善提升  持续推  ?  ?        ?         程所

















                      六、以人为本  以人为本  六










































                                                             促进公司















                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  5、职工之家，打造暖心平台共建和谐 保护权益，持续构建和谐劳动关系。充分发挥工会组织监督 职能。 2018 年，公司广泛成立基层“劳动保护监督检查小组”，宣 贯劳动保护监督检查委员会职责。定期开展“三项合同”执行情 况检查，规范执行“三项合同，确保员工合法权益。经常开展调 研活动，访民情，解民意，及时解决群众关心的问题，促进公司 及时解决群众关心的问题  解民意 坚持依法科学维权，对员工反映的争议问题，积极调查，妥 善处理，依法维护员工的合法权益，同时对于少数员工的不合理 要求耐心做工作，化解矛盾；对公司提出的员工解聘意向，深入 现场，多方求证，认真调查，公正、客观地上报调查结果，对不 符合解聘规定的，及时与人力资源部沟通，保护员工合法权益。

















                      六、以人为本  以人为本  六                        访民情  研活动  和谐发展。












                                   离退办






                                   充分发挥各分会












                                   体的爱心平台










                                   社会三位 关心关爱员工生活，着力构建员工、企业、社会三位一体的爱心平台。充分发挥各分会、离退办 作用，多渠道了解职工生活，深入实施暖心工程，做到对职工的困难及时发现、及时帮扶，对家有残疾 子女的职工坚持长期帮扶；全年走访慰问、发放退休礼物、购买生日蛋糕、组织员工体检、组织优秀职 工疗养等，共计 1800 余人次；持续开展“关爱员工，送清凉”活动，为高温季节奋战在生产一线和户外 高温作业的员工送去防暑降温品；充分支持基层分会工作，在端午、中秋、春节等传统节日前给职工发







                                   企业


                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  着力构建员工

















                      六、以人为本  以人为本  六  关心关爱员工生活             放节日福利。 放节日福利。



























































                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  6、名师领路，提升综合素养成长成才 导师带徒，传承技艺。为促进技能、技艺的传承，公司及时开展“导师带徒”活动，为每 一位新员工指定一名师傅，签订培养协议，明确培养要求，帮助新人尽快成长。 名师高徒，传承精神。为切实加强技术迭代和文化精神传承，充分发挥骨干人才的“传、 帮、带”作用，公司挑选品德高尚、作风正派、技术精湛的骨干作为师父，挑选品行温良、基 础扎实、乐于钻研的青年员工作为徒弟，以“帮思想、带作风、传技艺”为主要目的，开展 “名师高徒”活动，为公司文化传承培育火种。

















                      六、以人为本  以人为本  六



























































                      提高员工幸福指数 提高员工幸福指数  7、文体活动，丰富业余生活百花齐放 积极开展各类职工喜闻乐见的文体活动，展现职工活力和魅力，丰富职工业余文化生活。全年 举行男女排球联赛、足球联赛、羽毛球团体赛、畅游周山等各类文体活动 200 余场，倡导各基层分会 积极开展文体活动，扩大活动覆盖面，累计参加 3 万余人次，营造了浓厚的文化氛围。

















                      六、以人为本  以人为本  六


















                                    担社会责任相












                                    极                                       如既往自觉承担对国家和


                                    与           保护投资者的合法权利；致力于融入社会


                                    业的成 在追求高质量发展的同时，公司充分意识企业的成长与积极承担社会责任相  识  意 辅相成、密不可分。多年来，公司始终致力于回报员工、确保员工的个人发展与 公司发展同步增长；致力于回报股东，保护投资者的合法权利；致力于融入社会， 回馈社会，实现可持续发展。在过去的一年里，公司已经在股东和债权人权益保 护、劳资关系、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定 的成绩，得到了社会的肯定与认可，但社会履行责任状况与《深圳证券交易所上 市公司社会责任指引》的相关要求还有一些差距。 2019 年，公司将深化落实社会 主义核心价值观，不断完善企业社会责任管理体系，一如既往自觉承担对国家和 社会的责任，把履行企业社会责任贯穿于企业经营的各个环节，为建设富强、民
























                                    的  充                                    不断完善企业社会责任管理体系


                                    发           公司发展同步增长；致力于回报股东                        主、文明、和谐社会做出应有的贡献。 主、文明、和谐社会做出应有的贡献。


                                    在追求高质                                   主义核心价值观




