






                                                冠福控股股份有限公司


                                               2016 年度社会责任报告





                                                       报告概述



                        一、报告简介


                        冠福控股股份有限公司（以下简称“公司”、“冠福股份”）《2016年度社会责

                   任报告》是公司第十次发布的社会责任报告，是根据《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》并结合公

                   司的实际情况编写而成，是对公司在2016年度履行社会责任、推进实现可持续发

                   展相关工作的总结，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系，也希望大

                   家为公司的可持续发展出谋献策，并借此机会接受公众的监督，促使公司做得更

                   好。


                        二、编制依据

                        本报告遵循依据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华

                   人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）以及《深圳证券交易所中小企业板

                   上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披

                   露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，结合公司 2016 年度在履行社会责

                   任方面的具体情况编制的。


                        三、时间范围


                        本报告期间为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，为增强报告可比性，
                   部分内容适当溯及以往年份。



                        四、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与冠福股份年度报告同时发布。



                        五、报告范围

                        本报告组织范围为冠福股份及其子公司，内容包括公司治理、自然环境和资


                                                            1











                   源，以及股东、债权人、供应商、客户、职工、社区、未来计划等利益相关方。


                        六、数据来源

                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年度财务报表，其他数据来源于公

                   司内部文件和信息统计。财务数据以人民币为单位。


                        八、报告获取


                        在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、冠

                   福股份网站（www.guanfu.com）上均可下载本报告的电子文档。若您想了解本报

                   告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站获取。如您对本报告有
                   任何的疑问或建议，请发邮件至 zqb@guanfu.com，或者致电 0595-23551999， 谢

                   谢！






















































                                                            2











                                                       前       言




                        1、企业社会责任（英文：Corporate social responsibility，简称 CSR），是指
                   企业在其商业运作里对其利害关系人应付的责任。企业社会责任的概念是基于商

                   业运作必须符合可持续发展的想法，企业除了考虑自身的财政和经营状况外，也

                   要加入其对社会和自然环境所造成的影响的考量。利害关系人是指所有可以影响、

                   或会被企业的决策和行动所影响的个体或群体，包括：员工、顾客、供应商、社

                   区团体、母公司或附属公司、合作伙伴、投资者和股东。

                        履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利润、对股东

                   利益负责的同时，还应承担与利益相关者及对社会的责任。如果只论索取，不讲

                   回报，企业的成长就会失去良好的土壤和环境，企业的发展也将不可持续。履行

                   社会责任与企业自身可持续发展并不矛盾，履行社会责任是实现企业和经济社会

                   可持续发展的协调统一，履行社会责任能促进企业构建自身良好的社会形象，并

                   与自身发展相辅相承，一家优秀的企业必然是一家勇于承担社会责任的企业。

                        2、冠福股份在秉承“弘扬求真务实、努力拼搏奋进”的企业精神的同时，

                   紧紧围绕既定的“内生性”增长和“外延式”并购战略目标，加速企业转型升级，
                   以积极的心态拥抱行业新变化，主动适应经济新常态，探索企业新的发展方式，


                   以转型促发展，以发展促转型。报告期内，公司经营管理层认真执行董事会既定
                   的战略方针，落实公司并购上海塑米信息科技有限公司的重大资产重组项目、投

                   资美国 Amyris 公司并签署战略合作协议、投资建设维生素 E 重大项目和其他医

                   药中间体的产能扩张、梳理公司各业务板块结构等，各方面工作均取得了显著的

                   成绩。

                        3、《冠福控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）
                   将从股东和债权人的权益保护、职工的权益保护、供应商、客户和消费者的权益

                   保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方面系统地阐述冠福股份

                   作为一家民营企业在 2016 年度所履行的社会责任。

                        4、本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》精神的真实写照，是

                   公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实守信，接受

                   政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结；是公司落实科学发展观，推动经

                   济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。
                                                            3










                        5、本报告已经公司董事会会议审议通过。希望本报告能成为公司与社会各

                   界交流、沟通的桥梁，成为投资者、职工、供应商和客户、债权人等多方对公司

                   了解、认知的窗口，并对公司起到社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更

                   好。欢迎社会各界人士发表意见和提出宝贵的建议。











































































                                                            4













                                                 第一章         公司概况




                        一、企业简介

                        公司于 1999 年 12 月成立，并于 2006 年在深圳证券交易所中小板上市（股

                   票简称：冠福股份，股票代码：002102）。 公司经历了艰难的创业和发展历程，

                   仍始终坚持科学管理、规范运作、稳健发展的经营理念，适时把握政策转型和资

                   本市场快速发展带来的市场机遇，不断发展、壮大，已经从最早从事陶瓷与竹木

                   生产制造、渠道分销等家用品业务成功转型升级为矿业投资、园区运营、医药中

                   间体、垂直电商领域的投资控股型企业。截止 2016 年 12 月 31 日，冠福股份旗
                   下一级控股 4 家子公司，二级控股 5 家孙公司，共有 9 家公司即上海五天实业有

                   限公司、能特科技有限公司、上海塑米信息科技有限公司、陕西省安康銮矿业

                   有限公司、上海梦谷企业管理咨询有限公司、五天供应链集团有限公司、能特科

                   技（石首）有限公司、塑米科技（广东）有限公司、上海塑创电子商务有限公司；

                   联营企业一家，即：海客瑞斯（上海）实业有限公司，持有股权 19.25%。

                        公司在生产经营中始终以社会责任为导向，以信用建设为基础，以风险控制

                   为前提，以创新服务为动力，不断追求发展，兼顾回报社会、服务大众；在行业

                   困境和市场低谷的艰难发展阶段也从未放弃过企业公民的社会使命，认真履行企

                   业公民的社会责任，努力创造企业公民的社会价值。


                        二、社会责任管理


                        （一）企业文化
                        企业文化是企业的灵魂，文化力是企业的核心竞争力。公司注重加强以“争

                   创品牌之冠、铸就百年大业的基础。


                        （二）社会责任理念

                        企业目标：争创品牌之冠、铸就百年大业企业精神：弘扬求真务实、努力拼

                   搏奋进

                        竞争理念：创造独特的消费者价值，提升产品核心竞争力
                        市场理念：以市场为导向、以顾客为中心


                        公司的社会责任理念与公司的企业文化一脉相承。公司按照科学发展观的要
                                                            5











                   求，倡导对人和自然以尊重，对社会、股东、客户和员工以感激，努力为客户、

                   股东、员工和社会创造价值，深耕市场，强抓管理，不断争取以良好的经济效益

                   和成长，回馈投资者，回馈社会，积极从~环境保护和社会公益活动，促进公司
                   与社会的协调、和谐发展。

                        （三）社会责任组织体系

                        公司逐步建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，通过了 ISO9001 质

                   量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认

                   证。

                        （四）社会责任指标体系

                        公司建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客

                   户满意度、员工满意度、知识产权等，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了

                   社会责任管理与日常运营的有机融合。


                        三、公司及其子公司获得的荣誉


                        冠福股份及其子公司通过不断努力得到社会各界的广泛认可，先后获得福建

                   省“花园式单位”、“最佳信用企业”、“思想工作优秀企业”、“福建省科技型企业”、

                   “全国企事业知识产权试点单位”、“先进基层党组织”、“优秀会员单位”、“国家
                   技术创新示范企业”、“荆州市转型升级先进企业”、“荆州开发区科技创新先进单

                   位”、“荆州市全市税收贡献十强企业”、“荆州市科技创新企业”、“荆州市模范职

                   工小家”、“软件企业”等先进荣誉。


                        四、知识产权管理


                        截至报告期末，公司及子公司共拥有软件著作权 6 件，专利权 98 件，其中
                   发明专利 8 件，外观专利 51 件，实用新型专利 39 件。通过实施专利保护，推进

                   保密体系建设和策略落地，已形成了多层次、全方位的知识产权保护措施。




                                         第二章        股东和债权人权益保护




                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。为此，公司建立了较为完


                                                            6











                   善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平公正对待所有股东，保证投资者的

                   合法权益，具体包括知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、

                   投资者关系管理等方面。具体工作汇报如下：

                        一、公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况


                        自 2002 年公司成立第一届董事会、监事会以来，公司一直严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。公

                   司建立了权责分明，各司其职、相互制衡的组织结构即股东会、董事会、监事会、

                   经理层，同时，为了强化董事会的专业职能，董事会下设五个专业委员会即战略

                   委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会与审计委员会，均由董事

                   成员组成，形成科学、规范的企业法人治理结构。公司不断完善内部控制规章制

                   度，建立符合法律法规和监管部门要求且能满足公司经营管理特点的内部控制体

                   系，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事

                   会各专门委员会议事规则及《总经理工作细则》等重要的决策制度，明确了决策、

                   执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，促进治理

                   结构各司其职、规范运作。报告期内，公司在原有制度体系基础上，结合实际情
                   况，修订了《公司章程》，新制订了《风险投资管理制度》。


                        二、股东大会召开及股东权利保障情况


                        报告期内，公司共召开 6 次股东大会，其中 5 次临时股东大会和 1 次年度股

                   东大会，共审议通过了 35 项议案，会议的召集和召开程序符合《公司法》、《证

                   券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联方均回避表决。2016

                   年，公司均采用了现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，为股东提供

                   了网络投票的便捷通道，保证股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益，公平对待所有股东。


                        三、积极回报股东


                        报告期内，公司以 2016 年 6 月 30 日总股本 728,727,553 股为基数，以资本

                   公积金向全体股东每 10 股转增 20 股，合计转增 1,457,455,106 股，不送红股，


                                                            7











                   不派发现金红利。上述资本公积转增股本已于 2016 年 10 月 12 日实施完成。


                        四、信息披露义务履行以及投资者关系管理情况


                        2016 年度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露制
                   度》、《重大信息内部报告制度》和信息披露格式指引有关规定，主动、及时、准

                   确、完整、公平地披露了公司经营活动信息以及重大事项的进展情况，无应披露

                   未披露事项。

                        2016 年公司按照信息披露制度，对可能影响股东和其他投资者投资决策的

                   信息积极进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，在现场接待投资者时没有选

                   择性信息披露。

                        公司通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多
                   种渠道与投资者加强沟通，基本上做到了有问必答，并尽可能解答投资者的疑问。

                   报告期内，公司及时回复投资者在线提问 602 条，回复率为 100%。

                        报告期内，公司举行了 2016 年度业绩说明会，公司董事长、总经理、独立

                   董事、董事会秘书、财务总监参加了会议，认真回答投资者在线提问，共回复投

                   资者在线提问 55 条。


                        五、债权人权益保护


                        公司在追求股东利益最大化的同时，在保证财务状况稳定与公司资产、资金

                   安全的基础上，兼顾债权人的利益，维护双方良好的合作关系。公司诚信经营，

                   与中国银行、中国农业银行、中国建设银行、恒丰银行、招商银行、兴业银行、

                   浦发银行、平安银行等银行开展业务合作，建立了友好合作关系，已成为相关银

                   行的重点客户，公司还贷信用记录良好。公司在各项重大经营决策过程中，均充

                   分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，

                   严格遵守信贷合作的商业规则。公司始终保持持续、稳健的财务政策，保证公司

                   财务安全，确保股东和债权人的长远利益，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                   报告期内，公司未发生任何损害债权人合法权益的事项。



                                              第三章         职工权益保护



                        冠福股份将员工作为企业最为重要的资源，始终坚持“以人为本”，秉承“以
                                                            8










                   人为本，知人善用、尊重知识、尊重创造”的人才发展理念，做到理解人、相信

                   人、尊重人和塑造人。冠福股份通过企业的发展，不断改善员工的工作环境、工

                   作条件，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，为员工创造、提供广

                   阔的发展平台和施展个人才华的机会，促进员工与企业的共同进步。


                        一、职工权益保障情况。


                        1、法定权利的保障情况

                        ①劳动合同的签订与社会保险的购买。公司依法与员工签订劳动合同，劳动

                   合同签约率达到 100%。公司成立了工会组织，并代表员工与公司签订集体劳动

                   合同。公司建立了健全的劳动保险机制，为员工缴纳社会保险，主要包括基本养

                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工提供健康、安全

                   的生产和生活环境，保护员工的合法权益。

                        ②员工依法享受各种法定的带薪假期。包括法定节假日、年休假、婚假、探

                   亲假、丧假、产假、病假、工伤假、看护假等。

                        ③奖惩制度。公司制定完善的员工奖惩制度，做到奖罚有理并有据，不随意

                   惩罚员工，绝对禁止对员工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形

                   式的虐待。
                        ④劳动关系的解除与终止。对于员工主动与公司解除劳动关系者，按照法律

                   规定提前提出申请，公司便给予办理。除员工违反了公司的规章制度或劳动合同

                   规定的终止劳动合同的条款需要予以解除或终止劳动关系外，公司不会主动更不

                   会随意与劳动者解除或终止劳动关系。对于能力达不到岗位要求的员工，公司首

                   先对其进行充分的培训，帮助员工能够尽可能的适应自己的岗位，培训后仍然达

                   不到岗位要求的，公司会在全公司范围内进行岗位调配，尽量使员工能力与职位

                   相匹配。

                        2、员工职业健康权益的保障情况

                        公司全面执行 OHSMS1800 职业健康体系，所有新入厂员工必须体检合格，

                   未通过安全培训不得上岗；每年组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、

                   就诊；定期为女工进行健康体检，对处于“三期”女员工实行特别保护和待遇；

                   夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；针对员工的年龄和身体状况给予调

                   整合适的工作岗位等，时刻关注员工的身心健康。
                                                            9











                        3、员工生活权益的保障情况

                        ①工作生活环境。公司内设职工娱乐部、职工书屋，配套有乒乓球桌、跑步

                   机等运动器材和娱乐设施。在节假日，组织职工参加集体活动，丰富员工的精神
                   生活和文娱生活，促进公司与员工的和睦相处。

                        ②员工困难时，公司与员工站在一起，送去温暖，努力提高职工的幸福指数，

                   在生活上帮助困难员工，为其解决燃眉之急，建立特困职工档案，成立特困职工

                   帮扶基金会，公司领导与困难职工结成一对一的帮扶对子，开展帮扶活动。

                        4、员工反映问题和诉求的保障情况

                        公司健全完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，员工可通过投诉电话、

                   举报箱等渠道，反映遇到或可能发生的问题。公司高度重视员工申诉事件，保证

                   处理程序正当、依据明确、结果恰当，切实保障员工的合法权益。


                        二、就业政策、薪酬管理体系及激励机制等用人制度建立情况


                        公司严格遵守国家劳动法律法规关于就业服务与就业管理的规定，严格保护

                   劳动者的劳动权利，向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件。

                        1、建立完善的聘用制度

                        ①公司招聘渠道：公司建立了现场招聘、网络招聘、内部招聘等多元化招聘
                   模式，及时向劳动者发布招聘信息，使劳动者充分了解就业信息。

                        ②录用条件：劳动者录用条件根据劳动者申请岗位的任职要求来确定。公司

                   为每个岗位设立了专业的职业分析，对每一个岗位的职位目的、组织关系、任职

                   要求、主要职责、衡量标准、工作权限、工作方式、主要流程及制度等方面都作

                   出充分的、详细的说明。且每个职位的任职要求均具有稳定性，并严格按照国家

                   法律法规的标准，不存在任何的性别、民族、种族、地域、婚姻状况、宗教信仰

                   等歧视。

                        ③录用原则：人力资源部采用“人岗匹配”的原则来录用员工，从竞聘者中

                   找出最适合工作岗位的劳动者予以录用，同时积极配合国家及地方政府的就业政

                   策。

                        2、制定科学合理的薪酬福利体系和激励机制体系

                        公司根据《中华人民共和国劳动合同法》等有关劳动法律法规和政策，结合

                   公司实际情况，充分发挥薪资的激励作用，以按劳分配、绩效挂钩、市场可比为
                                                           10











                   原则，建立了完整的薪酬分配及考核体系，并根据公司的生产经营发展和技术进

                   步状况，对薪酬水平和分配方式进行动态调整。公司还建立考核与工资、奖金、

                   调薪、晋升及培训挂钩的机制，为骨干员工和优秀人才提供中长期的激励政策，
                   充分调动了员工的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度。

                        3、注重人才的培养和储备

                        公司十分注重人才的培养和储备，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善

                   的培训体系，人力资源部根据公司的发展状况、岗位要求、企业文化及个人职业

                   发展制定年度培训计划，分层次、分类别的进行相关培训。培训内容涉及到经营

                   管理、职业技能、安全生产和执行力等方面，采取定期与不定期、现场与网络及

                   组织与自学相结合的方式，通过专题讲座、集中授课、参加外部专业机构培训等

                   形式，开展对员工的培训，充分挖掘员工潜力，引领员工不断成长，实现公司与

                   员工双赢，保证人力资源的可持续发展。


                        三、安防、卫生制度建设情况


                        公司始终贯彻“安全生产，预防为主，综合治理，以人为本”的安全生产方

                   针，重视安全生产标准化管理的建设，通过严格执行制度来确保安全生产无大事。

                   公司本着持续改进公司生产安全状况的原则，并建立长效管理机制，以实现公司
                   安全生产方针目标和企业本质安全。

                        报告期内公司在安防和卫生方面不仅在制度建设和执行工作上下足功夫外，

                   还做到了以下具体工作：

                        1、公司持续深入推行“安全生产标准化”管理工作，不定期地对公司进行

                   全面大排查，发现隐患及时落实整改，以保证安全处于可控状态。

                        2、加强对员工安全、规范生产的培训，严格执行国家安全生产规程，为员

                   工配备必要的劳动防护用品及保护设施，最大限度地防止生产过程中的安全事故，

                   最大程度地减少职业危害；

                        3、与政府相关部门合作，向员工普及、传授安全生产知识，加强员工对安

                   全生产的重视程度，如组织员工观看消防安全视频、进行消防安全应急处理和逃

                   生演练等，有效提高员工自我保护能力。


                        四、职工治理权制度建设和履行情况


                                                            11











                        （1）公司工会组织建设及制度建设

                        工会完善了职工代表大会制度，制订了《职工代表大会管理制度》，明确规

                   定职工监事选任制度。
                        （2）职工工会治理活动情况

                        报告期内，为丰富员工的业余生活，满足其日益增长的文化需求，工会多次

                   组织员工进行丰富多彩的趣味活动，充分调动员工的积极性，在欢声笑语中不仅


                   加强了同事间协作的默契程度，也为公司创建了一个和谐融洽的工作生活环境。


                                   第四章        供应商、客户和消费者权益保护




                        公司秉承“诚、信、义”的企业精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服
                   务内容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共

                   赢。重视与供应商、客户及消费者之间的友好关系，妥善保管供应商、客户和消

                   费者个人信息，诚实守信，提供良好的售后服务，做好“诚信经营，互利共赢”

                   的价值理念。



                        一、供应商权益保护


                        公司从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流程，
                   编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；警示并杜绝采购环节中的商业贿赂

                   行为，制订奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，给予公司全体潜在供应商以良好

                   的竞争环境。报告期间内，未发生商业贿赂情况。

                        1、重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文

                   件以及《公司章程》、《内部问责制度》。

                        针对商业贿赂行为，公司积极开展治理商业贿赂专项工作，成立了生产治理

                   与专项检查小组，董事长任组长，总经理任执行组长，开展专项治理活动，通过

                   调查摸底，分析原因，查找漏洞，有针对性地提出整改措施，并对重点部门和重

                   点人员进行监督稽核。治理活动深化内部审计监督，加强公司内控机制建设，规
                   范了企业经营管理行为和经营者的从业行为，保证公司持续、稳定、健康、和谐


                                                           12











                   发展。

                        2、与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系

                        公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。公司结合自身情况制
                   定供应商准入标准，多部门联合对供应商的资质、质量体系、生产能力、环境保

                   护等各方面进行严格审查，制定了合格供应商名录。公司有完善的采购操作流程

                   和管理制度，在商业交往过程中，注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动

                   供应商在质量管理等方面的提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联

                   盟，确保所需原料长期、稳定、可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的

                   良性关系。公司还建立了公平、公正的评估体系，每年对供应商进行评估，评估

                   优秀供应商并与其签订战略合作协议，建立战略合作关系。


                        二、客户权益保护

                        公司一直非常重视客户关系的维护，将客户满意度作为衡量各项工作的准绳，

                   重视与客户的共赢关系，建立畅通的沟通机制，及时听取客户的意见及建议，并

                   迅速做出回应，得到了客户高度信任，与客户建立了长期稳定的合作关系。在业

                   务合作中，公司能够以客户利益为重，为客户提供切实可行的全方位服务，努力

                   提高客户满意度，与客户建立可持续的、互利共赢的合作关系。为更好地为客户

                   服务，公司建立了完善的客户满意度调查制度，除不定期走访客户、邀请客户到

                   公司参观外，每年定期向主要客户发放《客户满意度调查表》，了解客户需求，

                   听取客户评价，不断完善服务方式，提高服务质量。通过努力，客户满意度逐年

                   提高。



                                         第五章        环境保护与可持续发展




                        一、建立并持续完善环境管理体系


                        认真践行环境友好型及能源节约型社会发展理念，切实推进环境的可持续、

                   和谐发展是企业践行社会责任的重要组成部分。公司高度重视环境保护和可持续

                   发展，并根据国家法律法规及 ISO14001 要求，紧紧围绕环境因素和环境影响的

                   管理核心，制定了环境保护各项管理制度、环境保护应急预案、各级人员环境保

                   护责任制。
                                                           13











                        二、打造“三位一体”环境风险防控体系


                        为实现环境风险的有效防控，将公司生产经营过程中的环境风险降低至合理
                   水平，公司在消化吸收国内外先进环保管理经验的基础上，努力探索和实践，逐


                   步形成了“三位一体”的环境风险防控体系，即通过“源头预防、过程管控及末
                   端治理”的有效结合，实现一体化的环境风险防控，具体情况如下：

                        1、源头预防：公司严格遵守国家环境保护法律法规，注重加强全员环保意

                   识，建立环境监督员管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，确保其在生产

                   过程中严格按照各项环保制度，认真执行岗位操作规程，禁止排放未经处理各种

                   废物。

                        2、过程管控：在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再

                   生原材料和能源；产中使排放达标，追求生产过程的零排放；产后对废物依法回

                   收废物，委托有资质公司按规范进行无害化处置，且在污水处理站设立废水排污

                   自动监测设备，使污水排放污染物数值实时传输到市、区环保局，确保污水排放

                   符合国家标准。

                        3、末端治理：公司致力于生产技术创新同时，积极开发或引进污染治理新

                   技术和新工艺，并确保环保所需资金投入，公司在产品生产和研发阶段，一直致

                   力于符合环保要求的新技术和新方法。

                        三、强化节能减排管理


                        公司全资子公司能特科技有限公司始终坚持“安全优先、环保优先”的发展

                   理念，在已建项目、新、改、扩建项目中，研发和引进新技术、新设备、新工艺，

                   降低物质和能源消耗、节能减排。将原有的 2 台 6t/h 的燃煤蒸汽锅炉废除，改用

                   当地热电公司集中供应的蒸汽，每年可减少 18 吨二氧化硫的排放；建设 2400t/a

                   固废及 7500t/a 高盐废水碳化焚烧处理环保项目，每年可减少对外转移的废物约

                   2300 吨，并同时通过废物的循环利用产生 260 万的经济效益；进行工艺优化，

                   采用清洁生产工艺，每年可综合利用 3000 吨以上的工艺废水，减少 400 万元以

                   上的催化剂使用，并同时减少固体废物产生量约 200 吨；投资 200 多万元，深化

                   废水处理工艺，升级废水处理系统，增加二级芬顿氧化处理，主要排放的污染物

                   总量指标下降 40%以上，减少了污染物排放总量。


                                                           14











                        报告期内，公司及各子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方

                   环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部

                   门重大罚款及遭受非经济处罚的情况。



                                       第六章         公共关系和社会公益事业



                        社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责任。

                   公司始终坚持以“创新发展、服务社会”为己任，在关注公司自身发展的同时，

                   勇于承担社会责任，积极支持慈善事业，奉献爱心与善举，扶持社会弱势群体，

                   把参与慈善活动作为创新产品和服务的潜在市场，将慈善行为与企业发展目标有

                   机地联系起来，不断增强自身参与社会慈善事业发展的积极性和可持续，以实际

                   行动践行企业公民的社会责任和义务。


                        一、依法纳税


                        自公司成立以来，严格执行国家相关财税法律、法规、规章及相关规定，规

                   范内部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。2016 年度，公司及其子公司

                   依法向国家缴纳各种税费总计 1.3 亿，为国家和地区的经济发展做出了应有的贡

                   献。

                        二、社会公共关系


                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部

                   门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时

                   向监管部门汇报和咨询。同时，作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中

                   遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部

                   门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得

                   了社会各界的普遍认同。


                        三、社会公益事业


                        公司严格秉承社会价值观念和道德规范，认真履行作为一个社会公民应尽的

                   职责和义务，在力所能及的范围内，想社会所想，急社会所急，坚持参与社会公

                   益活动，帮助弱势群体，以公司名义或组织员工举行捐款捐物的慈善行动，努力
                                                           15











                   推动社会和谐发展。公司主动履行社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，

                   与合作伙伴一起推动地方经济的发展，将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会

                   责任，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺，
                   努力经营，以自身发展带动当地经济和社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作

                   出贡献。报告期内，精准扶贫情况如下：

                        1、公司向当地教育事业捐款 12 万元；

                        2、公司资助当地贫困本科生 12 万元；

                        3、公司资助当地贫困户 3 万元；

                        4、公司向当地贫困地区爱心捐款 5000 元，捐赠物资价值 20000 元；

                        5、公司向当地老人协会捐款 3 万元；

                        6、全资子公司能特科技有限公司向当地乡村捐款 56,570 元。



                                          第七章         2017年社会责任计划




                        企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位的履行社会

                   责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业的健康可持续发展。2017

                   年，公司将进一步完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任贯穿于
                   企业经营和管理的各个环节，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发

                   展的社会责任目标，并接受政府和社会公众的监督，重点如下：

                        1、公司继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责任指引》

                   等的要求，进一步完善公司社会责任管理体系建设，在深化改革和创新的进程中，

                   不断提出新的社会责任标准和要求。

                        2、公司继续积极保护环境，持续完善环境管理体系，践行环保办公，大力

                   发展新能源，强化节能减排管理工作，努力推动国家绿色产业的建设。

                        3、公司继续支持和参与社会公益事业建设，支援贫困地区经济建设和教育

                   事业，积极开展各项精准扶贫工作，及时披露扶贫相关工作情况。

                        4、公司继续积极主动配合和参与各级政府、监管部门以及行业协会的各项

                   活动，为行业管理和可持续发展献计献策，积极响应政府号召，加大和谐社区建

                   设力度，关注大众媒体及社会舆论，虚心接受各方建议和意见，搭建公司与公众

                   沟通的桥梁，构筑和谐的公共关系。
                                                           16











                                                          结语




                        回顾过去，冠福股份心系社会，在追求自身不断发展的同时，始终以奉献社
                   会、回馈社会为使命，在经济效益、社会公益和环境保护上做出了自己应有的贡

                   献，履行了企业公民应尽的职责和义务。立足今天，展望未来，公司对自己的社

                   会角色有了更清晰、更全面的认识，对企业立足于资本市场的定位、功能有了更

                   深入的了解，公司将继续秉承和发扬优良传统，加强公益深耕意识，以社会责任

                   为导向，以信用建设为基础，以风险控制为前提，以创新服务为动力，以价值实

                   现为目标，以差异化经营为特色，从而以更高的标准和要求，以更强的责任感和

                   使命感去追求卓越，促进公司可持续发展，创造更美好的明天。




                                                                              冠福控股股份有限公司

                                                                                    董    事   会

                                                                              二○一七年四月十八日











































                                                           17



