







                                             广东嘉应制药股份有限公司


                                                2008年度社会责任报告


                                                            前 言


                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                        广东嘉应制药股份有限公司（以下简称“公司”）一直注重企业的社会价值

                   的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造

                   繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其

                   他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约

                   与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方

                   经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。


                        《广东嘉应制药股份有限公司2008 年度社会责任报告》是公司首次对外发
                   布的社会责任报告，该报告以2008 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从


                   事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各
                   界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，

                   促使公司做得更好。


                        第一章 股东与债权人权益保护


                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东和债权人的权益是公司的义务和职责。


                        一、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会运作不断规范，制度不断建立健全，形成了一整套相互制衡、行之有效的内

                   部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展

                   治理活动，通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极

                   整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，


                                                            1











                   切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                        二、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，资产规模
                   不断扩大，综合实力迅速提高，抵御抗风险能力也得到大大加强。公司综合实力


                   排名，位列中国医药行业前列。在当地，公司也成为重点纳税大户，为地方的经
                   济发展作出了较大的贡献。


                        三、公司在注重经济效益增长的同时，也重视对投资者的合理回报，积极构

                   建与股东的和谐关系。近两年，鉴于公司募集资金项目实际资金需求超出募集资

                   金净额，并超出原项目可研报告的预算。为此，公司结合实情情况，制定符合公

                   司发展的利润分配政策。


                        四、公司严格按照相关法律法规的规定和要求主动履行信息披露义务，做好

                   信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股


                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        五、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交

                   流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对
                   待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情

                   形发生，并合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票等形式，以方便全体股

                   东参与公司经营管理，充分保障中小股东的合法权益。


                        六、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。


                        第二章 职工权益保护


                        公司一贯秉承“以人为本”的待人之道，对公司而言，一切热忱投入，出色

                   完成本职工作的员工是公司最宝贵的资源。公司尊重每一位员工的个性，尊重员

                   工的个人意愿，尊重员工的选择权利；所有的员工在人格上人人平等，在发展机

                   会面前人人平等；公司提供良好的劳动环境，营造和谐的工作气氛，倡导简单而

                                                            2











                   真诚的人际关系。公司实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度，

                   对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁

                   等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体系。


                        一、公司严格遵守相关法律法规的规定，与所有员工签订了《劳动合同》，
                   并办理了社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的

                   切身和合法利益。


                        二、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实

                   际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。


                        三、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。


                        四、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年

                   组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。

                   处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        五、公司非常重视与员工的沟通和交流，并积极开展各项文化娱乐活动，丰

                   富员工的业余文化生活。不定期举办各类体育比赛，增强员工的团队合作意识和

                   集体荣誉感。每年举行不同规模的岁末聚餐活动和新春联欢会，在自娱自乐的同

                   时提升员工士气，增强公司凝聚力和向心力。


                        六、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，由部门经理以

                   上人员轮流主持开展内部讲座。制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加

                   职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞

                   台。


                        七、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                                                            3











                   的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方式

                   和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                        第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承“绿色科技、健康未来”的经营理念，将客户作为企业存在的最大

                   价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪

                   守诚信，致力于为客户提供超值服务。


                        一、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关

                   系，为此，公司将诚实、守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立密切的战

                   略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及

                   客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信

                   息，与之保持长期良好的合作关系。


                        二、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝

                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无

                   条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商

                   的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产
                   品品质，与供应商共同成长。


                        三、公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交流，参与客户新

                   产品开发和新技术运用，为客户提供解决方案，共同进行产品开发；公司在为客

                   户提供高质量产品和优质服务的同时，致力于为客户提供超值服务，急客户之所

                   急，想客户之所想。


                        第四章 环境保护和可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施有效实现环

                   境保护与可持续发展：


                        一、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保


                   要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。
                                                            4











                        二、公司加大研发投入，加速产品升级。公司自成立以来，就十分注重研发

                   方面的投入，坚持持续不断的产品创新和技术革新。

                        第五章 公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济。


                        一、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地

                   区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在

                   地区的发展。


                        二、公司积极参与社会公益事业。


                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。虽然

                   公司目前承担社会责任能力有限，但公司将继续围绕和谐可持续发展的主题，紧

                   抓机遇，加快自身的发展。并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的

                   监督，不断完善公司社会责任管理体系。不断加强与各利益相关方的沟通与交流，

                   继续支持社会公益，扶助弱势群体。努力促进公司与社区的协调发展，共同创造
                   更大的可持续发展空间。


                                                                         广东嘉应制药股份有限公司


                                                                              二九年四月十七日




























                                                            5



