




                                                                                                    2019 年度社会责任报告
















                                           红宝丽集团股份有限公司

                                            2019 年度社会责任报告


                                                股票代码：002165






































                                                    2020 年 3 月



















                                                                                                    2019 年度社会责任报告


          关于本报告

          系红宝丽集团股份有限公司 2019 年度的社会责任报告。




          报告范围


          本报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。鉴于信息的的连续性和可比性，部分


          内容适当追溯以往年份。





          编制依据

          《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


          《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》





          数据来源


          本报告采用的财务数据来源于经审计后的红宝丽年度报告，其他数据来自公司正式文件和相关统


          计。




          可靠性保证



          公司承诺报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容真实性，准确性

          和完整性承担责任。



          称谓说明


          为了便于表述，“红宝丽集团股份有限公司”也用“红宝丽”、“公司”或“我们”表示。
















                                                                                                    2019 年度社会责任报告

                 目录








             第一部分：综述                                                                                    01

                             一、企业简介                                                                     01

                             二、企业文化及公司荣誉                                                                02

             第二部分：社会责任履行情况                                                                              03

                             一、股东及债权人权益保护                                                               03

                             二、员工权益保护                                                                   07

                             （一）关爱员工，企业与员工和谐发展                                                          07


                             （二）培养人才，开展员工培训和职业规划                                                        07

                             （三）构建多层面、多维度的文化体系                                                          08

                      三、供应商、客户和消费者权益保护                                                                  12

                      （一）完善供应链管理模式，与供应商和谐发展                                                             12

                      （二）以技术创新为手段，增强服务客户能力                                                              12

                      四、环境保护与可持续发展                                                                      14

                      （一）贯彻执行国家环保政策，树立绿色发展理念                                                            14


                           （二）加大环保投入力度，创建环境友好型企业                                                        14

                           五、公共关系和社会公益事业                                                                16

                           （一）依法纳税                                                                      16

                           （二）精准扶贫                                                                      16

             第三部分：总结与展望                                                                                 18







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          第一部分  综述



          一、公司简介


               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制                     他国家央行货币政策也纷纷释放转向宽松的信
          为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交                         号。我国经济总体平稳，呈现稳中向好态势。

          易所中小企业板挂牌上市。作为制造型企业，                                 政府继续实施积极的财政政策和稳健的货币政

          公司大力推进高质量发展、可持续发展理念，                                 策，稳增长、防风险、促改革，供给侧改革步

          走绿色化工发展之路，按照现代企业制度的要                                 入新阶段。人民币对美元汇率趋势贬值、原油
          求，建立了完善的公司治理体系，推行内控建                                 价格低位波动，2019年国内生产总值（GDP）比

          设，持续提高科学决策和风险防控能力，保证                                 上年增长6.1%，进出口总值同比增长3.4%（其

          了企业经营活动正常运行。目前，公司已拥有 8                               中出口同比增长5%） ， 冰箱生产量7,904.3万台，

          家子公司（包括全资子公司）。2011 年和 2016                           同比上涨0.35%（来源：国家统计局网站）。安
          年，公司两次完成非公开发行股票，募集资金                                 全营运方面，江苏响水事件后，各地政府加强

          用于产业链打造、项目建设。截至 2019 年 12                            了对化工园区及化工企业的监管，这给企业生

          月 31 日，公司总股本为 60,205.8110 万股，注                       产经营提出了新要求。面对国内外环境变化，

          册资本为 60,205.8110 万元。                                 公司采取措施有效应对，一是积极开拓国内外
               公司主要从事环丙衍生品聚氨酯硬泡组合                              市场，以技术创新为手段，以提供高质量产品

          聚醚、特种聚醚、异丙醇胺系列产品，及新兴                                 和高品质服务为支撑，满足客户个性化需求，

          材料聚氨酯高阻燃保温板产品的研发、生产与                                 巩固和扩大产品销售量，提升行业影响力；二

          销售。向上一体化，在江苏泰兴开发区打造环                                 是加强管理，严抓安全生产，追求高质量发展。

          氧丙烷产业基地，建设的环氧丙烷项目已于本                                 采取降本增效措施，控制经营成本，企业经营
          年初取得试生产成功，产出合格产品。目前，                                 逐步好转；三是稳妥推进泰兴基地项目试生产

          环氧丙烷项目运营稳定，装置负荷逐步提升，                                 进程。泰兴基地项目试生产运营稳定，为企业

          项目处在试生产阶段；利用环氧丙烷项目中间                                 持续发展增添了动力。
          品建设的 DCP 项目 1 号装置也取得试生产成功，                                2019 年，公司实现营业收入 23.83 亿元，

          进入试生产阶段。公司是国家高新技术企业。                                 比上年减少 3.42%；实现归属于上市公司股东的

               2019年，全球经济下行压力加大，增速放                            净利润 8,927.70 万元，比上年增加 207.02%，

          缓，美国优先政策与其他经济体摩擦加剧，特                                 公司总资产规模为 38.18 亿元，所有者权益

          别是中美贸易摩擦，为剌激美国经济增长，美                                 15.66 亿元。
          联储金融政策已由加息变为连续三次降息，其





                                                            1







                                                                                                    2019 年度社会责任报告




          二、公司文化及公司荣誉





                                                   企业文化


            企业愿景                  成为行业引领者

            企业使命                  提供绿色产品和服务，把世界变得更美好

            企业核心价值观               奉献社会、实现自我

            企业发展理念                做强、做大、做长

            企业目标                  树一流人品、出一流产品、创一流效益、建一流企业

            企业作风与精神               “三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己

            企业发展途径                制度创新、管理创新、技术创新、市场创新、文化创新

            办企宗旨“五为”  为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会








                              获奖时间                                     所获荣誉

                                 2019.3                         江苏安全生产科学技术奖
                                 2019.9                       聚氨酯行业最具影响力企业

                                 2019.9                   2019 世界制造业大会企业成长之星
                                2019.12                 中国石油和化工行业技术创新示范企业
                                2019.12               2019 年度石油和化工行业新闻宣传先进单位

                                2019.12                          国家知识产权优势企业




















                                                            2







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          第二部分  社会责任履行情况





          一、股东和债权人权益保护


                （一）股东权益保护

               回报股东是企业运营的宗旨，一个企业长远发展离不开完善的公司治理结构。因此，需要优

          化企业的资源配置，推进治理建设，来增强企业的核心竞争力，提高上市公司质量，实现企业的

          可持续发展。公司依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《上市公司治理准

          则》等规章制度和深圳证券交易所关于上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，

          提升治理水平。股东大会、董事会、监事会和管理层职责明晰、各尽其职、独立运作，既相互配

          合，又有效制衡，使公司高效运行。同时，公司严格履行信息披露义务，确保信息文件真实性，

          准确性和完整性，让股东公平获取重大信息，为股东投资决策判断提供依据；对于未公开的的重

          大信息做好保密工作，杜绝内幕交易、操作市场及其他欺诈行为。规范运作，诚实守信。

               1、规范运作及“三会”会议召开情况

               2019 年度，公司规范运作，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所关于上市公司规范运作

          指引》和《公司章程》的规定，推进公司治理建设，发生重大事项及时筹备召开“三会”进行审

          议；根据新修订的《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》和《上市公司章程指引》等有
          关规定，结合公司实际情况，修订完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规


          则》等制度；组织董事、监事和高级管理人员参加各类培训，不断增强公司高层人员规范运作的
          责任意识，提高履职能力，以充分保障股东权益，特别是中小股东权益。

              （1）2019 年度，公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求，

          筹备召开了三次股东大会,包括 2018 年度股东大会、2019 年第一次临时股东大会、2019 年第二次

          临时股东大会，对重大事项进行决策，审议批准了 2018 年度董事会工作报告、2018 年度监事会工

          作报告、2018 年年度报告、2018 年度财务决算和 2019 年财务预算、2018 年度利润分配方案、续

          聘 2019 年度财务审计机构等议案、为全资子公司提供融资担保、项目总投资概算增加等重大事项。

          第八届董事会、第八届监事会任期届满，及时召开临时股东大会选举产生第九届董事会成员、第
          九届监事会成员，顺利完成换届工作，明确了“三会一层”职责。股东大会的召集、召开、表决

          程序均经律师见证，全部合法有效。股东大会召开提供网络投票平台，鼓励、方便中小投资者参

          加公司重大事项决策。中小投资者参加网络投票，并分类表决，行使股东权利，股东大会统计中

          小投资者表决结果，并对外披露，维护了中小投资者的利益。

                                                            3







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

               （2）2019年度，公司共召开了7次董事会会议和6次监事会会议。董事会就子公司融资担保、

          对子公司增资、委托理财、组织架构调整、子公司锂泰解散并清算、会计政策变更、计提资产减

          值准备等事项进行讨论、决策，超出决策权限的重大事项及时筹备提请股东大会审议。报告期内，

          公司董事会的运作与召开均严格按照规定程序执行，有效地维护了股东和公司利益。公司第九届

          董事会共有九名成员，其中独立董事三名，独立董事分别为会计、法律、化工等方面的专业人才，

          董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设战略委员

          会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，各司其职，为董事会职能的

          充分发挥、公司的健康发展发挥了重大作用。董事会成员勤勉尽责，按时参加股东大会、董事会

          会议，独立董事依据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、

          《公司章程》及《独立董事工作制度》等积极履行职责，深入了解公司的运营情况，对公司财务

          报告、风险防控、公司治理、对外担保等事项作出客观公正的判断，在关系中小股东利益的事项

          上依照法律、法规及监管要求发表独立董事意见，对重大事项提出建议，切实维护公司和各位股

          东的利益。公司各位监事能够依据《公司章程》等，检查公司财务，对公司董事、高管的履职情

          况进行监督，保障了公司持续、健康发展。

               2、信息披露

               根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关备忘

          录等规范性文件，以及公司《信息披露管理制度》等，公司落实责任人积极做好信息披露工作, 及
          时、真实、准确、完整地披露有关信息。以信息披露为核心，提高信息披露质量，严格按照信息


          披露要求，披露定期报告和临时公告，充分保证每位股东，特别是中小股东的知情权。报告期内，
          公司在指定媒体发布公告 80 多条，包括定期报告，以及项目试生产成功公告、权益分派公告、会

          计政策变更公告、计提资产减持准备公告、增资公告、股东股票质押和解质押公告、限售股解禁

          上市流通等临时公告，确保广大股东及时、准确地了解公司的生产经营情况、财务状况等重要信

          息，信息披露没有出现打“补丁”情况，维护了公司在投资者中良好形象，上市以来，信息披露

          没有受到监管机构处罚，公司信息披露工作获得监管机构、投资者高度认可。

               公司严格遵守《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记和报备制度》，对内幕信息的

          知悉范围及传递环节做好严格把控，对可能因工作需要知悉公司经营、财务数据及重大事项等内

          幕信息的知情人及时进行登记和报备，并督促知情人做好保密工作，杜绝内幕消息的泄露及发生

          内幕交易行为。

              3、投资者关系维护



                                                            4







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

               公司高度重视投资者关系管理工作，维护和提升市值水平。公司制定了《投资者关系管理制

          度》和《投资者接待和推广工作制度》。投资者可以多渠道，及时、准确的了解公司的经营情况；

          公司设有专职人员负责投资者关系管理工作，积极主动与投资者沟通，由此在公司和投资者之间

          形成了长期、稳定的良性互动关系。2019 年，组织接待投资者调研 10 多场次，特别是根据泰兴项

          目进程，组织邀请投资者、券商到泰兴工厂项目现场联合调研 2 次，并请公司部分高管集体接待，
          介绍公司主业经营状况、项目建设情况、长远发展规划，积极推介公司价值；走出去参加天风证

          券、长江证券、中信建投证券、兴业证券等举办的策略会；分别在深圳、上海、北京开展反路演，

          到机构单位访问，通过现场互动，增进投资者及潜在投资者对公司了解和价值的认同，增加投资

          者对公司的投资信心。公司严格按照《投资者关系管理制度》等制度的要求，认真确认投资者、

          分析师、证券服务机构人员等特定对象身份，并在与特定对象交流前要求其签署《承诺书》，在

          每次调研结束后及时整理《投资者关系活动记录表》并刊载于深交所“互动易”平台，保证广大

          投资者可以及时、公平地了解到交流的信息。及时接听投资者电话，利用“互动易”平台、邮件，
          与投资者交流，解答投资者疑问，回答投资者问题，形成良好的互动，树立了良好的资本市场形

          象。

               公司年报披露后，举办网上业绩说明会。公司总经理和有关董事、高管人员参加业绩说明会，

          与投资者进行交流，就公司治理、经营状况、发展战略以及可持续发展等投资者关注的问题进行

          详细的解答，进一步介绍公司情况，增进了解。

               商请媒体发表文章进行宣传。中国证监会开展“质量在行动”主题宣传，证券日报发表《技

          术创新驱动市场开拓  红宝丽迎业绩拐点上半年净利同比增长 2.7 倍》文章，宣传公司创新发展

          成果；证券时报发表《红宝丽打造环氧丙烷－聚醚、异丙醇胺及衍生物产业链》，从产业发展高

          度进行宣传，推介公司价值，提升市场知名度。
               公司指定专人管理和维护网站 （www.hongbaoli.com）和官方微信公众号（微信号 ：

          HongbaoliWeixin）。公司网站设有独立的投资者关系专栏，该专栏发布公司治理信息、信息披露

          平台链接、股票信息及投资者保护等内容，为广大投资者提供了解公司发展近况、查询公司定期

          报告及重大事项临时公告渠道，设立董秘信箱，方便投资者及时沟通联系，同时通过设置投资者

          保护栏目，引导投资者树立正确的投资理念，为维护资本市场和谐、稳定做出积极努力。

               4、分配利润，回报股东

               多年来，严格遵守《公司章程》有关利润分配政策的规定，综合考虑公司各种因素制定利润

          分配的方案，重视对投资者的合理投资回报。





                                                            5







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

               由于经营环境影响，2017 年、2018 年经营业绩大幅下降，公司仍实施利润分配方案。2016

          年-2018 年度，公司累计现金分红 10,867.05 万元，占近三年实现年均净利润 165.69%，符合《公

          司章程》第一百五十四条规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的

          年均可分配利润的百分之三十。

               2019 年度，公司继续实施现金分红政策，具体为：拟以 2019 年 12 月 31 日公司总股本
          602,058,110 股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.40 元（含税），共计派发

          现金红利 24,082,324.40 元（含税），剩余未分配利润 329,260,211.31 元结转下年度分配。该方

          案已由董事会会议审议通过，准备提交 2019 年度股东大会批准。

                （二）债权人权益保护


               自成立以来，公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持控制自身经营风险、财务风险，维

          护债权人的合法权益，连续多年被评为省级和市级“守合同重信用企业”、省级信用管理示范企

          业。公司根据《会计法》和《企业会计准则》等法律法规的要求，在此基础上制定了《企业内部

          财务管理制度》，该制度明确规定了财务管理体系、资金控制、成本控制、预算控制、财务监督
          等方面的内容，建立了较为完善的会计核算与财务管理体系，并及时根据宏观环境和内部环境的

          变化进行调整，强化财务管理的各项基础工作，使企业财务管理系统有效运行。公司建立了集团

          预算管控体系，以预算为基础，建立企业经营目标的长效管理，保障资产和资金安全，最大化降

          低和化解经营风险。

               公司构建守法合规体系，对生产经营活动过程中涉及的采购合同、销售合同、施工合同、委

          托加工合同等进行合规性、合法性审查，最大限度地降低合同履行过程中存在的法律风险。同时

          公司严格履行与债权人签订的合同，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，通过信息
          披露让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，公司按时支

          付供应商货款，历年来无逾期贷款情形。公司与各金融机构保持了良好的合作关系，2019 年，商

          业银行给予公司“AA”级信用评级。

















                                                            6







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          二、员工权益保护


               公司始终秉承“以人为本”的管理理念，注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益，
          维护稳定和谐的劳动关系。公司创造条件，利用各方资源，提升全体员工的专业技能及综合素质，


          努力营造幸福、和谐的企业文化氛围；通过实施员工职业双通道制，规划员工职业发展之路，并
          持续完善公司薪酬与绩效管理体系，吸引核心人才，将员工绩效薪酬与工作成果挂钩，实现员工

          与企业的共同成长。截至 2019 年 12 月 31 日，公司员工共 1296 人。

                （一）关爱员工，企业与员工和谐发展


               公司尊重员工权益保护，严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同

          法》、《中华人民共和国工会法》和《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，构建了较为完善

          的用工及职工权益保障体系。公司依法与全体员工签订劳动合同，规范公司与员工之间的权利和

          义务。公司实施绩效管理制度，员工整体薪酬水平有了明显提高。公司建立了职工代表大会制度，

          涉及员工切身利益的重大事项提交职工代表大会讨论决定。公司依据《公司法》和《公司章程》

          的规定，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职工代表监事，代表员工监督公司的经营管理活

          动，反馈公司职工代表大会征集的提案，保障员工的合法权益。公司严格执行国家有关社会保险

          的规定，做好员工养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险的管理，足额足月、按

          时缴纳各项社会保险和住房公积金。公司定期组织员工进行免费体检、职业病检查等，关爱员工
          健康。

               2019 年，公司组织架构进行了较大调整，与此同时，对有关内设机构设置及人事任免和专业

          职级聘任进行改革，推行了职业双通道建设。职业发展双通道给予了员工更广阔的发展空间，相

          较管理序列通道而言，专业序列通道更侧重于拓展技术性员工的晋升空间，保留及激励技术骨干。

          通过职业双通道建设，让员工可以自由选择在每个职业通道上发展，让每位员工尽可能“事其所

          好、精其所专、成其所想、得其所值”，全面提升人力资本，加大培养和造就高素质的职业化人

          才队伍，促进和满足企业的持续、快速、高质量发展需要，真正做到员工与企业同成长，共发展。

                （二）培养人才，开展员工培训和职业规划


               2019 年，为提升员工素质，公司加大对培训的投入，制订了员工能力提升方案，并围绕内部

          培训体系建设，广泛开展线上线下相结合的培训活动，积极打造学习型组织。

               公司秉承全员参与、全方位培训理念，坚持按需实施、务求实效的原则，通过多途径、多方

          式对员工开展相关知识、素质与能力培训。针对员工不同阶段的素质能力提升要求，开展内容丰
          富、形式灵活的培训，确保员工在培训过程中能获得最大程度的收获，有利于个人成长。2019 年


                                                            7







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          7 月 18-19 日，红宝丽“蒲公英计划”首届内训师集训

          营在总部成功举办，分两期开展了内训师的专项集训，

          选拔企业内训师 29 人，通过内训师这一群体，带动整
          个企业培训及能力提升，并将沉淀在现场一线和工作

          实践过程中的宝贵经验进行提炼，在内部实现共享。

          与外部培训机构建立合作，寻求符合公司业务特点和

          员工需求的培训资源，并进行嫁接，先后组织外部培

          训课程 10 场，涵盖管理人员、营销人员、财务人员等

          不同群体等。公司培训分为公司级培训和部门级培训，公司级培训包括新员工入职培训、操作层

          技能培训、精益生产培训、内训师课程培训、网络商学院学习和“全员竞赛”系列培训等，部门

          级培训主要为各部门、子公司内部自主组织实施的文化宣贯、岗位技能培训、安全培训等。2019

          年，公司总计培训 78000 课时，人均 61 课时。

               通过培训、实践中传帮带等方式，培养和造就一批适合企业发展的员工队伍，提升了员工整

          体素质，不同的人员安排到相应的岗位上适才而用，人尽其才，保证了公司管理体系的有效运行。

                （三）构建多层面、多维度的文化体系


               企业文化是企业核心竞争力的关键所在。企业文化在经营管理中会起到导向作用、凝聚作用、

          激励作用、融合作用，它具有鲜明的个性和时代特色，是企业的灵魂，是企业发展的原动力。企
          业文化可以增强企业的凝聚力、向心力，激励员工开拓创新的斗志。“企业即人”企业文化即是

          企业人的文化，属于思想范畴，这种价值理念和思想道德是同一种范畴。

               1、加强主题宣传，弘扬创业精神


                                                               企业文化建设是永恒主题，充分利用内外部宣

                                                          传渠道，做好时事、大事的宣传工作。今年重点在

                                                          区电视台、今日高淳、微信公众号、网站等进行企

                                                          业创业发展宣传，先后参与拍摄第二届江苏发展大

                                                          会暨首届全球苏商大会宣传片《奋斗》、CCTV 老故

                                                          事频道纪录片《匠人精神》，就“2019 世界制造业

                                                          大会企业成长之星”、“中国聚氨酯行业最具影响


          力企业”、“红宝丽 DCP 项目试生产成功”等重点关注内容，在《中国聚氨酯行业风云录》、《中

          国化工报》、化工网、龙虎网、高淳报等媒体发表文章十余篇。

                                                            8







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

               2019 年 5 月 4 日，公司组织来自各部门、子公司的多名优秀青年员工代表开展以“弘扬五四

          精神，展现青春风采”为主题的“五四”青年主题活动。结合五四精神和红宝丽企业文化，青年

          员工们来到高淳区武家嘴风情谷拓展基地，开展了一些别具风格的小游戏，在一次次激烈而友好
          的竞争中增进了友谊。

               2、关爱员工身心健康丰富员工文化生活

               公司建立了员工健康福利保障机制，为全体员工安排定期体检、职业病体检、生日慰问，实

          行家庭困难员工补助、大病救助等，关爱员工身心健康，体现了公司“以人为本”的人文关怀，

          增进员工对公司的认同感和归属感。2019 年 8 月盛夏，总经理、党委副书记一行前往泰兴化学公

          司、聚氨酯公司、醇胺化学公司、新材料公司四大生产基地，走访慰问奋战在生产一线的员工，

          对他们战高温、保生产行为，表示亲切慰问和衷心感谢。2019 年 9 月，公司人力资源部联合工会

          举办了“浓情中秋，人月两圆”外籍员工中秋主题活动，给外籍员工体验在家的感觉，让他们在

          红宝丽有归属感。

               公司积极组织开展健康向上的职工文化活动。公司不断完善硬件环境，为员工创造舒适宜人

          的娱乐活动中心，如乒乓球室、健身房、羽毛球场、篮球场、网球场等，方便住宿员工利用闲余

          时间丰富文化生活；2019 年公司相继开展了“红宝丽第十三届职工篮球赛”和乒乓球赛、拔河比

          赛、羽毛球赛和健康长跑活动等，鼓励员工积极投身于运动当中，丰富了广大员工的业余生活，
          增强了员工之间的沟通，营造了积极健康的工作氛围。


               为落实“以人为本、关爱员工”的理念，公司特
          地将体检团队请到公司来，为员工进行职业健康体检，

          使员工能全面掌握自己的健康状况，达到“早诊断、

          早预防、早治疗”防病治病的目的，为职业健康管理

          工作提供可靠、真实的依据。

               3、创建企业安全文化，落实安全生产责任

               安全生产，是化工企业的生命线。今年的发生的“响水事件”给所有的化工企业敲响了安全

          警钟。公司作为一家化工企业，始终坚持走可持续发展道路，一直贯彻落实“安全第一、预防为

          主、全员参与、综合治理”的安全方针，不断深化落实各项工作，完善安全环保管理体系，提升

          安环管理水平，为员工创造一个安全稳定的工作环境。2019 年，未发生任何安全生产事故。公司

          安全工作扎实有效，得到各所在地政府主管部门认可。

               （1）落实安全主体责任，完善安全管理制度。公司严格按照《安全环保责任目标考核细则》

          的要求，全面落实安全生产主体责任。充分贯彻“安全第一、预防为主”的安全方针，落实各项

                                                            9







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          安全管理措施。按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全、管技术研发必须管安全”的原则，

          通过层层、逐级签订安全生产责任状，落实属地安全环保管理职责，增强了各级员工的安全责任

          意识。“响水事件”以后，政府出台了新政策，提出了新要求，根据法律法规的变更情况，结合

          安全生产要求，公司及时修订并发布了《安全管理制度汇编》、《职业健康管理制度汇编》、《环

          境管理制度汇编》，并按照新的管理制度规定对相关人员开展了培训教育，并贯彻执行各项规章

          制度、安全生产操作规程，增强各级员工的安全责任意识，形成了全员参与、齐抓共管的良好安

          全局面。

                （2）强化基层安全教育，提高全员安全意识和操作能力。公司非常重视员工安全培训教育，

          让员工熟悉自身在安全生产方面的责任和义务，确保员工具备必要的安全生产知识。有针对性的

          开展日常安全培训教育，讲解危化品合法管控知识、PSM 变更管理、消防知识、职业健康知识等，

          观看《安全生产月宣传片》、《某公司 8.28 窒息较大事故警示教育片》等主题警示教育片，举办
          安全知识竞赛，强化员工“人人讲安全、事事讲安全、时时讲安全”的意识。公司通过安全培训、

          安全生产月活动进行常规的安全教育，借助安全会议，“红宝丽之窗”期刊、警示牌等多种途径

          宣传安全生产意义。2019 年共组织对 353 名新员工进行了三级安全教育，组织 88 名安全管理人员

          进行了培训取证和复审，及时对 394 名特殊工种员工进行了取证、换证的培训，确保了特种设备

          操作人员符合安全生产要求。

               公司导入 PSM 工作以来，在子公司聚氨酯工厂和醇胺化学稳步推进，醇胺化学已完成全厂性

          的 HAZOP 分析和 LOPA 保护层分析，并将 PHA 要素与双重预防机制建设工作相结合，共对 381 项作

          业活动开展了工作危害分析（JHA），对 185 项类设备设施开展了安全检查表分析（SCL），并就

          识别出的风险逐项制定了改进方案和措施，风险管控能力得到显著提高。

                公司每年都开展消防运动会暨应急预案演练工作。生产车间是生产的基层单位，一旦发生安

          全事故，生产现场人员能快速有效的组织抢险和扑救是遏制事故扩大的有力保障。6 月 21 日公司

          研究院组织开展了架空层切泡区起火的综合应急演练；7 月 11 日新材料公司组织举行了第二十四

          届红宝丽消防运动会，举办了五个消防项目的比赛；聚氨酯工厂组织了“原料罐区泄漏应急处置

          演练”、“特种设备行车安全事故应急救援演练”等 7 次演练；醇胺化学组织开展了“成品罐区

          DEA 储罐泄漏应急处置演练”、“液氨中间罐泄漏应急处置演练”等 8 次演练；泰兴化学组织开展

          了“PO 成品罐泄漏事故演练”、“DCP 缩合单元泄漏事故演练”等 12 次演练，达到了良好的练兵

          效果。通过系列培训和操作演练，提高了全员安全意识和防控风险的操作能力。






                                                            10







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

                另外，对外来施工人员进行有针对性的教育培训，告知公司安全管理的要求，施工过程中可

          能的危险有害因素及注意事项等，全年共对 1023 名外来施工人员进行了教育培训。

               （3）开展安全生产检查，排查治理隐患。要做到安全生产，首先在硬件上增加投入，增添安
          全设施；其次加强安全检查。

               定期组织开展综合性安全大检查、日常安全检查、季节性安全检查、节假日安全检查、安全

          设施专项检查、应急救援设施专项检查等各项安全检查，形成检查记录下发各相关部门，督促整

          改安全隐患；在生产作业现场开展了查“三违”和反“三违”活动，对安全环保设施进行全面检

          查维保，消防设施开展年度检测，公司共送检、维修了 612 只消防器材，对空气呼吸器送检换气，

          确保了安全环保设施的完好有效。















































                                                            11







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          三、供应商、客户和消费者权益保护


               公司追求高质量发展，重视与供应商、客户的互惠共赢关系，本着互惠互利、共同发展的原
          则，为社会提供高性价比的产品和服务，与供应商、客户建立了友好的合作关系，保障了供应商、


          客户及消费者合法权益。
                （一）完善供应链管理模式，与供应商和谐发展


               公司按照《采购业务管理手册》、《供应商关系管理办法》及《采购业务职责权限规范》等

          相关规定开展采购业务，建立了统一的供应商管理体系，选择与信誉、服务良好的供应商建立了

          长期战略合作伙伴关系，维护公司与供应商的合法权益。

               公司及各子公司生产经营所需的原辅材料、工程物资、固定资产、贸易商品等的采购由专职

          采购部门统一管理，从采购计划编制与申购申请、采购实施、采购过程跟踪管理、采购验收、入

          库管理、采购结算、采购活动中的会计控制管理、采购后业务评估以及采购档案管理等环节，通

          过上述制度明确其职责和审批权限，形成了一套规范化、程序化、制度化的物资采购管理模式。

          为确保原材料的品质及供应安全性，公司建立了供应商评估和准入制度，对供应商进行分类，并

          根据不同分类进行定期和不定期进行维护和评审，选择符合条件的供应商，与其建立长期、紧密

          的业务合作关系，供应商要具有提供满足公司产品品质和服务要求的能力,双方合作要实现互利双

          赢的局面。
               公司与合格供方，签订采购合同，并严格履行合同，构建和谐的合作关系。


                （二）以技术创新为手段，增强服务客户能力

               根据客户不同需求，提供高性价比的产品和服务能力，为客户创造价值，从而扩大市场占有

          率。公司产品主要是环丙衍生品聚氨酯聚醚和异丙醇胺，以及新兴材料保温板。

               1、聚氨酯聚醚：以硬泡组合聚醚为主，立足冰箱（柜）、集装箱两大应用领域，着眼国内、

          国际两个市场，扩大市场销售规模。公司始终以“为客户提供个性化产品和服务”为宗旨，培养

          快人一步的响应能力，塑造自身的竞争优势。

               充分发挥驻外办事处职能，与客户保持零距离接触，深入挖掘客户需求，协调解决客户需求，

          为客户技术升级、降本增效，提供技术支持，受到了客户的高度认可，提升了产品的品牌价值。

          公司与美的、海信、美菱、创维、长虹、雪祺电气、奥马、伊莱克斯、博西华、三星、LG、惠而

          浦、中集等国内外知名企业建立了牢固的合作关系，保证了市场份额的基本稳定和销量的增长。

          2019 年，公司先后荣获美的“战略合作奖”、雪祺电气“精诚合作奖”、LG“优秀供应商”、长
          虹“最佳质量供应商”等诸多殊荣，为聚氨酯行业发展作出了积极贡献。


                                                            12







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

               2、异丙醇胺：国家节能减排政策实施，基础设施建设的推进，市场对三异及改性异丙醇胺的

          应用增加。公司通过技术支撑开发新应用领域，逐步拓展产品市场，提高产品品质，服务客户；

          加强对新兴市场的开拓，扩大品牌的影响力。生产工厂持续推进精益管理和品质管理，生产过程
          “零”排放，产品质量稳定可靠，获得市场一致认可。公司建立了市场信息收集及分析机制，密

          切关注市场信息，灵活调整销售策略同时优化销售渠道，通过分析相关数据，逐条对比每一条进

          口或出口数据的品名、国别、数量、包装等推测客户情况，从而发现潜在客户，保证产品销量稳

          定增长。同时积极邀请客户到公司来拜访，让客户更加了解公司的生产、技术研发能力、企业规

          模和经营理念，客户对我们公司的产品、服务、规模给予高度的肯定，从而加深了双方之间的信

          任，促进业务的发展。今年销售增量明显，盈利水平也有提升。

               3、聚氨酯保温板：当前，高阻燃聚氨酯保温板是性能最

          好的隔热保温材料。超低的导热系数和持久的尺寸稳定性使其

          成为了卓越的建筑节能材料，有助于推动住房城乡建设领域供

          给侧结构性改革，对我国实现绿色发展有重要的意义。其高阻

          燃特性保证了建筑施工和使用过程无火灾隐患。公司高阻燃聚

          氨酯保温板主要用于建筑保温领域，由于建筑领域固有市场特

          点，以及国家监管差异性，保温材料市场状况没有发生大改变，聚氨酯保温市场取得没有突破。
          2019 年度，新建建筑增速下降，也导致建筑保温市场需求出现萎缩，聚氨酯保温板市场没有大的


          起色。为了应对建筑保温市场现状，公司充分应对，一方面运用技术手段降低成本；二方面大力
          开发新产品，拓展新应用领域，发挥聚氨酯保温材料综合性能优势，服务市场的需要。

               企业为了追求高质量发展，提升对服务客户的能力，支撑硬泡聚醚、醇胺产业持续发展，正

          在打造环氧丙烷产业链，建设环氧丙烷项目，本年初环氧丙烷项目已试生产成功，出了合格产品，

          环氧丙烷项目试生产过程中，受江苏“响水事件”影响，政府部门及园区以最严格的手段加强了

          对化工企业的监管，以及试生产状况，环氧丙烷装置试生产周期延长，尚未取得正式生产许可。

          目前装置运行稳定，装置产能负荷逐步稳定提升，正在为验收进行相关准备，待正式生产后，公

          司资源配置将上新台阶。











                                                            13







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          四、环境保护与可持续发展


               习总书记说“绿水青山就是金山银山”，公司秉承“提供绿色产品和服务，把世界变得更加
          美好”的企业使命，高度重视环境保护工作，增加环保投入，不断优化污染治理水平、降低“三


          废”排放对环境不利影响，坚持走可持续发展之路。
               2019 年，江苏环境保护部门对环保管理要求不断提高，公司在南京化学工业园区的两个生产

          型子公司醇胺化学公司和聚氨酯公司被南京市环境保护部门列入 2019 年度重点排污单位名录，公

          司及其他子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。子公司泰兴化学公司环氧丙烷项目试

          生产成功后处于试生产阶段，尚未获得正式生产许可。公司“三废”排放和处置符合相关规定。

                （一）贯彻执行国家环保政策，树立绿色发展理念


               健康环境是企业健康发展的重要前提。作为一家化工企业，公司高度重视自身的环境保护工

          作，开展环保宣传教育，宣传国家环保工作方针政策，梳理科学发展和环保法制观念，树立保护

          环境、防治污染和平衡生态的自觉性和责任感。从经营产品及工艺选择，到生产过程中管控，再

          到“三废”处置，严格执行环保政策，推行清洁生产。

                （二）加大环保投入力度，创建环境友好型企业


               在环保方面，公司一直舍得投入，不断加强环保设施建设。主要表现在以下方面：
               一是经营上选择节能环保产品，采用环保工艺。从


          行业未来发展高度出发，在项目建设之初就考虑环保问
          题，采用新工艺，减轻环保压力，如子公司泰兴化学公

          司环丙项目采用共氧化法新工艺，可以使得整个生产过

          程中工艺废水大幅减少，同时设计上以最高标准来建设

          配置环保设备，该项目建有消防站、污水处理池、焚烧

          炉等。

              二是增加环保投入，降低污染物排放。一方面进行工艺优化和设备技术改造，减少排放；另一

          方面对污水处理、尾气处理设施改造，既减轻环保压力，又可降低污水处理费用；如醇胺化学公

          司从生产流程的改变，工艺的调整，工序的变化等多方面开展工作，控制了废气排放量及浓度；

          各生产厂区建有废水排放口、雨水排放口，实行雨污分流，各生产装置、罐区等废水经收集池收

          集检测合格后，送至园区污水处理厂，并设置事故应急池，以满足在事故情况下，对事故泄漏物

          料和消防尾水进行收集。设置废气排放口，保证大气污染物稳定达标排放。优先选用低噪声设备，
          采取隔声、减震等措施，降低噪声，厂界噪声符合排放标准，对周边无影响。再者对固废处置进


                                                            14







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          行管理，分别建有规范化的生活垃圾、工业固废、危险废物贮存设施，建立有关管理制度，生活

          垃圾由当地环卫所每周清运，工业废物委托有资质的物业公司进行处置，危险废物委托有资质的

          第三方单位进行处置。

               三是对环境进行自行监测，实施环境信息公开。为贯彻落实江苏省环保厅《关于进一步加强

          化工园区水污染治理的通知》（苏环办【2017】383 号）等文件精神，进一步加强公司废水、废气、

          噪声等环境污染进行管控，及时掌握环境运行状况，实现环境达标排放，公司各生产型子公司制

          定了年度环境自行监测方案，并严格按照方案进行自行监测工作。监测方式包括企业自行检测、

          委托有资质的第三方进行检测以及在线监测等，如在总部及新材料产业园，委托江苏国恒检测有

          限公司对新材料园区废水、烟尘、SO 2、VOC S、无组织粉尘、噪声、颗粒物进行监测，结果显示均

          未超标，符合相关环境排放标准；聚氨酯公司每年制定年度环境自行监测方案，并严格按照方案

          进行自行监测工作（监测方式包括企业自行检测、委托有资质的第三方进行检测以及在线监测），

          自行监测方案及每月的自行监测数据均在公司网站上进行公示。

               四是制订突发环境事件应急预案，防范风险。公司依

          据有关环保法律法规，编制了“事故风险评价与防范应急

          措施”篇章，识别潜在危险源，提出合理可行的防范、应

          急与减缓措施。针对危险源，每年制定演练计划，组织员

          工参与演习，教授灭火、逃生、急救、报警、处置险情等

          知识，事后总结得失，及时查漏补缺，提升处置突发事件

          的能力。如聚氨酯公司、醇胺化学公司每三年委托有资质的第三方编制突发环境事件应急预案，

          并报环保部门进行备案，同时进行了风险评估，风险等级判定为重大环境风险。为提高员工的环

          境意识、加强员工的环境风险识别能力以及提升公司的整体应对环境突发事件的应急能力，子公

          司年初制定了完善的突发环境应急演练计划，并开展了综合性演练和专项演练，效果较为显著，

          得到了各级主管部门的一致认可。

               公司环保工作有序开展，防治污染设施的建设和运行到位，有效提升了环保管理水平，全年

          未发生环境污染事故。











                                                            15







                                                                                                    2019 年度社会责任报告

          五、公共关系和社会公益事业


               企业从事公益活动是履行社会责任的体现。企业的发展离不开社会大环境，因此企业积累了
          一定的财富之后，要回馈社会。2019 年，公司严格遵守国家制定的环境保护、资源节约、安全生


          产、职工权益保障、消费者权益保护、市场经济秩序等法律规范，为消费者提供优质的产品和服
          务，为员工创造更好的劳动、生活和发展条件，对自然环境要给予更好的保护。企业价值体现，

          对社会承担更大的义务，要有善心、有善意、有善举，热心参与社会公益事业。

               通过与行业内优势企业交流、合作，实现企业间互助、资源共享；公司与纸质媒体、网络媒

          体、广播电视等公共传媒关系融洽，并借助其平台积极宣传，树立了良好的社会形象，获得了公

          众良好口碑。公司自觉接受安全、环保、税务等政府部门、以及江苏证监局、深圳证券交易所等

          证券监管机构的监督与检查，取得社会各界认可和支持，建立了良好的公共关系。

                （一）依法纳税


               公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2019 年，公司支付各项税费

          9,845.68 万元，为国家财政、地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。

                （二）精准扶贫


               2019 年，公司积极参与社会公益事业，履行帮扶职责，助力脱贫攻坚，全年用于精准扶贫工
          作投入达 183.73 万元，支持了各方经济发展。



                   关

                   注                 公司在江苏省高淳高级中学设立“红宝丽奖学金 ”，2019
                   当
                   地            年，公司捐资 10 万元，向多名优秀学生颁发奖学金，助力推
                   教            进当地教育高质量发展。

                   育
                   事
                   业

                                   公司建立了对特困员工的长效帮扶机制，建立完善特困职工
                 关            档案，在员工需要帮助时主动施以援手，开展困难员工帮扶、“大
                   爱
                   困          病救助”和“金秋助学”活动，对因患病或受灾而出现家庭生活
                   难

                   员          困难的员工、困难员工上学子女予以重点帮扶与慰问，发放帮困
                   工          金，使特困职工帮扶救助落到实处。





                                                            16







                                                                                                    2019 年度社会责任报告





                                    关心部队建设是企业应尽的职责。烈日炎炎，难阻军民情谊。
                   军
                   民           为迎接“八一”建军节的到来，2019 年 7 月，公司为消防官兵送去
                   共
                   建           了消暑饮料、日用品等慰问品，表达对广大官兵的深切关怀。“八

                   鱼           一”建军节对消防大队进行走访慰问，是红宝丽多年来坚持的优良
                   水
                   情           传统，让企业和部队架起了友谊的桥梁，加深了军民之情。



















































                                                            17







                                                                                                    2019 年度社会责任报告




          第三部分  总结与展望




               2019 年，公司严格按照法律法规等有关规定，始终坚持“为国家、为顾客、为员工、为股东、

          为社会”的办企宗旨，切实维护了股东、员工权益，在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商

          业道德，倡导绿色环保，积极参与社会公益及慈善事业，履行社会责任义务。但是由于企业资源

          有限，因此企业在履行社会责任义务与企业履行社会责任的要求仍存在一定差距，尤其在公益这

          一块，规模偏小。

               2020 年，公司将继续坚持可持续发展战略，推进产业链一体化进程，持续提升核心竞争力和

          企业质量，寻求更快更好的发展；坚持诚信经营，与供应商和客户建立良好的合作关系；推动企

          业文化建设，加强人才队伍建设，完善员工培养体系，以人为本，为员工的发展提供更好的条件；

          在促进经营发展、企业规模做大的同时，不断完善公司社会责任体系建设，不断探索有效履行社

          会责任的着力点，从而促进公司更好地履行社会责任，支持社会公益事业，实现自身与全社会的

          和谐发展。






                                                                                红宝丽集团股份有限公司

                                                                             二二年三月






























                                                            18


