



                                                                                           2017 年度社会责任报告








                                      2017 年度社会责任报告


















                                                股票代码：002165



















                                           红宝丽集团股份有限公司


                                                 二○一八年四月























                                                                                           2017 年度社会责任报告



                                           红宝丽集团股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




          前言



               红宝丽集团股份有限公司（以下简称“公司”）以“提供绿色产品和服务，把世界变得更美

          好”为使命，以“奉献社会、实现自我”为核心价值观，在“做强、做大、做长”的发展理念下，


          将企业社会责任融入到公司的发展战略和生产经营中，切实保护股东、债权人和员工的合法权益，


          诚信对待供应商、客户和消费者，努力实现各利益相关方共同进步、和谐发展，为促进社会经济


          可持续发展做出贡献。


               本报告所涉及内容包括但不限于 2017 年度。


               本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市


          公司规范运作指引》的有关要求编制，真实、客观、透明。


               非常感谢您抽时间阅读公司《2017 年度社会责任报告》。








                                                                                           2017 年度社会责任报告





                                                         目录


          第一章、综述---------------------------------------------------------1


             一、企业简介-------------------------------------------------------1

             二、企业文化及公司荣誉---------------------------------------------1


          第二章、社会责任履行情况--------------------------------------------3


             一、股东和债权人权益保护-------------------------------------------3


             二、员工权益保护---------------------------------------------------6


             三、供应商、客户和消费者权益保护 ----------------------------------10


             四、环境保护与可持续发展-------------------------------------------12


             五、公共关系和社会公益事业-----------------------------------------14


          第三章、总结与展望---------------------------------------------------16










































                                                                                           2017 年度社会责任报告





                                                     第一章 综述

          一、企业简介

               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交易

          所中小企业板挂牌上市。公司大力推进可持续发展理念，走绿色化工发展道路，按照现代企业制

          度的要求，建立了规范的治理结构和组织架构，保证了企业经营活动正常运行。目前，公司已拥

          有 9 家子公司（包括全资子公司）。2011 年和 2016 年，公司两次完成非公开发行股票，募集资

          金用于产业链打造、项目建设。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总股本为 60205.8110 万股，注册

          资本为 60205.8110 万元。

               公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品和高阻燃保温板产品的研发、生产与

          销售。目前，正打造环氧丙烷－聚醚、醇胺及衍生物产业链，同时研发磷酸锰锂技术，进入新能

          源锂电池正极材料领域。公司是国家重点高新技术企业。
                2017 年，世界经济持续改善，发达经济体总体复苏平稳，美国、欧元区经济回暖；新兴经


          济体中，中国继续引领增长。但全球经济复苏并不平衡，结构性强劲增长仍未出现，贸易保护主
          义抬头、美联储加息及缩表计划、部分国家跟风加息，各国债务风险继续上升，依然面临不少风

          险和不确定因素。政府继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施供结侧改革，调结构、

          稳增长，中国经济           稳  中  向  好  。全年国内生产总值（GDP）比上年增长 6.9%，进出口总值同比增长

          14.2%（其中出口同比增长 10.8%），中国冰箱生产量 8670.3 万台同比增长 2.23％（来源：国家

          统计局网站）。但由于人民币升值、原油价格低位向上波动、国内大宗原料价格涨幅较大等因素，

          造成中国制造业实体企业成本增加，经营上仍面临较大压力，企业经营环境仍然严峻。面对国内、

          外经营环境，公司认真应对，贴紧市场，服务客户，让客户充分认识到公司价值所在，取得了较

          理想的效果：一是顶住压力，谨练内功，所经营产品硬泡组合聚醚销量稳定、异丙醇胺销量增长

          增幅扩大，行业影响度进一步增强；二是严格管理，企业继续保持创新动力；三是加快产业链打

          造，推进环氧丙烷等项目建设，夯实了企业发展的基础。2017 年，公司实现营业收入 21.71 亿元，

          比上年增长 18.40%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,090.28 万元，比上年下降 67.74%。公
          司总资产为 29.32 亿元。



          二、企业文化及公司荣誉

              企业愿景：成为行业引领者

               企业使命：提供绿色产品和服务，把世界变得更美好


                                                            1






                                                                                           2017 年度社会责任报告


               企业核心价值观：奉献社会、实现自我
               企业发展理念：做强、做大、做长

               企业作风与精神：“三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己

               企业发展途径：制度创新、管理创新、技术创新、市场创新、文化创新

               办企宗旨“五为”：为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会

               为国家，响应国家产业政策，壮大支柱产业，发展新兴产业，带动区域产业，每年将税收指

          标纳入年度经营目标，确保上缴税费与利润同步增长；

               为顾客，诚信经营、互惠共赢，与顾客携手共成长，建立长期的战略合作伙伴关系；

               为员工，提供自尊自由的发展空间，令人满意的薪资报酬，将员工收入纳入年度经营目标；

               为股东，主动承担信托责任，规范经营，规避风险，以良好的业绩回报广大投资者；

               为社会，积极承担社会责任，力争将红宝丽打造成一个让政府认可、客户信赖、员工认同、

          股东拥戴，让社会尊敬的伟大公司。


                                               2017 年公司所获荣誉（部分）

            获得时间                       颁奖单位                                      所获荣誉

          2017.3          江苏省科学技术厅                             江苏省科技计划项目验收证书
          2017.9          中国检验检疫学会委员会                          质量诚信企业 AAA

          2017.10         中国企业联合会、中国企业家协会  全国企业文化示范基地

          2017.12         中国工业和信息化部等                           制造业单项冠军示范企业

          2017.12         南京市工商局                               南京市“守合同重信用”企业公示证明

          2017.12         江苏省科技创新协会                            2017 年江苏省创新型上市企业品牌竞争力
                                                               50 强企业
          2017.12         中国石油和化学工业联合会                         全国石油和化工 “行业党建思想政治工作”
                                                               先进单位




















                                                            2






                                                                                           2017 年度社会责任报告




                                            第二章 社会责任履行情况

          一、股东和债权人权益保护

          （一） 股东权益保护

               完善的公司治理结构是保障利益相关者利益、实现企业可持续发展的基石。公司严格按照《公

          司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所关于上

          市公司治理规范性文件的要求，建立健全并不断完善公司治理结构和制度，持续优化以“三会一

          层”为主体的管理架构，股东大会、董事会、监事会和高级管理层职责明晰、各尽其职、独立运

          作，既相互配合，又有效制衡，使公司治理合法合规并高效运行。公司董事会下设战略管理委员

          会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专项委员会，各专门委员会在报告期内按

          照各自工作规则运作，在职责范围内发挥积极作用，就重大事项进行讨论并提交董事会决策。公

          司不断健全内部控制体系，防范公司经营风险；开展内部控制测试与评价、普法宣贯、内幕交易

          防范及自查等专项治理活动，努力提高经营管理能力，推动和促进公司规范运作水平。
               1、规范运作及三会会议召开情况


               2017 年度，公司规范运作，严格按照《公司章程》和公司治理规范化要求，推进“三会”建

          设。组织董事、监事、高级管理人员参加各类培训，学习上市公司规范运作知识，了解监管机构

          监管要求，提高履职意识，开展绩效考评，推进履职评价，提升公司治理水平。
               （1）2017年，公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求，筹

          备召开了三次股东大会。如2017年第一次临时股东大会、2016年度股东大会和2017年第二次临时

          股东大会，审议批准了2016年度董事会工作报告、公司2016年度财务决算及2017年财务预算报告、

          公司2016年度利润分配方案、公司2016年年度报告、投资设立子公司、终止重大资产重组等重大

          事项。每次股东大会均聘请了具备资质的律师对股东大会的召开进行现场见证，均采用现场结合

          网络投票的方式进行表决，并针对涉及中小股东单独计票的重大事项单独披露中小股东对议案的

          投票表决结果，确保所有股东、特别是中小股东充分行使自己的权利。

               （2）2017年，公司共召开了7次董事会会议和5次监事会会议。2017年度，董事会对公司的财

          务预决算报告、建设“年产 2.4 万吨 DCP 项目”、投资设立子公司、聘任总会计师等重大事项

          进行了讨论和决策，超出决策权限的重大事项及时筹备召开股东大会审议。报告期内，公司董事

          会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，保证了董事会的职能和责任得以履行，有效地维

          护了股东和公司利益。各位董事勤勉尽责，认真履行董事义务，充分发挥专业技能和决策能力，

          全力支持管理层的工作，在推进董事会自身建设等工作中发挥了重要作用，充分体现了董事会的


                                                            3






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          战略指导和科学决策作用。公司独立董事勤勉尽责，按时参加股东大会、董事会，深入了解公司

          发展及经营情况，对公司财务报告、风险防控、公司治理等事项作出了客观、公正的判断，发表

          独立董事意见和事前认可意见，对重大事项提出建议，为公司的良性发展起到了积极作用，切实

          维护了公司及全体股东的利益。公司各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职

          责，对公司财务、以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。
               2、信息披露

               根据《深圳证券交易所股票上市规则》、深圳证券交易所相关备忘录等相关法律法规和规范

          性文件，以及公司《信息披露管理制度》等，公司积极做好信息披露工作，严格执行公开、公平、

          公正原则，及时、真实、准确、完整地履行信息披露义务，保障了广大股东享有平等的知情权。

          报告期内在指定媒体发布公告 100 多条，包括定期报告、有关项目建设及进展公告、会计政策变

          更公告、投资设立子公司暨关联交易公告、第一大股东股权结构变更公告，以及重大资产重组终

          止过程中涉及的披露事项等，方便股东及时了解公司重大事项和经营情况，维护了公司在投资者

          中的良好形象，公司信息披露工作获得监管机构、投资者高度认可。

               公司严格遵守《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记和报备制度》，对可能因工作

          需要知悉公司经营、财务数据及重大事项等内幕信息的知情人进行及时登记和报备，并要求知情

          人员严格做好保密工作，杜绝发生内幕交易。

              3、投资者关系维护

               公司高度重视投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》和《投资者接待和推广工作
          制度》，设有专职人员负责投资者关系管理工作，通过股东大会会场交流、投资者电话专线、投

          资者电子信箱、网络业绩说明会、现场交流、深交所“互动易”平台等渠道采取多种方式，听取

          投资者的建议和意见，耐心解答投资者疑问，积极主动与投资者沟通，帮助投资者全面了解公司

          的经营状况，形成公司和投资者之间长期、稳定的良性互动关系。2017 年，公司共接待投资者实

          地调研 17 次，参加机构策略会 6 场，到机构开展路演 1 次。接待投资者实地调研时，公司严格按

          照《投资者关系管理制度》等制度的的要求在与投资者交流前要求其签署《承诺书》，在每次调

          研结束后及时整理《投资者关系活动记录表》并刊载于深交所“互动易”平台，保证投资者公平、

          及时地获取公司公开信息。

               公司年报披露后举办业绩说明会，公司总经理和其他董事、高管人员每年都亲自参加业绩说

          明会，与投资者进行交流，就公司的经营业绩、发展战略以及投资者关注的问题进行详细的解答。

          2017 年 8 月，公司重大资产重组终止，为维护广大投资者利益，公司于 2017 年 8 月 16 日召开

          投资者说明会，公司董事长和其他董事、高管人员、独立财务顾问就公司终止本次重大资产重组

          的相关情况与投资者进行沟通和交流，在信息披露规定允许的范围内就投资者普遍关注的问题进
                                                            4






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          行回答。本年度，公司共召开股东大会 3 次，股东大会均提供网络投票平台，方便投资者参与公
          司重大事项决策。中小投资者参加网络投票的股份占总股本分别为 4.8040％、3.5906%和

          1.4829％。

               公司指定专人管理和维护网站（www.hongbaoli.com）和官方微信公众号（微信号：

          HongbaoliWeixin），发布公司相关重大新闻、行业信息、产品和服务信息、技术研发成果等，使

          投资者和社会公众全面了解公司经营动态。公司网站设有独立的投资者关系专栏，该专栏发布公

          司治理信息、已披露的公告、股票信息、及投资者教育等内容，在保证投资者及时了解公司经营

          状况的同时开展投资者宣传、教育，为维护资本市场和谐、稳定做出积极努力。

               4、真诚回报投资者

               公司一贯重视投资者回报，在《公司章程》有关条款中明确了分红标准和分红比例、利润分

          配条件和决策机制，在保证公司健康持续发展前提下，实施现金分红。

               2014 年-2016 年度，公司累计现金分红 91,477,660.64 元，占近三年实现年均净利润 84.98%，

          符合《公司章程》第一百五十四条规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三

          年实现的年均可分配利润的百分之三十。

               2017 年度，公司继续实施现金分红政策，具体为：拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本

          602,058,110 股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.60 元（含税），共计派
          发现金红利 36,123,486.60 元（含税），剩余未分配利润 221,099,954.62 元结转下年度分配。该

          方案已由董事会会议审议通过，准备提交 2017 年度股东大会批准。

          （二）债权人权益保护

                                                  守法诚信，合规经营是企业生存与发展必须遵守的根本准

                                             则，公司自成立以来一贯秉承稳健、诚信的经营原则，保护债
                                             权人利益，连续多年被评为国家级、省级和市级“守合同重信

                                             用企业”。公司根据《会计法》和《企业会计准则》等法律法

                                             规的要求，构建了内控管理机制，建立了完善的会计核算与财

                                             务管理体系，并及时根据宏观环境和内部环境的变化进行调整，
                                             强化财务管理的各项基础工作，使企业财务管理系统有效运行，

                                             保障资产和资金安全，最大化降低和化解经营风险。

                                                  2017 年，公司完善全面预算管理体系，并依据预算结果，

                                             明确了公司及子公司的收入、成本、利润及资产经营效率等指
                                             标，通过预算的编制及实施，使得公司的经营活动事前有计划、


          事中有监督、事后有考评，有利于公司规划战略目标、控制日常活动、分散经营风险、优化资源


                                                            5






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          配置，促进经营目标的实现。公司构建守法合规体系，对生产经营活动过程中涉及的采购合同、
          销售合同、施工合同、委托加工合同等进行合规性、合法性审查，最大限度地降低合同履行过程

          中存在的法律风险。同时公司严格履行与债权人签订的合同，及时向债权人通报与其债权权益相

          关的重大信息，按时支付供应商货款，不损害债权人的合法权益，公司历年无逾期贷款情形。公

          司与各金融机构保持了良好的合作关系，2017 年，商业银行给予公司“AA+”级信用评级。



          二、员工权益保护

               公司始终秉承“以人为本”的管理理念，以关心员工切身利益为出发点，通过多种途径和渠

          道提高员工综合技能，开展企业文化建设，不断改善员工的工作环境和人文环境，完善公司薪酬

          与绩效管理体系，保障员工的合法权益，从根本上调动全员积极性、主动性、创造性，让员工与

          企业同甘共苦、和衷共济，推动企业不断向前发展。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司

          在册员工共 1097 人。

          （一）保护员工合法权益，构建和谐劳动关系

               公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华
          人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》等法律法规，建立了比较完善的用工管理

          规章制度体系。招录员工时，在平等协商的基础上与员工签订规范的劳动合同，保证双方权利与

          义务对等，共同遵守，依法保护员工的合法权益。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的

          绩效考核体系，对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核，本年度实行

          薪酬改革，开展员工能力测评，为能力付薪，运用薪酬、股权等多种方式，激发员工创业激情，

          实现员工能力、绩效薪酬双提升，体现了公司与员工共成长共发展的企业理念。公司严格执行国

          家有关社会保险的规定，为员工缴纳住房公积金，办理了养老保险、失业保险、医疗保险、工伤

          保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，同时保障职工享有休假权利，实

          行带薪休年假等福利，定期为员工免费体检、职业病检查。公司建立了职工代表大会制度，涉及

          到员工的重大事项，按规定召开职工代表大会听取

          职工意见，公司监事会成员中包括经选举产生的职

          工代表监事 1 名，代表员工行使职权，落实员工

          参与民主管理和民主监督的权利，鼓励员工参与企
          业生产经营管理，切实保障了员工的合法权益。

          （二）开展员工培训和职业规划，加强培训体系建

          设




                                                            6






                                                                                           2017 年度社会责任报告


               2017 年，为提升员工素质，公司加大对培训的投入，通过多途径、多方式对员工开展相关知
          识、素质与能力培训。公司结合战略目标和人力资源规划，进行培训需求分析和评估，制定年度

          培训计划，全方位规划培训工作，培训内容兼顾各类专业能力与通用能力，培训贯穿工作始终。

          公司培训分为公司级培训和部门级培训，公司级培训包括新员工入职培训、操作层技能培训、精

          益生产培训、内训师课程培训和网络商学院学习等，部门级培训主要为各部门、子公司内部自主

          组织实施的文化宣贯、岗位技能培训。为激励员工积极参加培训，公司培训工作与业绩考核挂钩，

          同时将员工的教育培训情况作为职业发展的重要参考。公司通过培训不仅满足企业发展需要，还

          侧重满足核心员工的职业生涯发展需要，让公司人才队伍始终保持创新力和竞争力。

               公司不断完善培训体系，按照《培训管理制度》的要求，丰富培训内容，改进培训方式，注

          重培训效果，建立立体化、多元化的人才培养与发展课程体系。在培训内容方面，不仅培养员工

          的专业知识和技能，更体现红宝丽行业特点和管理的要求；在培训方式上，采用外训和内训结合，

          综合运用现场培训、网络商学院等形式，并组织公司内训师队伍自主开课培训，培训讲师也由原

          先的部门长为主向普通员工发展，让对爱分享、感兴趣的同事也可以加入到内训师行列。内部讲

          师熟悉公司现状，能够结合公司的情况进行相对应的培训，培训内容更加贴近于实战，便于员工
          在工作中有效运用。2017 年，公司总计培训 56557 课时，人均 52 课时，通过培训，提升了员工

          技能，保障了公司的持续稳定发展。

          （三）构建多层面、多维度的文化体系

               企业文化是企业核心竞争力所在，公司高度重视企业文化建设，开展各项文化活动，丰富员

          工的业余生活，为员工提供才艺展示平台，为员工创造一个具有和谐的人际关系、能够充分发挥

          各自能力、实现自我价值的宽松的工作环境。公司通过建立共同的价值观念，设立企业目标，增

          强员工凝聚力，使员工具有使命感和责任感，自觉地把自己的智慧和力量汇聚到实现企业的目标

          上，把个人的行为统一于企业行为上，从而凝结成推动企业发展的巨大动力。2017 年，公司被中

          国企业联合会、中国企业家协会评为“全国企业文化示范基地”，这是我国企业文化领域的最高

          奖项。

               1、加强思想道德建设，提高企业文明程度。

              近几年，公司每年都组织一系列“德?行”教

          育活动，建立和完善“德・行”教育长效机制，增
          强公司全体员工的法律意识与道德观念，帮助员工

          牢固树立正确的人生观、价值观、法治观、道德观。

          2017 年 5 月 4 日，公司组织青年员工代表开展了“忆

          历史、致青春”为主题的纪念“五四”青年节系列

                                                            7






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          活动，前往溧阳新四军指挥部纪念馆参观学习，为青春献礼，弘扬五四精神；2017 年 6 月 22 日，
          公司组织员工参观由南京市高淳区禁毒办、南京市公安局高淳分局关工委主办的以“禁毒”为主

          题的文艺汇演，向广大员工宣传毒品危害，提高广大员工远离毒品、珍爱生命的意识；今年适逢

          公司创立三十周年，2017 年 5 月，公司开展“功勋人物”、“有功人物”、第二批“杰出贡献人

          物”评选活动，对评选出的人员在庆典大会上进行表彰，并在全公司范围内进行先进典型的宣传，

          弘扬他们把发展装在心中、把困难踩在脚下、把责任扛在肩上的精神。公司定期举办党员“两学

          一做”教育，发挥党员先锋模范作用，2017 年 4 月，公司党委开展了“弘扬圣地延安精神，践行

          两学一做教育”为主题的党员教育活动，全体党员在延安参观红色景点，聆听延安干部管理学院

          教授讲授党课，感悟延安精神，激发全体党员继续发扬艰苦奋斗的创业精神，通过活动宣传，激

          发全体员工赶超先进、争做先进的局面，丰富企业文化内涵。

               2、关心员工身心健康，体现公司人文关怀

               公司建立员工健康保障机制，为全体员工安排定期体检、生日慰问、家庭困难员工补助、大

          病救助等，体现了公司以人为本的人文关怀和集体情感，彰显了以员工为家人的坦荡襟怀。2017

          年 8 月，董事长、总经理亲临一线，赶赴醇胺化学公司、聚氨酯公司、泰兴化学公司三大生产制
          造基地，视察夏季安全生产和防暑降温工作落实情况，同时还给各生产型子公司带去了高温慰问

          金，鼓励大家一起战高温、保安全，攻坚克难、全心全意促生产。除了在保障员工身体健康方面

          下功夫，公司也关注员工的心理健康，2017 年 12 月，公司邀请南京脑科医院专家来公司开展《压

          力与情绪管理》培训活动，帮助员工正确认识情绪与压力源，应对工作压力，提高认知自我与管

          控情绪的能力，从而提高工作效能。

                                                                  3、开展丰富多彩的文体活动，丰富员工文

                                                             化生活

                                                                  公司积极组织开展文化娱乐活动。公司不断

                                                             完善硬件环境，配备了较为完善的职工娱乐活动

                                                             中心，如乒乓球室、健身房、羽毛球场、篮球场、

                                                             网球场等，让住宿员工利用闲余时间丰富文化生

                                                             活；2017 年公司相继开展了迎新春职工文艺晚

          会、“红宝丽第十一届职工篮球赛”和乒乓球赛、拔河比赛、羽毛球赛、“迎新春健康跑”活动、
          公司多名员工组成的“百人跑团”参加 2017 高淳国际慢城马拉松赛暨健康中国马拉松系列赛、创

          业三十周年暨上市十周年庆典活动等，培养了健康向上、团结协作的工作氛围，在创造经济价值

          的同时，也提升了广大员工文明素质和身体素质，促进员工队伍的和谐稳定，增强了企业凝聚力，

          展示了公司文化特色。

                                                            8






                                                                                           2017 年度社会责任报告


               4、构建安全文化，落实安全生产，防止员工职业危害
               2017 年，作为化工企业，公司建立安全生产长效机制，公司始终坚持“安全第一、预防为主、

          全员参与、综合治理”的安全方针，贯彻国家有关安全环保法律法规、标准规范及上级主管部门

          的各项要求，坚持“科学发展、安全发展、清洁发展”的安全环保理念，引进先进的安全环保管

          理体系，公司安全环保管理水平不断提升，全年未发生各类安全生产事故。

               （1）全面落实安全责任，健全完善安全组织网络。为保障安全工作的全面落实，公司对《安

          全环保责任目标考核细则》进行了修订和发放，按照横向到边、纵向到底的要求，按照“管生产

          必须管安全、管业务必须管安全、管技术研发必须管安全”的原则，通过层层、逐级签订安全生

          产责任状，落实属地安全环保管理职责，增强了各级员工的安全责任意识，形成了一级抓一级、

          层层抓落实的良好安全局面。

               （2）强化基层安全教育，提高员工安全意识。

               2017 年，公司积极实施员工安全培训，让员工熟悉自身在安全生产方面的权利和义务，确保

          员工具备必要的安全生产知识，熟悉相关安全生产规章制度，加强企业安全文化建设。公司及各

          子公司严格落实对员工的安全教育职责，2017 年度共组织对 233 名新员工进行了三级安全教育，
          实现了新员工三级安全教育率 100%， 组 织 62 名安全管理人员进行了培训取证和复审，及时对 207

          名特殊工种员工进行了取证、换证的培训，确保了特种设备操作人员持证率 100%。结合安全生产

          月和生产闲暇时间，组织了对员工有针对性的开展日常安全培训教育，讲解了《江苏省安全生产

          条例》、《职业病防治法》、公司安全理念及规章制度，尤其是对危化品安全管理制度汇编进行

          了详细讲解；组织开展了心肺复苏的现场操作技能培训，加深了员工对于心肺复苏与人工呼吸的

          理解和认识，锻炼了员工的实际操作技能；组织观看了《化学品生产单位特殊作业安全规范》、

          《山东临沂金誉石化“6.5”爆炸事故》等主题警示教育片，全年共培训员工达 2495 人次。另外，

          项目建设工地，对外来施工人员进行开展针对性的教育培训，告知公司安全管理的注意事项，识

          别施工过程中可能的危险有害因素等，全年共对 896 名外来施工人员进行了教育培训。

               （3）完善安全管理制度,定期开展安全生产检查。公司结合最新法律法规、标准及政策性文

          件，对照公司的规章制度进行了符合性评价，针对法律法规的变更情况，结合三大体系及政府部

          门的要求，修订和发布了《危险化学品安全管理制度汇编》、《关于“十九大”期间安全生产管

          控措施的通知》等制度文件，及时调整了职业健康管理机构。公司硬泡组合聚醚和异丙醇胺生产
          基地都在南京化工园区，在园区安监部门的统一部署下，开展了 PSM 化工过程安全管理体系的导

          入，并承担了其中“事故/事件管理”要素的示范性导入。







                                                            9






                                                                                           2017 年度社会责任报告


                 公司加大安全检查监督力度，狠抓隐患排查治
          理，日常安全管理工作要做到实处、细处、深处，坚

          持定期组织开展综合性安全大检查、日常安全检查、

          季节性安全检查、节假日安全检查、安全设施专项检

          查、关键岗位重点部位等各项安全检查，查出隐患和

          不符合项全部落实整改；在生产作业现场开展了查

          “三违”和反“三违”活动，对安全环保设施进行了

          全面检查，共送检、维修了 747 只消防器材，并对空气呼吸器送检换气，对办公区域的玻璃幕墙

          进行全面的维护保养，确保了消防安全设施的完好有效。2017 年 6 月 15-16 日，公司组织举行了

          第二十二届红宝丽消防运动会暨生产安全事故应急预案演练，举办了五个消防项目的比赛，应急

          预案演练的主题是模拟化学品泄漏导致中毒事故开展抢险救援行动，通过桌面演练和实战演练让

          参演人员熟练掌握了应急响应流程和安全注意事项。公司通过制度落实和安全检查，最大限度地
          预防劳动过程中的事故发生，减少职业危害。



          三、供应商、客户和消费者权益保护

               公司一直坚持“诚信经营”宗旨,与客户、供货商等合作共赢，高度重视产品质量与客户服务

          需求，保障供应商、客户及消费者合法权益，促进公司与供应商、客户和消费者共同发展。

          （一）推进供应链体系建设，与供应商共发展

               公司与供应商建立了良好合作伙伴关系。公司按照《采购业务管理手册》、《供应商关系管

          理办法》及《采购业务职责权限规范》等相关规定开展采购业务，形成了稳定可靠的供应链管理

          体系，努力营造与供应商合作共赢的良好环境。2017 年，公司整合物流平台，将采购与物流分开

          管理，全面梳理采购业务流程，完善采购业务相关管理制度，统筹审批采购计划，明确请购、审

          批、购买、验收、付款、采购后评估等环节的职责和审批权限，按照规定的审批权限和程序办理

          采购业务，建立价格监管机制，定期检查和评价采购过程中的薄弱环节，采取有效措施，确保采

          购过程合法合规、公平公正。公司建立了科学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单，

          与选定的供应商签订协议。公司对供应商信息进行系统管理，对供应商提供货物或劳务的质量、

          价格、交货及时性、供货条件、资信及经营状况等进行实时动态管理和综合评估，根据评估结果，
          对供应商进行合理选择和调整。公司明确各业务岗位职责与权限，形成各司其职、各负其责、相

          互监管、相互制约的工作机制，避免发生相关部门或人员串通舞弊、滥用职权、牟取不当利益的

          事件，避免对公司和供应商的利益造成伤害。公司坚持营造“公平、公正、公开、透明”的合作

          环境，致力于维护供应商合法权益，为持续、健康合作提供重要保证。

                                                            10






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          （二）提供高性价比的产品质量和服务，提高客户满意度
               1、聚氨酯硬泡组合聚醚：公司在生产过程中以质量管控为重点，结合装置特性，对产品进行

          分类，并实现定线生产机制，通过规范工艺执行力、工艺纪律周检查、提升员工质量控制意识等

          措施，提高产品品质。公司继续秉承“嵌入式、管家式”服务理念，为客户产品升级、降本增效、

          技术进步提供支持，积极推广新产品、新技术，及时解决客户生产过程中出现的问题，最大程度

          地满足客户个性化需求。2017 年，公司增设海外美国办事处，成立了技术、生产、售后等主要骨

          干的专家组，对重点客户定期开展现场的回访与调查，做到全程跟踪、快速反应，确保技术服务

          深入每一条线、每一个与发泡有关的工序，稳定了客户生产，受到了合作客户高度评价。公司与

          美的、海信、美菱、博西华、三星、LG 、惠而浦、伊莱克斯、中集等国内外知名企业建立了牢固

          的合作关系，赢得了较高的供应份额，保证了聚氨酯业务的稳定发展。2017 年，公司先后荣获美

          的“战略合作奖”、创维“三好供应商”、伊莱克斯“全球优秀供应商大奖”等诸多殊荣。

               2、异丙醇胺：2017 年，公司牢牢抓住全球经济增长的机遇，积极面对原材料暴涨、人民币

          升值不利以及市场竞争日趋激烈的挑战，主动出击、开拓创新，使异丙醇胺系列产品的国内外销

          量突破历史新高。公司做好各项质量把关工作，确保顾客对产品质量的持续满意。公司“走出去”
          和“请进来”相结合，更加清晰地了解了客户需求、市场和商业文化的情况，增进客户对公司了

          解。公司建立了市场信息收集及分析机制，通过实地拜访、市场监控、进出口数据对比等资料了

          解第一手市场情况，根据市场情况调整相应的销售策略和销售重点，积极开发新市场新客户，保

          证产品销量稳定增长，增幅达 30％以上。

               3、高阻燃聚氨酯保温板：公司积极响应国家绿色建筑、建筑节能政策，开发了目前保温性能

          最好的高阻燃聚氨酯保温板隔热材料，为我国生态文明建设做出贡献。2017 年度，公司在市场推

          广、产品创新、工艺优化等方面取得了较大的成效；公司组织对重点销售区域进行调研，精心组

          织推广交流，通过多种形式的推广交流提高产品知名度和品牌影响力；8 月，公司作为南京墙革

          协会与建筑节能行业协会副会长单位牵头起草了《南京及周边地区建筑保温产品生产企业自律公

          约》和《聚氨酯板材行业自律标准》；通过同四川都江堰国家建筑材料防火监督检测中心的协调，

          公司再次获得了 GB8624-2012 标准 A2 级检测报告；针对聚氨酯保温板性能优势，通过技术研发拓

          宽产品应用领域，12 月，由公司牵头制定的推荐性国家标准《冻土路基用硬质聚氨酯泡沫板

          （DLPU）》经国家质检总局、国家标准委批准并发布。公司根据不同区域市场特点和资源优势，
          针对不同市场情况采用分销、直销、代理等多种方式来增强销售力度，进行产品销售推广。2017

          年，受主原料价格不断攀升成本增加，以及建筑外墙保温行业存在的不规范的做法难以彻底改变

          等因素影响，聚氨酯保温板推广难度加大，公司聚氨酯保温板销量有所下降。



                                                            11






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          四、环境保护与可持续发展
               公司始终把安全生产、环境保护工作放在重要位置，坚持走可持续发展道路。

          （一）提高员工环保意识，树立企业良好的形象

               健康环境是企业健康发展的重要前提。企业高度重视自身的环境保护工作，开展环保宣传教

          育，宣传国家环保工作方针政策，梳理科学发展和环保法制观念，提高员工保护环境、防治污染

          和平衡生态的自觉性和责任感。

          （二）加大环保投入力度，创建环境友好型企业

               在环保方面，公司每年都增加投入，一是新建项目上利用环保设备，优化设计方案，最大程

          度地控制污染物的产生。二是增加环保投入，积极改造环保设施，引进新设备，改进生产工艺，

          推广新技术，减少三废的“排放”。如子公司醇胺化学公司委托第三方机构实施 VOC 检漏与修复

          工作，共检测出 37 处隐蔽泄漏点并及时修复，既减少泄漏量造成的浪费，同时又削减了无组织排

          放量。三是对雨水、污水、废气全面实施在线监测，2017 年共对 3 处废气排气筒增设了在线监测

          系统，对雨水实施 COD 在线监测，对污水 PH、COD 及氨氮分别实施在线监测，如子公司聚氨酯公

          司在日常监督管理的基础上，对尾气采取活性炭调峰及增加催化氧化的技术处理，最终达标排放。
          子公司醇胺化学公司坚持污染物总量控制的原则，采取循环水阻垢缓释剂改用无磷配方、清洗水、

          拖地水等高浓度污水收集后搭配处理等有效措施，污水产生量较去年同期减少 8000 余吨。严格落

          实固废管理，有效收集并处置分析废液、废机械油及其他固废物等。2017 年，公司污染物排放浓

          度和排放总量达到国家和地方排放标准要求，公司在环境污染事故应急处理方面严格遵守《国家

          突发环境事件应急预案》（国务院 2014 年 12 月 29 日颁布实施），未发生环境污染事故。

          （三）其他信息

               公司重视环境保护工作，坚决执行国家和地方关于环境保护的法律法规，并建立了完善的环

          境保护体系。2017 年度，公司是南京市环境保护部门公布的重点排污单位，公司下属子公司不属

          于重点排污单位。公司本部不进行生产活动，产品分布由下属子公司生产。原太安路 128 号老厂

          区已于 2014 年停产，2016 年 8 月，公司与南京市高淳区房屋征收管理办公室签署了《南京市高

          淳区城市房屋征收补偿协议》，太安路 128 号老厂区地块土地由政府收储，2016 年 9 月移交政府

          拆迁办，拆迁由政府部门负责，公司只负责现场的安全工作，2017 年 1 月，老厂区全部拆迁完毕。

          母公司作为南京市环境保护部门公布的重点排污单位，排放相关信息如下：
               1、公司排污信息

                     主要污染
                                                                     执行的污
           公司或子      物及特征               排放口数     排放口分                                   核定的排     超标排放
                              排放方式                         排放浓度      染物排放     排放总量
           公司名称      污染物的                  量      布情况                                    放总量       情况
                                                                      标准
                       名称

                                                            12






                                                                                           2017 年度社会责任报告

                                                                     GB8978-
                              连续稳定
           红宝丽集      化学需氧                                            1996 表 4
                              排放，进
           团股份有        量                   1     厂区东北      180 mg/L   三级标      1.82 吨   1.906 吨     无
                              入区污水
           限公司       （COD）                                           准，500
                               处理厂
                                                                      mg/L
                                                                     GB8978-
                              连续稳定
           红宝丽集                                                      1996 表 4
                              排放，进
           团股份有        氨氮                  1     厂区东北       5 mg/L    三级标      0.051 吨   0.36 吨     无
                              入区污水
           限公司                                                        准，35
                               处理厂
                                                                      mg/L
                                                                     GB8978-
                              连续稳定
           红宝丽集                                                      1996 表 4
                              排放，进
           团股份有       悬浮物                  1     厂区东北      1.2 mg/L   三级标      0.012 吨   0.015 吨    无
                              入区污水
           限公司                                                        准，
                               处理厂
                                                                     400mg/L
               2、防治污染设施的建设和运行情况

               公司严格遵守环保法律、法规和相关规定，设立安全环保职能部门，建立健全内部环境管理

          规章制度，编制了《质量、环境、职业健康安全管理手册》、《环境管理制度汇编》等制度，通

          过了第三方环境管理体系认证，编制了突发环境事件应急方案，定期开展演练，实施环保监测与

          隐患治理并举，确保污染物达标排放。

               废水处理设施的建设和运行情况：主要为生活污水，经隔油池、化粪池预处理后，经污水管
          网进入区污水处理厂，各污染物指标符合区污水处理厂的接管标准。


               一般固废和危废防治设施的建设和运行情况：分别建有规范化的生活垃圾、工业固废、危险
          废物贮存设施，建立有关管理制度，生活垃圾由区环卫所定期清运，工业固废委托有关单位处置，

          危废委托有资质的单位进行处置。

               噪声防治设施的建设和运行情况：优先选用低噪声设备，采取隔声、减震等措施，降低噪声，

          厂界噪声符合排放标准，对周边无影响。

               3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

               公司已取得排污许可证，编号：320125-2014-000009，有效期限自 2016 年 12 月 21 日至 2019

          年 12 月 30 日止。

               4、突发环境事件应急预案

               公司依据有关环保法律法规，结合技术部门物料、设备等特点，在相关制度中编写了“事故

          风险评价与防范应急措施”篇章，识别潜在危险源，提出合理可行的防范、应急与减缓措施。每

          年制定演练计划，组织员工参与演习，教授灭火、逃生、急救、报警、处置险情等知识，事后总
          结得失，及时查漏补缺，提升处置突发事件的能力。


               5、环境自行监测方案
                                                            13






                                                                                           2017 年度社会责任报告


               每周取样一次，自行检测，根据结果及时排查隐患，杜绝污染物超标现象。每年一次委托第
          三方机构进行全面监测。



          五、公共关系和社会公益事业

               企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。2017 年，公司坚持“奉献社会、实现自我”

          的核心价值观，注重与社会各利益相关方建立和谐、良好的公共关系，在兼顾公司、股东及其他

          相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的协调发展。

               2017 年，公司与纸质媒体、网络媒体、广播电视等公共传媒进行了良好的互动，与政府相关

          部门联系，建立良好的沟通关系，做好来访参观、考察接待工作；自觉接受安全、环保、税务等

          政府部门、以及江苏证监局、深圳证券交易所等证券监管机构的监督与检查，取得社会各界认可

          和支持，建立良好的公共关系。

          （一）依法纳税

               公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳税费，2017 年，公司上缴税费计 5,326.12

          万元，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。
          （二）精准扶贫

              2017 年，公司积极参与社会公益事业，长期坚持开展慈善公益活动，全年用于精准扶贫工作

          投入达 134.97 万元，支持了地方经济发展。

               1、支持地方扶贫工作

               公司长期致力于做好企地关系，支持地方建设，积极参与地方脱贫攻坚工作，与东坝红松村

          18 户特困家庭常年结对，对这些基本生活困难的家庭进行慰问帮扶，让他们感受到社会的关心和

          温暖。

               2、关爱学子，设立“红宝丽奖学金 ”

               2017 年，公司捐资 10 万元，在江苏省高淳高级中学设立“红宝丽奖学金 ”，向多名优秀

          学生颁发奖学金，促进教育事业持续健康发展。

              3、关爱困难员工

               公司建立和完善了对特困员工的长效帮扶机制，工会建立了困难员工民情档案，开展困难员

          工帮扶、“大病救助”和“金秋助学”活动，对自身患重病大病或家属得重病大病的员工、困难
          员工上学子女予以重点帮扶与慰问，发放帮困金，有效缓解了困难员工的困难。

               4、军民共建鱼水情

                每年“八一”到来，公司为高淳区消防大队消防官兵送去了消暑饮料、日用品等慰问品，表

          达了对广大官兵的深切关怀。公司历来十分重视军民共建和双拥工作，多年来不断加强军民共建

                                                            14






                                                                                           2017 年度社会责任报告


          活动，多次邀请消防大队官兵前来指导民兵消防运动会的开展，使企业和部队架起一座友谊的桥
          梁，进一步加深了军民之间的感情。

               5、支持地方体育事业发展

               高淳区政府有关部门举办 2017 高淳国际慢城马拉松赛暨健康中国马拉松系列赛。本届马拉

          松赛以“曼跑慢城，闲静高淳”为主题，带给跑者“人在画中”的别样“曼跑”体验，推动全民

          健身、展示城市人文、彰显城市形象，促进体育旅游，推动地方经济发展。公司作为南京高淳国

          际马拉松赛的战略合作伙伴，积极支持赛事的宣传、筹备，为此次赛事赞助 30 万元，并组织员

          工参与本届马拉松赛，推动了当地体育事业的发展。














































                                                            15






                                                                                           2017 年度社会责任报告


                                               第三章  总结与展望

               2017 年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、

          环境保护与可持续发展等方面做了诸多工作，积极承担社会责任，履行社会义务，取得了较好的

          效果，促进了公司与社会和谐发展。但与此同时，由于企业规模和盈利能力有限，与相关方期望

          来说仍存在一定差距，公司社会责任的履行仍然存在着一定的改进提升空间，如社会责任履行工

          作的规划不够全面系统，尤其是社会公益这一块，规模偏小，相对比较零散，力度不足等。

               2018 年，公司将继续为促进社会可持续发展承担了相应的社会责任，将履行社会责任的要求

          全面融入公司发展战略和日常经营管理当中，配置资源，增加投入，严格管理，不断提升公司治

          理水平，扩大企业规模，提高经营业绩，维护投资者和债权人的利益；制订政策，改善员工工作

          环境，提高薪酬福利，将员工个人发展贯穿于企业履行社会责任的机制中，让员工与企业共进步，

          同成长；推进技术创新，优化生产环境，为客户、社会提供高性价比的产品与服务，为建设环境

          友好型和资源节约型社会做出应有的贡献；坚持诚信经营，与供应商和客户建立良好的合作关系；

          积极投身于社会公益事业，加大精准扶贫力度，支持地方产业发展和经济建设，为营造和谐社会
          尽一份绵薄之力！









                                                                                 红宝丽集团股份有限公司

                                                                            二一八年四月































                                                            16


