


                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                 证券代码：002174            证券简称：梅花伞          公告编号：2012-026

















                                     梅花伞业股份有限公司







                                   2011年度社会责任报告书




























                                                 2012 年 4 月 12 日


























                                                                                     2011 年度社会责任报告书






                      本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合

                 本公司2011年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从各利益相关者的角度真

                 实、客观地诠释了公司对企业社会责任的认识和实践。
                      梅花伞业股份有限公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，同样致力

                 于履行企业公民的社会责任，持续注重回报社会，保护债权人、员工、供应商、客

                 户的合法权益，积极从事环境保护和公益事业，实现企业发展与社会、环境以及其

                 他利益相关者的协调统一。

                      为及时公开信息，减轻环境负荷，公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露网

                 站（www.cninfo.com.cn）及公司官方网站(www.susino.com)来统一发布、汇报本公

                 司社会责任经营活动的相关信息，不发布印刷形式的社会责任报告书。

                      本报告书未经第三方审验。





                 第一章 股东与债权人权益保护

                      报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资

                 者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。


                      一、不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现

                      1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                      公司自设立以来，法人治理结构日趋完善，制度不断健全，形成了一整套相互

                 制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，自觉地持续深入开展治理活动，通过

                 全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基

                 础，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                 2011年，公司持续推进制度建设，进一步修订公司《财务管理制度》、《内幕信息知

                 情人登记管理制度》、《会计政策、会计估计变更和会计差错管理制度》，进一步健全

                 了公司的内部控制制度。

                      公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断

                 推进董事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了

                 《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细










                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                 则》等一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决

                 策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度

                 层面保障全体股东的权益。

                      报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中

                 国证监会福建监管局及保荐机构组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任

                 意识和坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认

                 识，更好地履行工作职责。

                      2、公平对待所有股东，确保股东充分享有各项合法权益。

                      报告期内，公司共召开1次年度股东大会、2次临时股东大会，历次股东大会公
                 司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股

                 东在内的所有股东充分行使股东权利。公司历次股东大会均有律师现场见证。

                      2011年第一次临时股东大会审议公司股票期权激励计划相关议案时，公司向广

                 大股东提供网络投票表决方式，充分保护中小股东权益，确保所有股东特别是中小

                 股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。

                      3、信息披露公平，建立良好投资者关系

                      公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信

                 息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完

                 整和公平。公司制定并实施了《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》，由董

                 事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2011 年公司除按照深圳证

                 券交易所的有关规定披露信息外，还主动、及时地披露了可能对股东和其他利益相

                 关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。同时，

                 公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询；公司按
                 照《投资者关系管理制度》的要求加强与投资者及潜在投资者之间的沟通。公司网

                 站设有投资者关系专栏，与投资者互动。投资者可以从各个渠道了解公司。

                      4、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                      公司重视对投资者的合理回报，在《章程》中明确了公司利润分配政策及现金

                 分红的方式。公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法规，制定公司利润分配

                 方案。

                      2010年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配方案》，以公司2010年末总股

                 本82,939,921.00股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税），本次分









                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                 配现金股利4,146,996.05元。

                      公司将继续保持生产经营稳步发展的同时，积极回报广大投资者，实行持续、

                 稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。

                      5、股东权益保障

                      报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或

                 间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控制对外担保

                 风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%

                 以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保。截至2011年12月31日，公司

                 无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，
                 公司股东权益得到应有的保障。


                      二、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益


                      公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格

                 按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的

                 合法权益。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，特别是在

                 财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。





                 第二章 职工权益保护


                      公司牢固树立“以人为本”的核心价值观。尊重员工人格，关注员工健康、安

                 全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与

                 企业共同成长。

                      1、员工合法权益保护。

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列劳动管

                 理制度，依法保护职工的合法权益。按国家政策规定为员工提供养老、医疗、工
                 伤、生育、失业保险等，定期为员工免费体检。在与员工签订劳动合同、依法保障

                 员工劳动时间、重视劳动权益的同时，积极维护女职工的合法权益，严格遵守《女

                 职工劳动保护法》，更好地保护女性职工的身体健康。

                      2、不断提高员工薪酬福利水平。

                      报告期内，公司继续致力于保障员工薪资水平和福利待遇提高，建立以岗位价










                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                 值、员工绩效与岗位素质要求相结合的的薪酬体系，遵循男女平等、同工同酬、按

                 劳分配、多劳多得的原则，同时推出股票期权激励计划，进一步激发核心人员的积

                 极性和创造性。在2011年度物价高企的情况下，公司适时上浮员工薪酬水平，给予

                 一线员工相关基本生活补贴，减轻物价上涨带来的生活压力。

                      3、人文关怀

                      持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。

                 公司不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系，颁行的《员工福利政策》从行政后

                 勤保障、薪资福利待遇、文体娱乐及福利设施等方面做出详实、具体的阐释。报告

                 期内，公司继续完善厂区员工生活设施建设，兴建包括电影院、多媒体中心、网球
                 场、篮球场、幼儿园在内的相关生活配套设施；公司定期举办技能竞赛，开展员工

                 技术交流活动，定期评选优秀员工及技术能手并给予奖励；报告期内公司组织和策

                 划了“感恩活动月”等一系列体育文娱活动，不断丰富员工业余生活；发行“梅花

                 人”等内部刊物，传递企业文化，让员工及时了解公司经营发展情况。

                      4、以人为本，关心员工成长

                      公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，由部门经理以

                 上人员轮流主持开展内部讲座并按需求安排外部培训。制定了相应的制度鼓励和支

                 持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多

                 的机会和广阔的舞台。

                      5、保障劳动安全

                      公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及

                 设施，不定期地对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等安全生产知

                 识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产
                 环节不存在影响劳动安全的危险因素。最近三年，公司未发生因违反安全生产所导

                 致的工伤事故。

                      6、积极支持员工参与公司治理

                      依据《公司法》和公司章程的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，确保

                 职工在公司治理中享有充分的权利。公司历届监事会中均有职工代表监事，通过监

                 事会的运作实现了对公司的监督，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与

                 权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公

                 开。为全面掌握员工思想动态，广泛征求员工意见和建议，公司不定期召开员工民









                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                 主座谈会，鼓励、引导拥有多样化立场的员工自由发表意见，积极参与公司管理和

                 监督。




                 第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                      在当前复杂国内外经济形势下，公司深刻认识到客户的价值标准正发生着巨大

                 的变化。除了向全球客户提供真正令人满意的商品和服务，企业作为社会之公共机

                 构而存在，并应当由此为实现富足而可持续发展的社会作出贡献。

                      1、保持同供应商、客户良好合作关系

                      公司所从事的晴雨伞制造业是一个高度分散、充分竞争的行业，公司按照诚实

                 守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了良好的合作关系。

                 报告期内，公司积极整合利用行业内的产能资源，并通过自身的规范运作积极带动

                 供应商及外协厂商不断规范经营，引导上下游合作伙伴企业相关经营决策者理解社
                 会责任经营的重要性，并在禁止童工劳动等方面有效监督其对“梅花伞供应商行动

                 规范”的遵守情况。

                      2、加强知识产权保护，保障消费者权益

                      随着“SUSINO 梅花”品牌晴雨伞产品在海外市场的认同度和知名度不断提升，

                 公司遭遇到“SUSINO 梅花”商标海外抢注及国内同行仿冒、假冒商品的不当竞争。

                 报告期内，公司加大海内外品牌保护力度，取得了美国专利及商标局（United

                 States Patent and Trademark Office）颁发的商标注册证书，对美国市场出口保

                 持增长。公司还加强了与海关在知识产权保护方面的合作，报告期内打击仿冒、假

                 冒产品出口也取得一定成效，切实保护了消费者的权益。

                      3、加强采购管理

                      公司注重采购模式的完善，不断改善采购流程与机制，制定了《采购管理制

                 度》等一系列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招

                 标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂
                 和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解


                 决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了较为稳定的原料供应
                 商体系。

                      4、加强产品质量管理











                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                      公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，在各重点工序均建

                 立了质量控制监测点，坚持实施不间断的质量检验和监测并将售后的投诉反馈与生

                 产直接挂钩。报告期内，公司继续执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制

                 措施，认真落实质量管理体系，推出了更加注重全球消费者感受、易用、环境友好

                 的新产品，为自己赢得了市场。

                      5、防止商业贿赂

                      公司努力营造公平、健康的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相

                 关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。






                 第四章 环境保护和可持续发展

                      与环境友好的发展方向是公司可持续发展的方向。公司践行环境友好及能源节

                 约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。

                      报告期内，公司继续大力推广应用环保伞布面料和玻璃纤维伞骨替代，在产品

                 开发和工艺流程中，倡导“绿色环保”设计理念并积极践行节能减排政策。重量

                 轻、柔韧性高的玻纤伞骨产能及对传统金属骨架的替代比重进一步提高，减轻了传

                 统金属骨架后续电镀工艺对环境造成的压力。公司及控股子公司全面推行电子办

                 公，完善 OA 自动办公系统，减少办公用纸，倡导低碳环保成为公司全员行动，积极

                 响应全球公益活动“地球一小时”，进一步加强了全体员工的环保意识。
                      报告期内，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关


                 规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部门重大罚款及非
                 经济处罚的情况。





                 第五章 公共关系和社会公益事业


                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体

                 现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动

                 地方经济与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极履行社
                 会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，和整个社会的发展和谐同

                 步，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。









                                                                                     2011 年度社会责任报告书



                      报告期内，公司在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益

                 慈善事业，对地方教育、扶贫济困等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发

                 展。公司成立了“梅花伞业股份有限公司爱心基金会”，通过“关爱员工，送温

                 暖”等活动，向困难员工及其家属发放慰问补助金，将社会公益的关爱精神传递给

                 全体员工，为他们带去“梅花”大家庭真切的温暖。



                 第六章 差距及改进


                      公司将社会责任纳入企业经营管理的重要组成部份，报告期内，尽管公司在履

                 行社会责任的工作中取得了新的进步，但目前社会责任履行状况与国家、社会发展

                 的要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。

                      2012年，公司将继续在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、经销商、

                 消费者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面继续努力，履行一
                 个上市公司应尽的社会责任，在“小小梅花伞”的温馨事业中，切实关注社会与公

                 众的长期利益，创建一家诚信可靠的世界企业。

                      梅花伞业股份有限公司真诚期盼与股东和投资者、海内外客户、供应商企业等

                 全球各地的利益相关者们精诚合作，共同实现“履行社会责任”和“创造经济价

                 值”。欢迎社会各界人士提出建议，帮助本报告书持续改进。











                                                                                 梅花伞业股份有限公司


                                                                                     2012 年 04 月 12 日























