                                                                                                            深圳证券交易所股票代码：002166














                              桂林莱茵生物科技股份有限公司






                                                                      社会责任报告








               关于本报告




               报告简介                                                                         数据说明

               《桂林莱茵生物科技股份有限公司2021年社会责任报告》本着                                                报告中的经营数据来源于桂林莱茵生物科技股份有限公司

               客观、规范、透明和全面的原则，详细反映了公司2021年在公                                                2021年度审计报告，其他数据来源于公司2021年披露的临时

               司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、供应商                                                  报告及各分子公司的统计及内部文件。
               和客户关系、公共关系与社会公众等社会责任各方面工作的信

               息，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。


                                                                                            简称说明
                时间范围
                                                                                            在本报告中，为便于表述，在本报告中所称的“我们”、
                本报告期间为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超
                                                                                            “公司”及“莱茵生物”均为桂林莱茵生物科技股份有限公
                出上述时间范围。
                                                                                            司的简称。




                组织范围                                                                        发布周期

                本报告的组织范围为桂林莱茵生物科技股份有限公司及下属                                                  本报告为年度报告，随年报发布。

                子公司。


                报告参考标准                                                                      报告获取
                《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》                                                         本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网查阅与下载

                《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信                                                   www.cninfo.com.cn

                息披露指引》


















                                          目录


                                                   Contents








                           董事长寄语                     01


                             公司介绍                    02





                             公司治理                    13


                             社会责任                    24

                             公司环境                    35





                             未来展望                    42







                                                                 董事长寄语




              各位投资者、客户、员工及利益相关方：

                    大家好！
                     2021年，是充满机遇与挑战的一年。这一年间，全球各行各业仍在不同程度
              地受到新冠肺炎疫情的影响与冲击，为应对疫情、贸易摩擦等困难，公司积极采取
              经营管理措施和调整经营策略，努力降低不确定因素对公司经营的影响，维护公司
              稳健可持续经营的发展格局。值得庆幸的是，公司2021年的经营成果非常喜人，

              营业总收入创历史新高，突破10亿元。同时，营业收入和净利润的同比增速均达
              到30%以上，均呈现高速增长态势。


                    随着低糖、无糖消费潮流的兴起，今年全球代糖产品的销售增长表现优异，其
              中天然无糖甜味剂作为代糖产业的明星产品，国际市场持续保持高增长和国内市场
              呈现增长提速的态势。2021年公司天然甜味剂业务实现营业收入达6.3亿元，同比
              增长54.86%。公司非常高兴地看到，国内外的消费者和消费品牌越来越关注以植
              物、天然、健康来源的成分作为消费产品的重要配方，同时也欣喜地看到植物提取

              行业逐渐得到了资本市场、消费品牌和消费者的支持与认可。

                     我国地大物博，植物种类丰富，人民勤劳，每年我国植物提取产品的出口总量

              占全球总量预计超过70%，中国是当之无愧的植物提取大国和强国。20年多来，
              莱茵生物始终坚守植物提取行业，以传承中药草本文化为己任，以发扬壮大天然健
              康产业为目标，奋斗不息，初心不改。我们深信，植物提取产业的发展空间是十分                                                                  秦本军  先生
              广阔的，莱茵生物的明天是充满希望的！                                                                           莱茵生物董事长、总经理
                     感谢大家过去一年的关心与支持！祝愿大家2022年身体健康、事业顺利！


                                                          莱茵生物董事长、总经理 秦本军


                                                                                                                                                   01































                         PART 01                                      公司介绍






                                                                      ? 关于莱茵                           ? 核心竞争力

                                                                      ? 业务布局                           ? 经营情况

























                                                                                                                                                   02






                  关于莱茵







                  桂林莱茵生物科技股份有限

             公司是一家专业从事天然健康产


             品研发、生产及销售的企业。公

             司是国内植物提取业务第一家上


             市公司，年处理植物提取原材料


             能力突破6万吨，是行业内领先的

             大型数字化智能控制综合提取企


             业，曾连续五年入选美国《福布

             斯》杂志“中国最具潜力 100 强


             中小企业”，2021年荣获国家级
                                                                      01                        02                      03
             专精特新“小巨人”。                                                                                                                          04

                  详细介绍请参考莱茵生物官                                  公司总部                      成立时间                     员工总数                     主营业务


             方网站 www.layn.com.cn
                                                                    桂林                      2000年                     907人                  植物提取








                                                                                                                                                   03









             莱茵生物里程碑





                ?  1995年                                       ?  2010年                                         ?  2018年
                                                                  2010年

                     ?    第一代植提工厂建成投产                             ?   第三代植提工厂建成投产                                    ? 跻身全国植物提取出口企业前3强

                     ?    成功开发罗汉果提取物                           ?  2011年                                              ? 与全球最大食品香精香料公司芬美意
                                                                  2011年

                     ?    成功开发银杏叶提取物                              ?   莱茵北美子公司成立                                        签订独家分销合同


                     2000
                                                                                                                     2
                ?  2000年                                          ?   莱茵罗汉果提取物、甜叶菊                              ?  2019年
                     ?    莱茵生物成立                                     提取物突破美国FDA GRAS认证                               ? 莱茵美国子公司HOLDING成立


                     ?    第二代植提工厂建成投产                          ?  2012年                                              ? 进军工业大麻领域
                                                                  2012年
                ?  2004年                                          ?   广西罗汉果产业化工程院成立                             ?  2020年
                     2004
                                                                                                                     20
                                                                  2016年
                     ?    莱茵天然产物研究所成立                          ?  2016年                                              ? 收购茶叶细分龙头华高生物
                                                                                         ?  2010年
                ?  2007年                                          ? 莱茵欧洲子公司成立                                   ?  2021年
                                                                                                                     202
                     2007
                     ?    深圳证券交易所上市                               ? 成立优植生活布局下游新消费板块                                  ? 美国工业大麻提取项目投产试运营


                     2008
                                                                  2017年
                ?  2008年                                       ?  2017年                                              ? 非公开发行项目获证监会批复
                     ?    博士后科研工作站、天然                             ? 第四代植提工厂建成投产


                        甜味剂工程研究中心等成立                              ? 亚太营销及应用研发中心成立


                                                                  ? 参与投资设立浙江锐德检测认证公司
                                                                                                                                                   04









     2021年所获荣誉





            国家级：


            ?荣获国家级专精特新“小巨人”


            省级：

            ?荣获“广西工业质量管理标杆企业”


            ?荣获“广西出口农产品示范基地”

            ?荣获“广西科学技术进步二等奖”


            市、区级：


            ?荣获“工业振兴先进单位”

            ?荣获桂林市临桂区三部门联合颁发“就业帮扶车间”


            行业：

            ?荣获“2021广西最具竞争力民营企业“


            ?荣获“2021广西民营企业制造业100强 第63位”
                                                                                                      2021年12月6日，凭借优秀的潜力

            ?荣获“广西高新技术企业百强（2021）”                                                                     和成长性荣获和讯网“潜力成长上

            ?荣获第十九届广西名特优农产品（桂林）交易会产品金奖                                                                市公司”奖




                                                                                                                                                   05























           公司业务主要涵盖植物提取


      板块、投资并购、新消费业务，


      目标是成为全球值得信赖的天然

      健康产品供应商。


           公司下设8家直属全资子公司

      ，主要从事植物提取物的技术研


      发、产品生产、营销推广、物流


      服务、质量检测等业务。控股成

      都华高生物（国内茶叶提取细分


      龙头企业）51%股权，参股浙江锐

      德检测、桂林银行等企业。








                                                                                                                                                   06









               全球布局



                                                                                                                           三大生产基地
               公司已建立辐射全球的研发、生产、销售布局：

               ? 销售：可及时响应全球各地客户需求，提供高质量植物提取产品及配方销售服务。                                                                      桂林生产基地

               ? 研发：建立植物科学创新中心、博士后科研工作站、广西院士工作站、国家热带水果研究                                                                   成都生产基地
                 中心等多个研发平台。                                                                                                美国印州生产基地

               ? 生产及检测：拥有综合植提工厂及独立质检中心，具备完整质量认证体系和品质控制能力。
                                                                                                                            四大营销中心

                                                                                                                           桂林营销中心

                                                                                                                           上海亚太营销中心


                                                                                                                           北美营销中心

                                                                                                                           欧洲营销中心

                                                                                                                            五大研发中心

                                                                                                                           桂林工程技术中心

                                                                                                                           桂林植物科学创新中心

                                                                                                                           上海配方应用研发中心

                                                                                                                           成都茶提取物研发中心


                                                                                                                           美国工业大麻研发中心







                                                                                                                                                   07











  植提板快
                                               主要产品                                                               销售额占比





                                   植提板块坚持贯彻“大单品”策略，打造植提细分市场拳头产品，目前已形成以天然甜味剂、茶
   投资并购                        叶提取物、工业大麻提取物为核心，其他提取物以销定产的产品结构。





                                       甜叶菊提取物
                                       打造高品质甜叶菊提取物
   新消费业务                           系列产品，获国外众多高端消
                                   费品牌客户认可



                                                               罗汉果提取物
                                                              具备罗汉果主产地区位
                                                          优势，覆盖罗汉果种植、研
                                                          发、生产、销售全产业链条

                                        茶叶提取物

                                       全国绿茶及虎杖提取细
                                   分龙头，全国茶叶提取物出
                                   口排名第一


                                                              工业大麻提取物
                                                              工业大麻提取物
                                                               已建立全美最大CBD提取
                                                           工厂，美国印第安纳州工业
                                                           大麻示范项目
                                                                                                                                                   08









                     新消费业务






                  公司依托自身植提原料供应优势，设立子公司优植生活全力推动下游新消费业
               务的发展，创新打造零糖精酿白啤、软糖（0糖）、低糖月饼等新消费产品，主打
               低糖、低脂的大健康主题，差异化经营，线上线下双向布局。
                   公司于2021年筹备发行非公开项目，已获证监会批复，目前正筹备打造莱茵天
               然健康产品研究院，通过与湖南农业大学刘仲华院士团队战略合作，进一步加强植
               物提取产品及应用的基础性创新研究，推进具有自主知识产权产品的开发，打造以
               “天然植物提取成分在食品饮料、营养保健品、化妆品等领域的研发应用为一体”
               的大健康大消费产品孵化基地，实现下游终端健康产品业务的延伸。




































                                                                                                                                                   09











        核心竞争力







                                            生产优势
                                            ?  QA、QC体系完善，拥有国内少数可加                                                             质量优势
                                               工原料60,000吨以上的第四代智能化                                                            ?  拥有HALAL（伊斯兰清真食品认
                                               综合植提工厂                                                                            证）、FDA- GRAS（食品添加剂安
                                            ?  工业大麻项目年处理原料能力5,000                                                                全性认证）、KOSHER ORGANIC、
                                               吨，生产规模居全美第一                                                                       SC、非转基因等国内外权威认证

        团队优势
        ?  核心管理人员平均司任职10年以
          上，均为职业经理人，行业理解
          及认知深刻

                                                                                                                         上下游优势
                                                                                                                         ?    原料端：具备罗汉果等提取物原料区位
                                                                                                                              优势，逐步建立甜叶菊种植基地，搭建
                   研发及质检优势
                                                                                                                              “公司＋合作社+农户”的长期稳定采
                   ?  建立植物科学创新中心、博士后                                                                                          购模式
                      科研 工作站、广西院士工作站、                                                                                    ?     客户端：与芬美意、嘉吉、奇华顿、
                      国家热带水果研究中心等多个研                                                                                          达能、雀巢、可口可乐、百事可乐、安
                      发平台 ；承担国家重点科研计划                                                                                         利、NBTY、如新等众多国际知名客户建
                      8项，获68项国家发明专利；筹备                                                                                        立合作关系
                      打造大健康大消费产品孵化基地
                   ?  拥有独立质检中心，具备完整质
                      量认证体系和品质控制能力，获
                      国家实验室（CNAS)和检验检测机
                      构资质认定(CMA）
                                                                                                                                                   010









                       财务情况








                          2021年，公司合并报表范围实现营业收入105,323.54万元，同比增长34.40%。植物提取板块实现营收101,525.60
                      万元，同比增长55.64%。2021年，公司扣非后归母净利润8534.64万元，同比增长58.95%。

                        天然甜味剂业务实现营收63,356.63万元，同比增长54.86%，占公司总营收60.15%，成为公司业绩增长重要驱动因素。
                                                                                                                               公司合并营业收入

                                                                                                                             105,323.54 万元


                                       2019年                  2020年                     2021年
             营业收入（万元）                  74140.26               78367.14                  105,323.54
                                                                                                                               植物提取板块营收
  扣非后归母净利润万元，同比增长
                  同比增长                 19.67%                 5.70%                     34.40%                                 101,525.60万元

           扣非后净利润（万元）                  8696.20                5369.31                   8534.64


                  同比增长                 25.19%                 -38.26%                   58.95%                                   天然甜味剂营收


             主营制造业毛利率                  27.64%                 24.72%                    28.10%
                                                                                                                               63,356.63 万元

             研发投入（万元）                  1468.20                2404.25                   3897.81

                 资产负债率                 32.39%                 42.80%                    41.68%


               每股收益（元）                 0.20                   0.15                      0.21







                                                                                                                                                   11














         按地区划分营收                                                 按产品类别划分营收                                          按主营类别划分


                                                                 19%                                            4%

                                                                                                                                          植物提取板
                                59%                                                  64%  天然甜味                                            块
         41%                                                                              剂业务                                             BT业务板块
                                     国外                      17%                          绿茶提取
                                                                                          业务
                                     国内                                                   其他提取                                      96%
                                                                                          业务




             莱茵生物提取物产品以出口外销为主，

         2 0 2 1 年 海 外 植 物 提 取 业 务 实 现 营 收                                            近5年营业收入及情况
         62,461.29万元，占总营收59.30% ，重要客
         户芬美意2021年采购额达6,025万美元，同
                                                                                                                            105,323.54
         比增长71.16%，占公司营业总收入的39.70%。
             近年依托上海亚太营销中心，国内市场                                         80126.27                                78367.14
         开拓成效显著，销售占比逐年增加，2021年                                                                    74140.26
                                                                                    61955.62
         国内植物提取业务实现营收39,064.32万元，
         较上年同期增长77.72%，占总营业收入
         37.09%，占比较2020年提升9.04%。




                                                                        2017年        2018年        2019年         2020年        2021年








                                                                                                                                                   12































                         PART 02                                      公司治理






                                                                      ? 公司治理                           ? 质量管理

                                                                      ? EHS管理                          ? 创新管理

                                                                      ? 合规经营                           ? 客户服务

                                                                      ? 供应链管理                          ? 利益相关方沟通



















                                                                                                                                                   13










                持续完善公司治理，促进公司的可持续稳定发展


                公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会深圳证券交易所相关法律法规、规范性文件的规定和要求，建立完善的“三会”
            治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会以及高级管理层为主体结构的决策与经营管理体系，权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、
            各司其职、有效制衡。





                公司三会结构及会议召开情况

                公司股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、                                                                董事会
            利润分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董
            事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会三个专业委员会，本次第六
            届董事会共7名董事，其中独立董事3名。监事会作为公司的监督机构，列席公司股
            东大会和董事会会议，并向股东大会负责。                                                                独立董事                               非独立
                                                                                                                                   董事
                2021年公司共召开了9次董事会、5次股东大会，在审议影响中小投资者权益
            的重大事项时，股东大会均对中小投资者表决单独计票，为股东提供便利并及时公
            开披露。同时，现场参加股东大会的投资者可与公司管理层面对面沟通交流，切实                                               连  漪                               秦本军
            维护了投资者参与公司经营管理的权利和诉求，确保全体投资者可以平等参与公司
                                                                                               黄丽娟
            治理，切实保障了股东尤其是中小股东的合法权益。                                                                                               姚新德

                                                                                               李存洁                                谢永富
                制度更新情况
                2021年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关
                                                                                                                                  白  昱
            法律、法规要求，修订完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管
            理制度》、《关联交易规则》、《独立董事制度》、《信息披露事务管理制度》、
            《内幕知情人登记制度》、《对外捐赠管理制度》、《投资者关系管理制度》等9
            项公司内部控制制度并通过指定信息披露媒体对外发布，进一步完善公司治理结构                                                                薪酬与考核
                                                                                                审计委员会            委员会            提名委员会
            及经营运作规章制度。




                                                                                                                                                   14












                    信息披露                                                                          投资者关系

                                                                                             管理
                 2021年。公司严格按照《股票上市规则》、《规范运作指引》和公司                                             2021年，公司进一步加大了在投资者关系管理工作上的重视与投入，
                                                                                          采取“走出去”的方式，在遵守公平性原则基础上通过调研、电话会议、路演
            《信息披露事务管理制度》等规章制度履行信息披露义务，确保公告内容真
            实准确完整、信息披露透明及时，不断提升信息披露质量。报告期内，公司                                             等方式积极主动向外界展示公司高速发展的良好基本面，与投资者和分析师
            累计通过指定信息披露媒体对外发布135条公告（含上网文件），加强加深投                                           围绕公司战略、治理、经营业绩等方面进行全面深入地互动交流。通过深交
                                                                                          所互动易平台、投资者专线等途径与投资者保持的高效良性联系，2021年全
            资者与公司的沟通了解，进一步促进公司与投资者间长期、稳定的良好互动
                                                                                          年累计回复互动易、全景网上投资者的问题共计87条，增进投资者对公司的
            关系。同时，公司认真做好内幕信息管理工作，加强内幕信息知情人范围确
            认及内幕信息知情人登记，严格防止内幕信息泄露等事件发生。                                                  了解和认同，及时获取投资者对公司的意见和建议，有效搭建投资者与公司
                                                                                          沟通的桥梁。


                   累计发布公告135条

                                                                                                    累计互动易回复提问87条






























                                                                                                                                                   15












            健康安全环境管理委员会



               公司高度重视生产与员工健康安全，成立健康安全环境管理委员
          会（EHS小组），并选任高级管理人员直接领导管理，根据ISO9001：
          2015、ISO14001:2015、ISO45001:2018、ISO22000:2005、FSSC22000、
          GMP2010、《出口食品生产企业安全卫生要求》的标准要求建立一体化
          管理体系，并要求有关各部门及所有人员均应以建立的一体化管理体系
          为依据实施质量、环境、职业健康与安全和食品安全管理。




                        健康安全环境管理委员会组织架构





                                                                                                   李存洁
                                 组长：总经理                                                                                              谢永富



                                副组长：副总经




                                   EHS小组

                       组员                        组员




         仓管部       黄丽娟             生产部           采购部          销售部
                      质管部





                                                                                                                                                   16















                  《Layn社会责任准则》                                                                                               企业社会责任
                                                                                                                   ?  合理合法劳动用工
                                                                                                                   ?  持续关注员工健康与安全
                                                                                                                   ?  加大环境保护力度
                  公司秉承“绿色科技，健康
                                                                                                                   ?  道德规范：公司须遵循最高标准的道德要求，
             未来”的经营理念，以尊重各利益                                                                                          廉洁经营、无不正当收益、信息公开、知识
             相关方的合法利益为宗旨，提供可                                                                                          产权保护、公平交易、广告和竞争、身份保
                                                                                                                      密、 隐私、杜绝打击报复
             获得客户最大满意度的创新产品和
             服务，培育并创造价值。本着对社                               政府与社区
             会负责的态度，公司以公平与道德                         ?  消除贿赂及腐败：公司自身严厉
             为准绳开展业务，促进公平就业，                           拒绝，并监督员工，尽公司所能                             01
                                                       鼓励公司的供应商和合作伙伴，                                               04                    企业资产和财务
             注重工作场所的安全保护，支持和                           拒绝任何形式的贿赂或腐败。                                                                    ?  确保信息、文档、会计
             培养环保意识，并严格遵守公司业                         ?  融入社区并尊重其权利和尊严：                                                                     和报诚信精确且完整
                                                       公司坚持以最高的道德标准要求                                                                   ?  保护公司的资产
             务所在地的适用法律。
                                                       自己，并以取得公司经营所在社                              Layn社会责任准则此。                         ?  尊重知识产权及受保护
                  公司以正直和忠诚为原则建                         区的信任的方式进行经营，努力                                                                      信息
             立并维持所有业务关系，避免任何                           与关注公司经营业务的当地社区、                                                                  ?  安全可靠地使用数字系
                                                       非政府组织等机构创建公开真诚                         02                                           统
             业务与个人利益之间的冲突。为达                           的关系，尊重与公司相互影响的                                            03
             到这一目的，公司要求全体管理人                           社区、非政府机构以及其他组织
                                                       的权利和尊严。
             员和其他员工在职责履行过程中，                         ?  与媒体沟通 ：在不损害公司声
             遵守本《准则》及本《准则》提及                           誉并获得公司授权的情况下，公
                                                       司悉心并认真对待法律及媒体问
             的所有政策和指引中规定的最高商
                                                       题。
             业行为标准。





                                                                                                       商业合作伙伴
                                                                                ?  防止利益冲突：公司尊重每一位员工的隐私，但将尽可能避免员工的个人活动、社
                                                                                   会活动、财务或政治活动干扰或可能干扰其对公司的利益。
                                                                                ?  与供应商交往：使用客观的过程以获取并选择供应商，供应商必须基于公司《准则》
                                                                                   中的原则及道德和合规性要求经营，合格尽职调查
                                                                                                                                                   17
                                                                                直接复制你的内容到此。









                   合规经营





                  公司要求全体员工商业行为严格遵守法律法规、道德规范，并以《Layn社会责                                        积极组织商业道德法律培训
              任准则》进一步规范员工遵纪守法、诚信正直、互相尊重，公司致力于合法合规商
                                                                                              公司定期向全体员工提供商业道德法律培训，提升道德法律合规意识。
              业活动，将反欺p、反贿赂、尊重关联方，知识产权与专利保护、信息保密等要求
              有效落实至公司经营的每一环节，建立信息安全机制。




                                 公司制定《物料采购及供应商管理流程》、《行为准则》、
               反贿赂          《纪律规定》、《反商业贿赂内部控制要求》等文件以规范并杜
                            绝公司运营过程中的商业贿赂和不正当交易等违规行为，推行公
                            开招标和阳光采购，杜绝采购环节的暗箱操作和不正当交易情形。



                                 公司将诚实、守信作为企业发展之基,与供应商和客户建
                            立密切的战略合作伙伴关系,公司要求全体员工在商业活动充分
              反欺诈           尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝侵犯供应商及客户

                            的商标权、专利权等知识产权情况,严格保护供应商及客户的秘
                            密信息和专有信息,与之保持长期良好的合作关系。




                设立举报热线
                公司向全体员工、供应商、客户、投资者等利益相关方放开商业道德违反举报渠

           道，公司在收到举报信息后将及时组织小组开展正式调查，并根据调查结果监督开展整
           改等措施。公司严格要求相关部门遵守举报人信息保密制度，以确保举报渠道有效安全。







                                                                                                                                                   18









                                                                      供应链管理





                                                              提取是植物提取产业的重要中间环节，将上游供应端及下游应用端有效串联。在供应链管理方面，提取环节涉
                                                          及范围广泛，除重要的农业原料采购外，生产辅助原料、提取设备、设备维修器材、厂房消耗物、消防设施工程同
                                                          样需要公司高度重视。公司拥有植提行业20多年的生产经验，深知供应链管理的重要与必要，因此不断完善供应链
                                                          制度与供应商准入要求，并顺应时代发展新增社会责任调查，降低供应链端风险，有效保障生产经营的稳定。
                                                              同时，公司坚持与各利益相关方合作共赢的理念，严格遵守并履行供应链相关合同约定，到期无条件付款，与
                                                          供应商友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交
                                                          流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，与供应商共同成长。



                                                          承包商管理
                                                                                                             供应链制度建立及准入
                                                              公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治
                                                          理”的方针，努力提升厂内施工承包商的安全施工
                                                                                                             内部：公司注重供应链一体化建设，不断完善采购
                                                          水平。为了保障作业人员的身体健康，降低事故风
                                                                                                             流程与机制，建立公司内部公平、公正的评估体系，
                                                          险，公司EHS要求所有施工承包商签订《安全施工协
                                                                                                             为供应商创造良好的竞争环境。
                                                          议》，制定了关于施工安全方面的《莱茵生物承包
                                                                                                             ?   供应商商业廉洁调查
                                                          商安全管理手册》，所有承包商入厂均按手册内容
                                                                                                             ?   供应商尽职调查
                                                          进行施工安全培训。

                                                                                                             外部：为鼓励供应商加强社会责任的担当，公司制
                                                                                                             定《供应商行为准则》，力求与供应链端企业共同
                                                                                                             谋求持续健康发展。
                                                                                                             ?   供应商企业社会责任调查









                                                                                                                                                   19


                                                                                                                                                   20












            质量管理



                   质量管理范围                                    完善QA、QC体系建设                                       质量管理培训与现场检查

                                                       公司坚持以质量求生存、以品质                                       2021年，开展质量管理员工培训22次，公

                      供应商                          求发展的生产方针，通过制度建设对                                     司年度培训5次，涵盖质量体系、清真HAS体系、
                       管理
                               生产质量                生产全过程进行严格的质量控制，拥                                     有机种植及加工、FAMI-QS(欧盟饲料添加和预
            清洁验证                 监控                                                                     混料质量体系）、GAP农业种植规范培训等。
                       质量                          有完整的质量认证体系和品质控制能                                         2021年，精益生产现场问题检查104次
                       管理                          力，公司已通过 FSSC22000、ISO9001、                           （每周至少一次），发现问题及时整改，整改

             物料初检              发货控制                ISO22000、ISO14001 等多项认证，                             率100%。每月进行IPM虫害服务检查，2021年

                      成品放行                         并取得了世界食品领域以严谨、权威                                     共开展24次检查。
                                                   而著称并被广泛认可的KOSHER 认证
                                                   （犹太食品认证）及HALAL 认证（清

                                                   真食品认证），通过执行严格的质量
       产品质量                                        控制标准，采取细致入微的质量控制
                              实验及认证                          植提生产                          产品检测                       客户反馈
       管控流程                                        措施，提升产品品质和服务质量，为
                                                   全球客户提供了安全的产品和优质的

                                                   服务。
                          ?  认证申请，现场审核                 ?  物料检验、供应商检查                  ?  锐德检测（独立第                  ?  客户满意度调查
                          ?  工艺流程、质量标准制定               ?  生产过程及质量全程监控                    三方检测中心）                   ?  产品召回制度
                                                       ?  半成品质量监控                     ?  自有QC实验室检测
                                                       ?  工艺单核发














                         客户服务




                     公司坚信客户是企业存在的活力源头，获得客户长期合作，
               赢得客户高度信任是企业长盛不衰的重要基础。公司以客户需

               要为导向，以客户满意为标准，坚守商业道德与诚信，全心全
               力为为客户提供莱茵高质量产品与服务。在与客户保持长期稳

               定的合作中，公司以创新的角度不断谋求新的合作方向、合作
                    客户服务体系
               内容，持续增强优质客户粘性，最终形成公司与客户的双赢局
                    公司作为外向型植提企业，每年产品出口至全球各地，为进一步强化公司的销售体系及
               面。
                业务布局，公司先后设立美国子公司、欧洲子公司、上海营销中心，辐射全球主要地区，持
                续为全球客户提供更高质量、高效性的售后服务，及时迅速获取并反馈客户需求，通过桂林
                总部销售核心团队，联动研发、质管、生产等各部门形成产品反馈、产品改进、新产品研发
                的良性循环模式。

                                                                                              2021年展会活动
                                         桂林
                                                                                           3月26日，公司作为日化护肤的天然植物原料提供商，出席中国国际化

                                                                                      妆品个人及家庭护理用品原料展览会（PCHi）并参展，为观展客户带来近20
                                                                                      余款天然植提产品。植物提取已成为化妆品中炙手可热的原料，广泛应用于
                         意大利
                        营销中心                            上海                            精华、面膜等产品，为消费者提供抗衰老、美白、屏障修复、抗氧化等功能。
                                                                                      展会现场，公司积雪草、阿魏酸等主推产品获得现场客户一致好评。


                                                                                          6月8日至10日，公司参加在上海国家会展中心举办的第二十四届中国国

                              墨西哥                   美国                                际食品添加剂和配料展览会（FIC）。本次展会上，公司围绕大健康主题，
                           营销分中心                  营销中心                                创新打造全球天然甜味剂明星工厂，为客户带来最新的植物提取创新产品和

                                                                                      配方解决方案，推出30多款植物原料及10余款应用产品，其中风味糖浆和罗
                                                                                                                                                   21
                                                                                      汉果清咖的应用方案获得客户高度称赞，展会成功达到预期效果。














                         创新管理



                    公司已系统地掌握一整套植物提取物的研发、生产技术工
                                                                                            研发人员：107人                   研发投入金额：3897.81万元
                艺，形成了具有自主知识产权的系列核心技术。公司坚持以市
                场需求为导向、以技术创新作为企业发展的动力源，培育了一
                支研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研发团队。已组建

                英国诺丁汉大学归国博士领衔的植物科学创新中心，致力于开                                              研发占营收比例：3.70%                     研发支出同比增长：62.12%
                展优质高产罗汉果、甜叶菊种苗的研发及培育，加强同国内知
                名高校和科研机构技术合作，与中科院天津生物工业研究所、

                上海药物研究所、广西植物研究所、湖南农业大学、华东理工                                                 专利成果
                大学、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学
                                                                                            2021年，公司获得2件国内发明专利授权，3件国际专利获得授权，累计获
                等众多高校和研究所建立了长期合作关系。近年，先后承担国                                             专利68项，在申专利56项。全年申报各类项目24个，成功获农业部、商务厅、
                家星火计划项目4项、国家重点火炬计划项目1项，以及其它相                                            工信厅等部门机构批复项目10个，有力突出公司在研发、产业带动等方面的行
                   知识产权与专利制度
                                                                                        业领军地位。
                关部门下达的科研课题20多项。
                 公司结合自身特点，遵循“可行、实效、系统、准确、简明“原则，制定
             《知识产权管理体系办法》、《专利管理办法》，规范公司知识产权与专利相关
             工作，促进企业技术创新和形成企业自主知识产权，推挤生产技术进步，激发员
             工发明创造积极性，提高公司市场竞争力和经济效益。公司高度重视知识产权与
             专利管理，相关内部办法的修订直接由公司最高负责人领导管理。
                  公司设立知识产权办公室，专职负责专利的申请、使用、奖励，知识产权的
             创造、管理、运用、保护，评审由技术专家及高级管理人员按照《知识产权管理
             评审控制程序》严格开展。公司鼓励并支持员工开展知识产权及专利申请，每年
             对全体员工按业务领域和岗位要求开展知识产权培训，制定《知识产权争议处理
             控制程序》，及时发现和监控知识产权被侵犯情况，适时运用行政和司法途径进
             行合法保护。

                                                                                                                                                   22


                                                                                                                                                   23





       利益相关方沟通



                         公司高度关注并积极主动维护利益相关方权益，严格做好公司内部各部门相关利益方维护工作的分配与监督，确保各相关利益方均沟通、服务、反馈通道顺畅，
               及时获取相关利益方需求，进一步提升服务与经营管理质量。



                                            员工                    股东                    客户                  供应商                     社会


                   沟通对象
                                           全体员工                股东、分析师                    客户               原料、辅料供应商               媒体及公益组织

                 沟通形式与                ? ?  员工沟通大会           ? ?  股东大会             ? ?  客户               ?  评分                 ?  平面媒体：报新闻
                                                                                     销售、质管、研发、 ?
                                        员工满意度调查
                                                                                                                                 稿
                                                                                                           现场检查
                                                              定期报告、临时公
                      渠道              ?  信息公告                 告                      生产部门               ?  问卷调查               ?  采访及专题报道
                                      ?  内部网站               ?  业绩说明会                                                          ?  参与公益活动
                                                            ?  路演及电话会议                                                        ?  定期探访益组织

                                      ?  员工福利待遇             ?  当年经营业绩             ?  产品质量及质量管           ?  产品质量、价格、           ?  公司人才招聘
                                      ?  未来晋升空间、个           ?  行业竞争优势                控能力                   到货时间、配套服           ?  公司重大事件
                                        人职业发展               ?  未来成长潜力             ?  到货时间及回款时              务                  ?  公司公益开展情况
                                      ?  人才留任               ?  持续获利能力                间                  ?  商业道德               ?  外部合作
                   关注内容               ?  员工培训与教育            ?  公司重大事项进展           ?  创新及研发              ?  法律法规遵守情况           ?  社会参与
                                      ?  员工身心健康             ?  公司经营战略             ?  商业保密               ?  供应持续稳定性
                                      ?  公司竞争优势员工           ?  行业发展情况             ?  法律法规遵守情况           ?  反贪污
                                                                                  ?  商业道德遵守             ?  反腐败





                                      ?  员工满意度调查            ?  1次年度股东大会           ?  客M意度{查            ?  1次/年综合评分            ?  官网
                 2021年沟通              ?  员工沟通大会             ?  4次临时股东大会                                 ?  供应商选择性不定            ?  公众号

                      活动              ? ?  生日会              ? ?  2次业绩说明会                                ?  期现场稽核               ?  组织农业物资及资
                                                                                                                                 金捐赠公益活动
                                                                                                           1次/供应商专项审
                                                               5次调研活动
                                        周年庆活动
                                      ?  节日活动                                                              核                   ?  参与“交通文明、
                                                                                                        ?  1次/供应商年度审             安全出行”社会公
                                                                                                           核                     益活动
                                                                                                                               ?  举办“618”公司
                                                                                                                                 周年庆活动


                                                                                                                                                        24




























                         PART 03                                      社会责任






                                                                      ? 员工组成及制度                         ? 员工多彩生活

                                                                      ? 薪酬福利                            ? 公益捐赠

                                                                      ? 职业发展与培训                         ? 乡村振兴

                                                                      ? 职业健康与安全


                                                                                                                                                        25

                                                                       员工权益保障：


                                                                           公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国就
                                                                       业促进法》、《女职工劳动保护特别规定》、《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国
                                                                       工会法》、美国《统一服务就业和再就业权利法案（Uniformed Services Employment and
                                                                       Reemployment Rights Act, USERRA）》、《薪酬透明度非歧视规定（Pay Transparency
                                                                       Nondiscrimination Provision）》等多部劳动者保护法律和法规，制定公司《劳动用工政策》、《反
                                                                       歧视与反骚扰管理规定》、《女职工权益保护专项协议》，坚持以人为本，合规用工，切实保障职工取
                                                                       得劳动报酬、休息休假、获得劳动安全卫生保护、享受社会保险及接受职业技能培训等权利。
                                                                           建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了
                                                                       职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大
                                                                       会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建
                                                                       议等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                                                                       人才结构：


                                                                           2021年公司员工总人数907人，职能分类中，高层管理人才12人，在企业运营管理、财务管理、工
                                                公司员工总数                 商企业管理、法学、生物制药等专业领域均有建树，其中女性高管占比8.33%；技术人才115人（含研发
                                                                       人员），占职工总数的12.68%,专业集中分布在生物技术、化学工程与工艺、中药学、药学、制药工程、
                                                 907 人                 食品科学与工程、农业与种植等专业领域。公司坚持对高质量产品的追求，因此高度关注各专业人才职

                                                                       业生涯的进步和个人能力的发展。母公司员工总数580人，其中少数民族占比13%。




                                                                                                  高管人员        职能管理人员

                                                                                                                           财务人员


                                                                                                                                    销售人员
                                                                             高管人员
                                                                             职能管理人员
                                                                             财务人员                                                 技术人员
                                                                             销售人员
                                                                             技术人员
                                                                             产线人员

                                                                                   产线人员


                                                                                                                                                        26








                  严格薪酬支付制度                                                                  禁止雇佣童工和强迫劳工

                      公司惩罚拒不支付劳动报酬等违法犯罪行为，保障职工特别是基                                              公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共
                  层员工按时足额领到工资报酬；公司完善并落实国家关于职工工作时                                            和国劳动合同法》等多部劳动者保护法律和法规，制定《禁止
                  间、全国年节及广西3月3假期、带薪年休假等规定，实行特殊工时制                                           招聘童工政策及补救措施程序》在招聘环节及业务中禁止雇佣
                  度的审批管理，依法安排职工休息休假。因生产经营需要安排职工延                                            童工和强迫劳工。2021年，公司未出现任何雇佣童工、安排青
                  长工作的时间，公司依法足额支付加班加点工资。                                                    年工人从事危险工作、强迫雇佣或强制劳工的情况。

                  完善劳动安全保障                                                                  全面覆盖社会保险
                                                                                                                       员工社保覆盖率
                                                                                                公司认真贯彻实施社会
                      公司严格执行国家劳动安全卫生保护标准，加大安全生产投入，                                                                         100%
                                                                                            保险法，不断完善社会保险
                  强化安全生产和职业卫生教育培训，提供符合国家规定的劳动安全卫
                                                                                            关系转移接续办法。
                  生条件和劳动保护用品，对从事有职业危害作业的职工按照国家规定
                  进行上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，加强女职工等特殊
                  劳动保护，最大限度地减少生产安全事故和职业病危害。






                  职业发展


                  公司关注员工职业发展，建立合理的发展通道，提供全面的助推资源，并设立双向发展通道，充分满足员工发展的需求。


                            管理通道                        基层员工-基层管理者-中层管理者-高层管理者




                    专业技术发展通道                            基层员工-骨干-专家-权威





                          管培生通道                         做为重点人才培养，培养周期12-18个月，期间给予
                                                        各项培训、轮岗、拓展、跨部门活动、项目等资源，
                                                        帮助毕业生快速成长为骨干或管理者。


                                                                                                                                                        27





                薪酬福利

                        莱茵生物依据相关法律法规，参考市场薪资水平，

                建立由固定收入和浮动收入组成的薪资结构，制定有竞
                争性的薪酬激励政策，致力于为全体员工提供各项薪酬

                福利，建立健全了《薪酬管理制度》、《薪酬调整方
                案》、《莱茵生物年度绩效考核实施方案》以及交通补

                贴、住房补贴、餐饮补贴、差旅补贴等一系列配套的薪
                酬福利制度。

                    公司薪资水平以绩效和岗位价值贡献为导向，综合

                考量岗位价值、工作绩效和技能水平，保障员工个人价
                值体现最大化。公司每年根据市场薪资水平和绩效结果

                适当调整员工薪资福利收入水平，既体现了外部竞争力，
                又体现了内部的公平性。

                    公司定期梳理人才梯队建设与储备情况，及时整理
                并公示内部晋升公告，鼓励员工通过自身努力实现内部

                晋升。我们重视每位员工的才华，充分认可每位员工在
                                                                     节日
                                      住宿
                不同岗位为公司创造的价值，给予员工自由发挥的平台，
                                      补贴
                为员工创造公平合理的工作、晋升、转岗通道。                                福利
                    莱茵生物为员工提供完善的福利体系，除及本工资、                                                                    长期服务奖
                                                     生日
                     工作
                社会保险、各项补贴外，为员工提供的福利包括驻外津                                                     为表彰长期服务于莱茵生物的员工，公司依据《评优管理办法》，对与公
                                                     福利
                     餐补
                贴、长期服务津贴、绩效奖金、年终奖、特定节日、生                                                司劳动关系保持10年以上、15年以上、20年以上的员工，根据劳动关系年限给
                                                                                        予长期服务津贴奖励，并颁发长期服务奖项。该方案适用于本公司、本公司在
                                                                                        桂林、上海、北美、意大利设立的全资或控股子公司存在劳动关系的员工。
                日福利、健康体检、13天法假，按工龄累计带薪年假、                                               2021年累计为28位员工颁发长期服务奖。
                朝九晚五，周末双休，5天7小时工作制、社会保险、股
                权激励，早、中、晚、夜宵自助式用餐，现代化员工公
                寓。对于困难、伤残员工，本公司提供慰问金并不定期
                为其提供生活必需品，对其状况保持跟踪关注。


                                                                                                                                                        28






             员工培训                                                                                                      2021年培训场次


                   公司近年逐步完善培训体系，2021年新颁布《培训管理办法》，办法包含《培训总则》《新员工入职培训管                                                        65场
             理》、《岗位技能培训管理办法》《外派员工管理办法》《培训出勤管理办法》《内训师管办法》等多项培训制度与
             方案，多方面助力员工的职业发展与技能的提升。
                 2021年共开展培训65场次，培训人次达3218人，培训时长为6581小时，人均培训时长11小时，线上学习时长达                                               2021年培训时长
             1942小时。
                                                                                                                         6581小时

             内训师项目
                                                                                                                      2021年人均培训时长
                  2021年公司组建内训师团队，有效利用公司内部人才资源，选拔各职能岗位专业人员培育打造初级内训师、中级
             内训师、高级内训师，助力职员专业知识与技能的提升，打造全公司学习兴趣组织，使公司与员工共同发展。公司利                                                            11小时
             用内外部资源为讲师赋能成长，讲师同步可获得更多晋升和评优的机会。













                       培训平台                           培训形式



                      为方便员工利用碎片时                      轮岗学习、面
                 间开展学习，公司为员工搭                     授学习、集中线下
                 建免费在线学习平台，平台                     直播、在线学习、
                 包含2900多个课程，课程内                   外出研学、拓展、
                 容涉及综合管理、职业发展、                    知识竞赛、现场学
                 研发、销售、市场运营、人                     习、小组研讨等
                 力资源、生产管理等领域。


                                                                                                                                                        29








              招聘


                  公司作为天然甜味剂研发创新的赋能平台，“敢想敢为，创造价值”是莱茵生物一直秉承的人才观，也是每一位莱
              茵生物员工的优秀品质。公司秉承合法合规、客观公正的招聘理念，创造和谐、健康的工作环境，使所有员工有机会与
              公司共同成长。


                  在招聘过程中，公司严格遵守《中国人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国就
              业促进法》、《女职工劳动保护特别规定》、《中华人民共和国未成年人保护法》、美国《统一服务就业和再就业权利
              法案（Uniformed Services Employment and Reemployment Rights Act, USERRA）》、《薪酬透明度非歧视规定（Pay
              Transparency Nondiscrimination Provision）》等运营所在地的法律法规，以及中国人力资源社会保障部、美国平等

              就业机会委员会等监管机构要求，以《莱茵生物员工招聘管理办法》、《莱茵生物员工手册》作为指导性文件，确保公
                                                                                                                      获2021年桂林市临桂区三部门联合颁发
              司招聘和用工过程的合规性、公平性。
                                                                                                                               就业帮扶车间荣誉





                                                 “走进莱茵”活动                                                 多渠道人才招聘


                                           邀请候选人、应届生实地参观公司总部及周                      公司通过内、外部（包括内部推荐、网络招聘、社会招聘、校园招聘）结合的招
               参与招聘活动                                                               聘渠道，汇聚来自全国各地的卓越人才，共同推动打造“绿色科技，健康未来”
                                           围生活配套设施，了解公司运营及员工工作
                超 50 场                     情况。                                      的美好未来。








             成功推荐候选人

              超 600 名


                                                                                                                                                        30








                  职业健康与安全


                      公司将健康与安全视为业务管理的重中之重，严格遵守《中华人
                  民共和国安全生产法》等法律法规和 OHSAS18001安全及卫生管理体系
                  要求，不断完善企业职业健康与安全管理相关规章制度，做好日常监
                  督与检查，营造安全健康的文化氛围，提升员工安全与健康意识，促
                  使员工健康生活，快乐工作。
                      公司为全体员工提供常规体检，对接触职业危害因素的岗位员工
                  进行岗前职业健康体检、年度职业健康体检，2021年共组织225人次职
                  业健康体检，体检结果无职业病病例。
                      针对不同的工作岗位，公司为每位员工配备合格的个人劳动防护
                  用品及保护设施，不定期开展隐患排查工作，消除安全隐患；严格执
                                                                                      注重员工日常安全生产和劳动保护，定期开展安
                  行新员工入职三级安全教育培训制度。                                                                                                安全培训覆盖率
                                                                                  全教育与培训，2021年，公司举办多次消防、应急响
                                                                                                                                      100%
                                                                                  应、电气安全、环境保护、职业健康等方面的培训，
                                                                                  累计参与员工超1000名，培训范围覆盖所有员工。






                                                                                  工伤占比率有效降低
                                                                                                                                 2.34%
                                                                                      针对不同岗位每年定期为员工配
                                                                                                                           1.78%
                                                                                  备必要的劳动防护用品及保护设施，
                  切实保障员工工作环境                                                      定期地对公司生产安全进行全面排查，

                                                                                  有效提高员工的安全生产意识和自我                                      0.87%  0.35%
                  ?  餐饮：疫情期采用分餐、分时间段错峰用餐；                                                                                                          0.50%
                                                                                  保护能力。近年，工伤率已得到有效
                  ?  保洁：公共区域地板每日多次清洁，早中晚三次消毒，针对电梯、
                                                                                  降低，2021年，公司累计发生安全事
                           厕所等使用频繁的区域每2小时消毒一次。                                                                         2017年 2018年 2019年 2020年 2021年
                                                                                  故2起，工伤率为0.5%。


                                                                                                                                                        31







              员工多彩生活


                  公司关爱员工健康，提倡工作与生活平衡，按照国家法规要求成立工会，
              制定工会管理制度，维护员工日常合法权益，通过举办一系列体育运动及团
              队建设活动，丰富员工业余生活，促进工作氛围的良性发展，营造和谐的工
                                                                                             中秋低糖月饼福利
              作氛围。


                   快乐工作，幸福生活是公司企业文化核心价值观的重要组织部分。历
              年来，我们举办丰富多彩的体育竞技活动和文体活动，包括年会迎新、莱茵
              生物二十一届临桂环城水系徒步活动、莱茵生物二十届趣味运动会活动、管
              培生素质拓展活动等，其中，最盛大的要数每年传统活动-莱茵生物周年庆
              活动。
                                                                                周年庆徒步活动











                                                 管培生素质拓展活动




                                                                                 迎新活动
                                                  9月初，公司在苏桥罗汉果基
                                               地为管培生组织户外拓展活动，
                                               活动以趣味游戏为媒介，鼓励管
                                               培生们共同协作完成各种项目来
                                               促进相互间的了解与交流，加强
                                               团队沟通，提高团队协作及凝聚
                                               力。


                                                                                                                                                        32









                积极投身地区公益活动，持续助力乡村振兴


                    2021年公司始终坚持为社会承担责任，以实践回馈社会，主要围绕基础教育、群众安全等方                                                       教师节礼物特别
                面开展公益活动，通过种苗无偿发放、供应商补贴、农业物资捐赠、免费技术培训等方式助力乡
                                                                                                                   为配合桂林市全国文明城市复查迎检工作，
                村发展、经济振兴。
                                                                                                           莱茵生物积极响应全市正在推行的“交通文明、
                                                                                                           安全出行”电单车安全教育与整治活动，构筑
                       优秀学子奖励                            情系“六一”  与 爱“童”行                                   交通安全出行的氛围。在9月10日教师节这特别
                                                                                                           的日子里，莱茵生物副总经理白昱先生作为公
                                                                                                           司代表，先后在临桂第三小学、临桂中学开展
                  8月30日， 公司举行“临桂区2021年                     5月13日，公司向桂林訾洲岛特殊儿童捐
                                                                                                           “助力交通文明进校园”安全头盔捐赠活动.。
              爱心企业传承好家风暨优秀学子奖励大                        赠爱心基金，为每位小朋友送上爱心礼物，
              会”，向临桂区的优秀学子们给予学习奖                       陪伴渡过欢乐六一 ，为临桂特殊儿童带来社
                                                                                                                   莱茵生物送出200顶安全头盔作为教师节礼
              励，勉励学子树立远大理想，勤奋刻苦学                       会关爱。
                                                                                                           物，愿每一名教师头顶一盔、平安相随！同时
              习，努力成长为一名对社会和国家有贡献
                                                                                                           也为助力安全文明之风吹遍校园，让安全之钟
              的人。
                                                                                                           常响，为平安桂林贡献一份莱茵力量！


                                                                                                                                                        33





                                                                                  筑建安全  守护幸福
                                                                                      为响应全市正在推行的“交通文明、安全出行”电单车安全教育与整

                                                                                  治活动，助力共建安全畅通、文明和谐的道路交通环境，9月15日，莱茵
                                                                                  生物积极参加由临桂区委书记石玉琳牵头推动的桂林市临桂区委办“文明
                                                                                  安全出行我劝导”志愿服务活动。活动中，莱茵生物副总经理白昱先生亲
                                                                                  自为人民群众发放安全头盔，并宣讲了安全骑行、文明出行、正确佩戴头
                                                                                  盔的注意事项及相关交通安全知识，倡导大家自觉遵守法律法规。同时号
                                                                                  召群众签署《电单车驾乘人员佩戴安全头盔承诺书》，真正将佩戴安全头
                                                                                  盔和预防交通事故落实到实际行动。


                                                                                                                                                        34






                               持续助力乡村振兴



                 免费种苗发放                                                                           扶贫物资捐赠
                     4月6日，公司向桂林部分罗汉果种植地区免费发放罗汉果种苗52970株，帮扶种植户
                 89户，覆盖罗汉果种植地近530亩，预计罗汉果总产值达530万元。                                                    为帮扶偏远贫困山区发展，加大钩藤产业及罗汉果产
                     3月20日，公司以低于市场的优惠价格向合作社提供优质种苗160万株，覆盖罗汉果                                      业的帮扶力度，2021年公司先后委派专员赴各产业重要种
                 种植地近15360亩，累计惠及种植户超3000户。该种苗为公司罗汉果研究中心历经数年研                                      植基地免费派发农业物资。帮扶活动加强了企业与种植户
                 发培育，具备高抗病毒性等特点，将有效提升罗汉果种植户农产品每亩产量。同时公司                                           相互了解，提振了种植户信心，便于企业及时了解原料的
                 同步为各合作农户配备专业人员，从种苗种植到果实购销提供全流程技术指导。                                              品质情况，有利于后期原料收购的管理策略。
                                                                                                  ?  6月22日，公司帮扶龙胜各族自治县乐江镇西腰村钩藤
                                                                                                     产业，捐赠有机肥20吨，总值16600元。
                                                                                                  ?  7月20日，公司帮扶龙胜各族自治县乐江镇西腰村、宝
                                                                                                     赠村罗汉果产业，获得农户热烈欢迎。各罗汉果种植
                                                                                                     户兴高采烈地来到肥料发放点，对照名单先签字后领
                                                                                                     取肥料，发放活动井然有序，现场洋溢着幸福的欢声
                                                                                                     笑语。肥料发放结束后，莱茵生物代表到罗汉果基地
                                                                                                     查看罗汉果的生长情况，详询罗汉果种植户在管护方
                                  产业扶持                                                               面的问题。本次捐赠有机肥共计49.28吨，总值41796
                                      2021年，公司向桂林市龙胜县给予600元每亩的农业物资补贴，                                元。
                                  补贴范围5000亩，惠及当地农户1921户，总金额300万元；补贴金
                                  额将按计划陆续发放。




                                 2021年给予农业合
                                   作社免费培训

                                      超40家































                         PART 04                                      公司环境






                                                                      ? 政策与管理                          ? 空气污染管理

                                                                      ? 能源管理                           ? 废弃物管理

                                                                      ? 水资源管理






















                                                                                                                                                   35










                          环境保护政策与管理







                    公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大
                气污染防治法》、《中华人民共和国固体唯物污染环境防治法》、《中华人

                民共和国环境影响评价法》等有关环境保护法规，秉持生产建设与环境建设
                同步发展的理念,兼顾企业长期可持续发展,积极履行环境保护的职责。
                    公司 成立健康安全环境管理委员会 ， 建 立 环 境 保 护 制 度 ， 推 行
                ISO14001环境管理体系，每年进行体系认证工作，持续改进，确保依法依规，
                荣获“国家级绿色工厂”荣誉称号。






                                                                                     保护生物多样性

                                                                                         公司致力于保护生物多样性，经营业务中未使用任何动物作为原辅料，所采
                                                                                     用的植物原料均为人工种植作物。废水废气排放对动植物及生物多样性未产生任
                                                                                     何破坏。



                                                                                     环境保护一票否决制度


                                                                                          公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保要
                                                                                     求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。









                                                                                                                                                   36









                   研发赋能建设项目改进综合环保能力

                       莱茵生物多个项目的建设都严格按照绿色环保，可持续发展战略而进行。《罗
                   汉果制甜味剂关键工艺突破项目》是莱茵生物提升绿色制造水平的重点项目，同是也
                                                                                                       公司逐年加大环保资金投入
                   是国家工业和信息化部下达的绿色制造系统集成项目，项目通过生产工序的节能改造、
                   污水处理设备系统升级、废弃物料重复利用等一系列措施实现大幅度节能、节水、减
                   排，同是投料量可提升约1倍，生产工艺达到国内领先水平及国际先进水平。项目已                                                        2021年环保支出
                   获批5项国家发明专利，并制定1项团体标准及2项企业标准，是真正满足厂房集约化、                                                     1278.69 万元
                   原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化要求的绿色工厂。






                             能源管理




                       公司积极推动全体员工从生产、管理、生活全方面开展能源管理与节约，倡导全
                   体员工节约每一度电、 每一张纸、每一滴水，人走灯灭；鼓励专业技术员工建言献
                   策，改善生产工艺流程，优化能源耗用。




                     节能降耗专业项目

                        2021年8月，公司甜叶菊提取生产线产能提升及节能降耗项目，在不改变现有
                   厂房结构情况下，添加自动化程序更高、效率更高、能耗更低的设备，进一步优化
                   生产工艺流程，减少中间输送环节，让公司提取水平同传统提取工艺有提取速度更
                   快、成本更低的、收率更高的优势。
                        同时，运用新蒸发器，可实现自身产生的二次蒸汽能量的重新利用，减少外
                   界能源需求，回收潜热，提高热效率，预计结晶和低温浓缩能工艺换件可有效降低
                   能耗30%以上。




                                                                                                                                                   37










                           水资源管理




                    优秀污水处理能力



                   对植物提取行业来说，生产废水的处理是一个重要且高成本环节，公司
               基于长期可持续发展考虑，自行投资建设污水处理厂，实现日处理污水8,000

               吨，处理后水质达到国家一级标准，可直接排放至自然水体。2021年，污水

               处理厂除满足公司自身生产污水处理需求之外，拥有污水处理能力空闲，公

               司积极与本地开发区管委会协商，拟利用这一部分处理能力对外承接周边地
               区生产生活污水的处理工作，减轻市政污水处理压力，为改善周边地区水质

               提供有力支助。

                   公司质管部每月对洁净区、以及纯化水、二级纯化水、生活饮用水、井
               水进行质量检测及检测报告管理。





                                                                                         污水处理附加效益
                                 2021年污水处理量

                                  1008612 m       3                    公司注重净化工程的改造，生产过程中产生 废水主要为清洗设备用水，
                                                                目前已实现100%循环利用，不外排，不产生二次污染。污水处理过程中

                             2021年沼气回收经济效益                      还可以产生一定数量的沼气，可全部回收作为天然气锅炉的燃料，2021

                                 163.98 万元                      年沼气回收产生经济效益163.98万元。





                                                                                                                                                   38










                          废弃物管理




                       公司建立并严格执行废弃物管理制度，从供应商资质审核、废弃物源头管控、分类搜集、贮存及处置全链条严格管理。筛选有资质优质废弃物处理商进行签约；合
              作期间，采购、生产、综合、健康环境安全委员会等相关部门现场稽核；对于危险废弃物交由有资质的危废处置单位处置。



              危险废物管理




                 分类                     收集                     贮存                     处置





               废弃物循环利用


                      植物提取行业的另一大环保难题为生产废渣的处理。传统植提加工后废渣处理方
             式为露天堆放自然沤肥，环境污染严重而且附加值低。为此，公司与广西师范大学合
             作，开发出了对公司生产废渣、废液及污水处理厂污泥的综合利用技术，转变制成罗
             汉果专用种植土、生物菌剂及生态复合肥，再用于罗汉果原料的种植，既实现了对原
             材料的“吃干榨净”、完全利用，又创造了一个“绿色循环经济”的典范模式，真正
             践行公司“绿色科技，健康未来”的发展理念。
                     在上述基础上，公司进一步加强资源综合利用和循环经济建设。基于公司生产工艺
             中的提取媒介主要为水和酒精，因此生产产生的废渣主要为果渣和灰渣（主要成分为
             植物纤维），无异味无污染，公司将其送至农户作为肥料，或出售给蚊香厂作原料使
             用，有效推动实施废弃物的循环利用。









                                                                                                                                                   39










                          空气污染物管理


                                                                                                      定期空气污染物检测

                       公司严格按照国家及本地区相关环保部门要求开展空气污染防治工作，依照 ISO14064 国                              公司每年定期进行相关空气污染物检测，及时核查问题并采取整
              际标准推行温室气体核查机制， 制定《废气排放管理规程》，由健康安全环境委员会联合生
                                                                                                 改措施，通过不断优化改进工艺流程减少生产对空气的影响。
              产部、综合部、工程部围绕基建过程作业废气排放管理、处理、检测、监督、维护及保养开
                                                                                                 2021年全年相关空气质量检测均合格。
              展相关工作，严格控制公司废气排放，降低废气对环境影响。
                                                                                                 ?   月度检测
                                                                                                 ?   半年检测
                                                                                                 ?   年度监
               成功实现0烟尘排放、0二氧化硫排放



                        2018年3月，为进一步降低生产对空气质量的影响，公司桂林总部工厂在了解本地区
               可进行天然气管道铺设后，立即着手开展实施“煤改气”项目，进一步提升桂林第四代植
               提工厂生产的绿色环保度。采用天然气锅炉之后，公司蒸汽直接成本上升了约30%，成功
               实现节能减排SO2约21.56吨/年，烟尘约953.79吨/年，同时减少了部分人工水电设备等投
               入，并且无需处理生物质材料燃烧之后的大量废渣。






              鼓励员工建言献策，共谋绿色环保


                      公司开展精益生产，鼓 励员工不断提出生产工艺改善提案，为节约物料、能源、成本控
              制、工艺优化、生 产安全等方面做出了贡献。
              ?  污水设备处理过程中产生一定数量的沼气，公司将其全部回收，作为天然气锅炉的燃料,
                 进一步降低空气污染。






                                                                                                                                                   40










                           2021年环保问题及整改情况情况






                   ? 公司及其全资子公司、控股子公司均不属于重

                        点排污单位



                    ? 2021公司及其子公司环保问题





                           （1）事件概况： 2021 年 4 月 22 日 ，公司控股子公司华高生物因产品原液储罐发生泄漏及车
                    间冷却水水管发生爆管，致使部分原液及生产残留物流入当地雨水沟，违反了《四川省环境保护
                    条例》第十九条第二款“企业事业单位和其他生产经营者应当落实环境影响评价文件提出的污染
                    防治、生态保护等措施”的规定，受到当地环境保护部门要求整改，并处以罚款 19.34万元。


                          （2）整改情况：公司控股子公司华高生物在上述事件发生后，立即组织人员分析查明了原因，
                    对全厂区各点位进行了彻查，并及时采取了应急控制措施和整改措施，对漏点进行了全面封堵处
                    理，并在冷却水总排口安装阀门，该等整改措施已于 2021 年 4 月 25 日全部完成。


                         （3）对上市公司的影响：本次行政处罚未对公司及控股子公司华高生物的生产经营活动造成
                    重大影响。公司为进一步提高环境保护责任要求，要求子公司华高生物加强改造冷却水排放设备
                    及工艺，以期达到冷却水循环利用甚至零排放的目标，避免再次出现类似环保问题。












                                                                                                                                                   41
                                                                                                                                                   40









         未来展望





              展望 2022 年，全球各行各业都在努力加快复苏的步伐，中国经济也将继续迎来
      稳健的发展与增长。新的一年，莱茵生物将秉承“绿色科技，健康未来”的经营理念，
      坚定不移地推进实施“大单品”战略，持续加码核心业务，将“环境保护、社会关怀、
      公司治理”充分贯彻于日常经营业务中，有效强化公司核心竞争力的同时，提升公司综
      合实力，以谋求实现企业的快速、健康发展。


          2022年公司社会责任目标与计划：
      ?  “绿色科技，健康未来”，莱茵生物坚持将环境保护与生产经营放在同一高度。公
         司将继续严格开展环保监督与实施，持续加强环保方式的创新与资金投入，提高能
         源利用效率、减少污染气体排放、加强水资源管理、严格做好危废物处置，充分运
         用公司污水处理设备可用能力协助当地政府做好污水处理，助力打造环境友好桂林
         印象。


      ?  可持续稳健经营是公司治理的长期目标，莱茵生物将继续严守合规、诚信经营，严
         厉杜绝贪污腐败，做好知识产权与专利的尊重与保护，树立莱茵生物良好的企业品
         牌形象。


      ?  “关心员工、关怀社会”是莱茵生物长期关注的主题。莱茵生物为员工提供完善的
         晋升通道、良好的工作环境、有效的学习培训，帮助员工提升工作实力的同时，给
         予员工自我价值的实现平台。社会方面，公司在谋求自身快速发展的同时，始终不
         忘带动植提上游农户的共同发展，未来将通过补贴、捐赠、培训等多种方式继续为
         农户提供有力扶持；公司也将持续关注教育、安全等社会热点问题，履行社会责任。



            2022年，莱茵生物将继续秉持初心，牢记使命，认真做好公司经营与治理，切实保
      障各相关方利益；充分发挥植物提取行业领军企业示范作用，助力推动行业蓬勃发展。


                                                                                                                                                   42


