

























                                      天邦食品股份有限公司



                                      2020 年度社会责任报告








































                                                 二二一年四月














                                                     目   录


                   第一部分封面（卷首语） ......................................... 1

                   第二部分：综述 ................................................ 2
                   第三部分公司介绍 .............................................. 3

                     一、       公司简介 ................................................... 3

                     二、       公司荣誉 ................................................... 0
                   第四部分社会责任 .............................................. 3

                     一、       保障食品安全与品质增底气 ..................................... 3

                     二、       技术创新夯实竞争力 .......................................... 5

                     三、       精准扶贫互促共进 ............................................ 5
                     四、       积极抗疫稳生产 .............................................. 7

                     五、       绿色环保贯穿发展始终 ........................................ 8

                     六、       热心公益守护初心 ............................................ 9
                     七、       关爱员工凝聚向心力 ......................................... 11

                     八、       优化平台助力员工发展 ....................................... 13

                     九、       厚植合规文化力促行稳致远 .................................... 15

                     十、       依法纳税促就业强化责任...................................... 18
                     十一、  聚焦价值管理保护股东权益 .................................... 18

                   第四部分 企业文化及愿景 ....................................... 21














                   第一部分封面（卷首语）





                         2020 年，百年不遇的疫情、行情，对天邦来说，既是一次大战，


                   也是一次大考。我们在大战中自上而下历经磨难，克服了难以想象的


                   困难，化解团队波动；在大考中把握了市场机遇，解决瓶颈问题，走


                   出低迷、凤凰涅，取得了历史上最好的业绩，以合格答卷展现天邦


                   人的决心与姿态。

                         一切成绩的获得，离不开一路支持我们的政府、股东、合作伙伴，


                   也离不开每一位踏实勤勉的天邦人。


                         我们想让这份“战绩”延续，想让这份“精神”传承，我们坚守


                   做美味食品的初心，我们也始终守护。


                         2020 年，我们继续舌尖上的旅行，开启更进一步的美味探索；


                   我们启动数字化转型，推动组织变革，去成就全新的自己；我们优化


                   平台，赋能激励的同时，传递组织温暖；我们升级企业精神，以内生


                   力量驱动前行的巨轮；我们依然注重与世界、与社会、与行业、与所


                   有人的联结，拥抱时代的不确定性，奋力向上生长。


                         “天道酬勤、敬业兴邦”。未来，天邦将一如既往把使命担在肩


                   膀上，将愿景落在行动上，以二次创业精神为内涵，建设能打胜仗、

                   敢打胜仗、有梦想、有担当、重情义的团队，做有责任担当、值得各


                   方始终信赖的企业！












                                                            1








                   第二部分：综述





                         公司在与利益相关方共同创造价值的过程中，面临了机遇、挑战，


                   也为可持续发展做出了不懈努力。


                         公司将企业可持续发展的理念融入发展战略，付诸行动，积极主


                   动开展各类社会责任活动，与政府、行业协会、科研机构等进行沟通


                   对话，掌握最新的社会责任信息，提升社会责任管理和实践水平，为

                   企业可持续发展提供方向，探索更多可能性，推动与社会、自然的和


                   谐共生。


                         本报告从社会责任管理与执行、业务与社会问题的结合、责任理


                   念融入经营、伙伴成长共赢四个角度进行阐述，结合公司可持续发展


                   目标及业务战略计划，在自身发展的同时力求为社会和谐发展贡献自


                   己的力量。

































                                                            2








                   第三部分公司介绍





                   一、  公司简介



                         天邦食品股份有限公司成立于 1996 年，于 2007 年在深圳证券


                   交易所挂牌上市（股票代码：002124）。经过 25 年的发展，水产饲


                   料、种猪育种、生猪养殖、生鲜食品、阜阳一体化、供应链多个相关


                   一体化业务板块，是中国产业链最齐全的农牧食品企业之一。


                   水产饲料领域。公司除为生猪养殖体系生产或管理饲料代工外，在


                   高端特种水产养殖领域供应的饲料处于领先地位，提供沉性、浮性和


                   缓沉性全熟化饲料，并在行业内率先取得特种水产饲料绿色认证。饲


                   料是我们产业的压舱石，未来致力打造成为世界一流饲料供应链服务


                   商和最具成长性动物营养综合服务商公司，做大规模，做优产品，做

                   精运营。



                   在种猪育种领域。公司与CG美国、法国团队合作，在育种领域开展

                   创新并加以应用，是国内外少数应用多技术育种的公司。目前公司拥


                   有大数据育种、全基因组选择、抗病及肉质选育、CT测定、基因组编


                   辑，多组学（基因组、代谢组、微生物组学等）应用等技术、自主开


                   发了CT扫描活体成分测定的软件。公司建立了专门的育种体系，力争


                   满足2亿头商品猪生产所需要种猪和精液，成为中国最大最优质的种


                   猪和猪精服务商。


                   在生猪养殖领域。采用多样化的养殖模式，一是自建美式猪场，采


                   用全自动环控、料线水线、漏缝地板，高效率养殖，；二是两点式喂


                   养，母猪与肥猪分点饲养，最大限度防止猪场疾病的发生与重复发生；

                                                            3








                   三是严控生物安全，把生物安全不仅仅当做一种要求，而是作为一种


                   企业文化，保证猪群健康；四是推行饲料、育种、育肥、屠宰、加工


                   为一体的全产业链；五是推进远程监控和智能化信息系统，生猪养殖、


                   屠宰全程可控、可追溯。养猪是我们事业平台的底座，通过在全区域


                   统筹、全产业布局、全生态和谐发展，致力成为养猪行业成本领先者。


                   在生鲜食品方面，依托齐全可控的产业链体系，鱼子酱、大闸蟹、


                   水晶虾仁、大黄鱼等产品口感细腻，风味精致。同时，生猪养殖板块


                   为公司食品业务发展提供了全程可控可溯源的安全、美味的猪肉分割

                   和加工原料。通过科学的选育和饲养，公司所产猪肉的肌内脂含量可


                   高达 3%，富含不饱和脂肪酸，有机硒含量比普通猪肉高出 50%以上，


                   同时口感纯正，肉香汤鲜，瘦而不柴，肥而不腻，具有无抗、美味、


                   保健等特点，“清水一煮就飘香”。


                   天邦研究院。天邦研究院于 2018 年被认定为浙江省重点农业企业


                   研究院。根据公司发展需要，天邦人深刻理解科技创新在企业发展过


                   程的源头牵引力，天邦人领会洞察前沿技术快速重构产业竞争格局的


                   巨大推动力，需要快速学习新科技新技术新增加产业链价值创造的抓


                   手，因此，从科技研发层面成立天邦创新（未来/2035）中心，致力

                   打造行业最先进最领先的技术平台和技术团队，洞察前沿技术，开展


                   产业共性关键技术研发与创新、科技成果转化运用、支撑产业发展战


                   略，立志成为世界最前沿及技术驱动性的现代农牧食品企业研发机


                   构；从应用层面，成立各产业研究院，各产业研究院围绕产品竞争力，


                   以目标、问题、结构为导向，解决主流用户的真实需求；以最小资源


                   实现最高效率，获得最优成果；坚持以经济、环境、行业价值目标，


                                                            4








                   以增强产业技术创新能力和市场竞争力为目标，整合与产业相关的科


                   技创新资源，围绕产业链进行技术创新，追求成本最优、产品最好、


                   服务最好的研究等科技创新活动的研发服务平台。


                         以食为天，应和立邦。天邦食品股份以“成就客户、艰苦奋斗、


                   开放进取、团队合作、自我批判、至诚守信”为核心价值观，以动物


                   源食品为根本，正在建立并不断壮大的健康食品产业体系。




































































                                                            5










                   二、  公司荣誉



                   天邦食品股份有限公司：

                       国家科学技术进步奖二等奖（2019 年 12 月）


                       中国水产学会范蠡科学技术奖二等奖（2019 年 6 月）


                       浙江省省级骨干农业龙头企业资格


                   汉世伟食品集团有限公司：


                       安徽省院士工作站


                       马鞍山信息化与工业化融合示范单位


                       上海交通大学国家健康产业研究院蛋白源食品与健康研究所

                       南京农业大学动物医学院教学实习基地（2018 年）


                       江苏农牧科技职业学院科研实训就业基地（2018 年）


                   江苏汉世伟食品有限公司：


                       淮安市级龙头企业（淮安汉世伟，2019 年 5 月）


                       盐城市 2018-2019 年度农业产业化市级龙头企业（2018 年 7 月 26


                       日）


                       2018 中国美丽猪场（黄花塘农业产业园）

                       2018 支持革命老区脱贫攻坚先进单位


                   广西汉世伟食品有限公司：


                         2019 年广西畜牧兽医协会养猪分会《明星企业》


                         广西畜牧兽医学会养猪分会-副理事长单位


                         中国改革开放 40 年广西养猪-明星企业


                   泰安汉世伟食品有限公司：


                       2018 年 12 月 服务接山建设优秀企业


                       2018 年 10 月 东平县农业产业示范基地







                       2018 年 10 月 泰安市农业产业化重点龙头企业


                       2018 年 10 月 东平县农业龙头企业


                       2019 年 12 月泰安市现代农业产业园


                       2020 年 6 月 省级产业示范联合体


                       2020 年 2 月 山东省民生保供重点企业


                       2021 年 3 月 东平县脱贫攻坚先进集体


                   湖北汉世伟

                       2020 年 10 月 16 日正式成为湖北养猪协会副会长单位


                   河北汉世伟食品有限公司：


                       河北省生猪标准化示范场


                       衡水市现代化农业园区示范单位


                   新余艾格菲畜牧有限公司


                       江西省农业产业化省级龙头企业


                   成都天邦生物制品有限公司


                       2019 年成都市知识产权试点企业

                       2018 年四川企业发明专利拥有量 100 强


                       2018 年四川企业技术创新发展最具潜力 20 强


                       2018 年四川企业技术创新发展能力 100 强


                       2018 年四川企业技术创新发展能力研究与试验发展经费投入百强


                   天邦食品股份有限公司饲料事业部品牌荣誉


                         中国养虾高手最信赖虾料品牌

                         2018 中国大黄鱼饲料领军企业


                         鲲鹏论坛“2020 年度中国水产 20 强”




                                                            1







                         中华好蟹风云榜“年度饲料领军企业”


                   南宁艾格菲饲料有限公司


                         高新技术企业证书


                   安徽天邦生物技术有限公司


                         高新技术企业证书


                   安徽天邦饲料科技有限公司


                         国家知识产权优势企业

                         安徽省饲料行业标准化管理先进企业


                   淮安拾分味道食品有限公司


                         淮安市重点农业龙头企业




















































                                                            2








                   第四部分社会责任





                   一、  保障食品安全与品质增底气



                         “食品”是公司发展的最终走向，保障食品安全就是保障公司发


                   展的生命线。从养殖到餐桌，公司严控食品安全，严把产品质量关，


                   不遗余力升级生产和管理的硬件和软件，进行细节精准把控。


                         在动物饲料方面，公司有着严苛的质量工艺标准，力保天邦全熟


                   化饲料的品质和行业口碑。一是对饲料原料的卫生指标和营养标准进


                   行严格具体地控制。公司下属的“上海邦尼国际贸易有限公司”专事


                   原料采购，保证原料优质新鲜；配备专业的检测人员和配套设备对饲


                   料原料进行质量控制，确保原料的安全性、新鲜程度、营养物质含量


                   及卫生等指标。二是优化饲料配方。公司有特种水产饲料领域 20 余


                   年的研发积累，并运用实战基础不断优化饲料配方。所生产的饲料饵


                   料系数低，营养均衡能明显提高鱼类抗病能力；低淀粉用量，减少肝

                   胰腺消化负担;使用发酵原料，降解抗营养因子，提高消化吸收利用


                   率，健肝护肝，提高抵抗力;全熟化+低淀粉+发酵原料，是真正的保


                   肝护肝鱼料。三是运用领先工艺。公司采用世界领先的二次超微粉碎


                   技术以及进口双螺杆挤压膨化生产工艺技术，产品熟化度高达


                   95~100%，普通单螺杆熟化度只有 70%左右，完全熟化使产品稳定性


                   大大提高，粉末少、水中稳定性好、减少对水体的污染，能更好的促


                   进鱼、虾、蟹消化吸收，提高利用率。


                         在养殖环节中，公司积极探索有天邦特色的动物疫病防治模式,


                   着力破解制约动物疫病防治的关键性问题，健全完善防控体系，建立

                                                            3








                   长效机制，强化能力保障，努力实现疫病从有效控制到净化消灭。为


                   了强化健康管理，确保养猪生产平稳扩张，2020 年，汉世伟集团进


                   行了人力资源优化调整。目前，汉世伟集团总裁、副总裁、省区总经


                   理、母猪场场长、家庭农场服务部主任、相关职能部门等关键岗位人


                   员均为兽医背景出身或经过严格的兽医培训。为了加强养殖场生物安


                   全防控，每个养殖单位均配备一名兽医和一名场外生物安全员，努力


                   将疫情杜绝于场外。


                         在食品加工环节中，随着食品深加工业务的快速发展及生鲜业务

                   规模的进一步扩大，食品事业部（拾分味道）以 “双 100%”（食品


                   安全 100%及不合格产品 100%不出厂）作为食品安全工作的目标，积


                   极相应国家关于建立“预防为主、风险管理、全程控制、社会共治”


                   科学、严格的监督管理制度的食品安全工作方针。2020 年，拾分味


                   道更新建立了一整套肉制品加工的精细化管理，包括上游供应链、生


                   产过程、卫生、人员、追溯、品检、售后、物流等一系列管理流程；


                   建立了从国家法律、法规、计量设备特种设备校准、仪器检定及管理、


                   工艺设计及与产品特性的匹配、上游源头管理、原辅料接收情况、过


                   程控制监控与执行、成品监控、放行、仓储、第三方型检监控全体系

                   覆盖标准，建成了公司质量安全管理体系。最终，拾分味道盱眙工厂


                   通过了 ISO22000、HACCP 等质量管理体系，利辛工厂通过了 ISO9001


                   质量管理体系、ISO22000 食品安全管理体系、HACCP 危害分析关键控


                   制点认证。与青麦、明康汇、盒马、叮咚、每日优先等客户达成合作。










                                                            4








                   二、  技术创新夯实竞争力




                         2020 年度，公司下属研究院各研究所共计划项目 54 项（含延续


                   项目），完成年度研发任务 45 项，完成率 83%。2020 年，股份公司及


                   各分子公司共申报受理 54 件，其中发明专利 43 件，实用新型专利

                   11 件；授权专利 33 件，其中发明专利３件，实用新型专利 30 件。


                         天邦股份成立至今，拥有有效专利 183 件，其中发明专利 38 件，


                   实用新型专利 145 件；受理 63 件，其中发明专利 52 件，实用新型专


                   利 11 件。


                         在食品加工领域，公司与南京农业大学合作，对深加工研发进行


                   技术支持，与 SAP、埃森哲等全球化公司合作，保障食品美味、安全


                   可溯源。公司根据市场需求研发出了满足大众消费品味的一系列产


                   品，如休闲品：猪蹄，猪肉脯；预制品：留香小酥肉，梅干菜扣肉，


                   黄豆猪蹄，并运用新的工艺流程进行生产，采用新的原料搭配，开发

                   深加工新产品“留香小酥肉”，并根据市场反应做重点持续研究，对


                   生产工艺不断进行改良。


                       在饲料领域，配合饲料深度发酵成品肝肠健，对蟹三超系列产品


                   （蟹三超、苗肝康、生长宝、育肥王）进行升级，精益求精，人有我


                   优，赢得市场赞誉。




                   三、  精准扶贫互促共进



                          1.积极投身精准扶贫


                         公司积极响应国家精准扶贫号召，充分发挥全产业链优势，依靠


                   全美式现代化猪场和先进的养殖技术，因地、因时因人制宜，通过多

                                                            5








                   种合作方式，实施现代化生猪养殖暨精准扶贫项目。


                         在山东泰安，泰安汉世伟食品有限公司结合政府精准扶贫的扶贫


                   政策和金融政策，推出集体农场、众筹农场、致富农场、扶贫农场四


                   种养殖模式，产生扶贫收益帮助贫困户实现脱贫。此外，汉世伟每年


                   通过认领虚拟岗位，对公司母猪场所在村的孤寡老人、五保户、低保


                   户进行慰问。在江西，公司采取“公司+农户”和“产、供、销”一


                   条龙服务的家庭农场合作模式，按照双向选择，互惠互利的原则进行


                   合作，整合资源，聚力家庭农场业务拓展。在 “精准扶贫”的理念

                   指导下，汉世伟在江西鄱阳、东乡、永修、贵溪、新余、萍乡等市、


                   县利用“可复制、可推广”的家庭农场模式，深入到各乡镇进行“造


                   血式”精准扶贫。在江苏，扬州汉世伟出资资助徐甸村河道整治、农


                   路改善及公园建设等；黄花塘镇政府投资五星小区扶贫项目，淮安汉


                   世伟食品有限公司租赁当地政府的扶贫投资项目用地。


                         公司还积极帮扶产业所在地的脱贫帮扶行动，捐款捐物，创造扶


                   贫就业机会，深入家庭与个人的扶贫。

                         2．年度精准扶贫成效


                         2020 年，我公司不断推进扶贫模式在贫困地区的实行，使其能


                   惠及更多贫困地区和人口。截止 2020 年 12 月 31 日，我公司的扶贫


                   模式已推广至安徽、江苏、湖北、江西等省份，精准带动当地脱贫致


                   富。

                                   指标                      计量单位                       数量/开展情况

                   一、总体情况                                   ――                            ――
                     其中：  1.资金                              万元                                             1,448.97

                            2.物资折款                          万元                                                   10
                            3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                  人                                                2,589

                                                            6








                   二、分项投入                                   ――                            ――
                     1.产业发展脱贫                               ――                            ――

                   其中：      1.1 产业发展脱贫项目类型                  ――        农林产业扶贫
                            1.2 产业发展脱贫项目个数                   个                                                   35

                            1.3 产业发展脱贫项目投入金额                万元                                                1,202
                            1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数                 人                                                2,579

                     2.转移就业脱贫                               ――                            ――

                   其中：      2.1 职业技能培训投入金额                  万元                                                   10
                            2.2 职业技能培训人数                    人次                                                  650
                            2.3帮助建档立卡贫困户实现就业
                                                             人                                                   10
                   人数


                                             2020 年度精准扶贫工作情况汇总统计表


                         3.后续精准扶贫计划


                         公司将进一步巩固脱贫攻坚成果，建立健全扶贫脱贫长效机制，


                   开发扶贫发展模式，与政府紧密合作，积极开发扶贫项目，鼓励壮大


                   扶贫对象。从稳定产业、稳定就业、稳定保障等方面予以帮扶解决问


                   题，确保扶贫工作的稳定和可持续性。



                   四、  积极抗疫稳生产




                         2020 年，新冠疫情得到了有效控制，但仍不可掉以轻心。作为


                   企业公民，全员响应党和国家的号召，积极投身抗疫行动，无惧疫情


                   挑战。以人文本，生命至上，公司全员团结合作，相互尊重，自觉响


                   应疫情防控要求，各级领导率先垂范，以身作则，提高全员抗疫信心。

                   成立了以总裁挂帅的新冠防控领导小组，并将组织下沉至一线生产单


                   元，定期进行组织培训，定期宣贯政策，定期汇报防疫结果，不定期


                   对体系各单元进行疫情防控检查，全力保障集团员工生命健康与安


                   全。公司面对疫情带来的挑战，仍秉承“以客户为中心”的原则，建


                                                            7








                   立健全疫情期间应急处置预案，维护公司正常运营，保障客户需求。


                         2020 年，公司仍将抗击“非洲猪瘟”放在常态化的高度，全员


                   戒备。公司成立生物安全线路，组织强大的兽医健康团队，集团上下


                   同欲、左右同步、强执行力、亲力亲为，将非瘟拒之于猪场之外；建


                   立了一个思想（隔断不接触，外防输入，内防扩散）、两支队伍（兽


                   医队伍+生物安全队伍）、三重保障（组织保障、技术保障、物资保障）、


                   四道防线（30km 流调、3km 范围养殖场的处理、场周围 300m 消纳土


                   地的落实、实体围墙）、五项工作（防非预案、防非检测、非瘟处置、

                   善后、复盘）、六个动作（分区、采样、检测、处置、出猪、消毒）、


                   七件事情（人、车、物、料、水、药、动物）、八项原则（单向流动


                   原则、分级原则、分区原则、不交叉原则、消毒/切断原则、底线思


                   维原则、以人为本原则、持续改进原则）的非洲猪瘟防控理念；为确


                   保兽用生物制品质量安全，防止非洲猪瘟病毒污染相关制品，制定了


                   《非洲猪瘟病毒核酸检测管理规定》；加强对购进货物的防疫管控，


                   落实了冷链货物外包装消毒及采样进行新冠病毒核酸检测工作。



                   五、  绿色环保贯穿发展始终




                         在研发、生产、销售等各个环节，公司均秉承科学发展、环保发


                   展的理念，在国家、地方环境保护主管部门的监督、管理下，均实行


                   股份公司统一领导，各子、分公司逐级负责的管理模式，走清洁生产、


                   可持续发展的道路。


                         公司委托机构就企业突发环境事件应急预案项目，遵照国家及地

                   方有关的环保法规及标准要求，进行企业环境风险评估和突发环境事



                                                            8








                   件应急预案编制（包括：风险评估、应急预案、应急资源调查三个报


                   告和编制说明）。公司将建立危险废物和危化品突发环境事件的应急


                   协调机制作为重点工作来抓,积极支持构建环保部门与企业之间的应


                   急联动网络体系，使环保系统的应急预案体系运行更加有效。从机构


                   与职责、接警与出警、现场处置、信息报告、应急保障、奖励与处罚


                   等方面进行规范和创新，公司建立和完善严格的环境应急考核体系，


                   积极进行环境应急预案管理、检查和演练工作。


                         2020 年，公司与专业环保公司签订年度战略协议，优化 A2O、SBR

                   等传统处理工艺处理屠宰与肉类加工废水，针对肉食品行业冬季气温


                   低、水量大的行业特性，开发投加定制菌种，改变冬季污水处理设施


                   的局限性，以优于行业的排放标准稳定运行。这一年，公司投入了大


                   量资金对下属子公司的环保设施进行了优化升级：对污水处理站进行


                   升级改造，提高污水站的污水处理能力和抗风险能力，提升出水水质；


                   新建 SBR 污水处理系统，遵循“与加工厂主体工程同时设计、同时施


                   工、同时投产使用”的三同时制度。


                         在未来的环保工作中，公司将继续践行“绿水青山就是金山银山


                   "的绿色发展理念,不断积累经验，完善规章制度，引进先进工艺技术

                   等，提高环保行业水平。




                   六、  热心公益守护初心




                         （一）尊知重教


                         企业之兴在于人，人才之成出于学。伴随企业快速发展，公司始

                   终秉持对社会的责任，结合发展战略与布局，与江苏、安徽、云南、



                                                            9








                   河北、湖北、广西、河南、山东等省市多所高校、科研院所合作，共


                   建合作平台、共设研发项目、共筑产学研基地，在科研攻关、技术转


                   化等方面加强合作，促进创新人才培养等。2020 年，发放奖学金等


                   近 20 万元。


                         （二）爱心捐资


                         作为一家负责任的公众企业，公司坚持投身公益活动，发展企业、


                   回馈社会，扶贫济困、主动担当，贡献应尽的力量。


                         2020 年新冠疫情期间，汉世伟集团、饲料事业部及分子公司坚

                   决响应政府号召，本着“疫情无情人有情”的精神，与所在地政府、


                   街道、辖区百姓联手“抗疫”，捐款捐物，展现了打赢防控疫情攻坚


                   战的信心和决心。


                         湖北汉世伟食品有限公司向黄冈、黄石、浠水、阳新等县市捐款


                   30000 元，捐赠防护服、一次性口罩、84 消毒液、保安棉袄、猪肉、


                   大米等各类物资，总额 75 万多元。


                         河北汉世伟食品有限公司向故城县三朗乡政府各村委会捐赠防


                   护口罩、一次性 PE 手套、消毒液、方便面等批量防疫物资。绥化战


                   区、南宁战区等捐款捐物，或协助农业户口员工申请疫情防控补贴等。

                   饲料事业部下属公司为青岛莱西市望城街道办事处、前冯北村捐款


                   13000 元，助力地方政府打赢疫情防控阻击战。


                         在属地百姓遭遇自然灾害情况下，汉世伟集团下属公司慷慨解


                   囊、奉献爱心，以实际行动帮助受灾百姓，承担企业责任。2020 年，


                   湖北汉世伟种猪有限公司先后向木港镇西陇村贫困户捐赠物资，向学


                   士村捐防汛费，向木港镇畜牧局推荐的受灾养护捐赠灾后重建资金，


                                                            10








                   合计 6 万多元，并与 5 户贫困户家庭建立帮扶关系，帮扶三年脱贫，


                   每年帮扶金额 9 万，共 27 万元。


                         （三）共享成长


                         经过持续健康发展，天邦建有多座科技含量高、技术实力领先的


                   现代化猪场。通过与高校开展合作，构筑起合作共赢、共享成长的桥


                   梁。为大学生实习、实训、就业提供空间，全程配有专家或导师带教


                   指导，促进学生提高实践能力，增强参与社会竞争的实力。


                         2020 年，在与已搭建共建关系的高校，如中国农业大学、东北

                   农业大学、四川农业大学、东北林业大学、南京农业大学等继续深化


                   合作的同时，进一步侧重与职业技术院校的合作，共同加强对职业技


                   能人才的培养。在广西农业职业技术学院、甘肃畜牧工程职业技术学


                   院、山东畜牧兽医职业学院、湖北生物科技职业学院等与九所院校成


                   立汉世伟班，或设立奖学金；与安徽科技学院、云南玉溪农业职业技


                   术学院、阜阳师范学院、东营职业学院、临沂市农业学校等与 19 所


                   院校合作，建立实习基地，通过形式多样、务实灵活的方式促进校企


                   合作优势发挥，为高校共同努力，在人才培养的前端下好功夫，培养


                   更多贴合社会与企业需要、具备过硬就业能力的优秀学子。



                   七、  关爱员工凝聚向心力




                         公司积极保障员工的基本权益，优化员工福利，完善薪酬体系，


                   倡导能上能下，坚持能者多得，做到公平、公正、公开、透明，在企


                   业内部营造良好的工作环境和氛围，多措并举提升员工工作幸福感与

                   满意度。



                                                            11








                         为所有建立劳动关系的员工按时足额缴纳各项社会保险，及时发


                   放过节费、高温补贴、婚丧喜庆津贴、生日礼金、探亲补贴等，定期


                   开展年度健康体检，为员工建立专属健康档案。在员工生病、生活困


                   难时，第一时间进行慰问，提供帮助。根据实际，为残疾员工家属安


                   排就业，为其子女申请助学金，协助解决后顾之忧。2020 年安徽公


                   司一员工突发脑溢血，了解家庭困难后，公司发动内部捐款 3.5 万元，


                   及时联系并送至南京权威医院进行治疗，公司领导多次现场和电话慰


                   问，让员工真真切切感受到“天邦是一个有大爱的企业”。每逢三八

                   妇女节、五一劳动节等重要节日，集团总部、事业部，组织开展丰富


                   多彩的主题文化活动，丰富员工精神生活，传播阳光正向企业文化，


                   为员工搭建展示精神面貌、展示创意与才艺的舞台。


                         2020 年汉世伟集团分子公司坚持开展一线员工家访，携带感谢


                   信、荣誉证书、慰问品，送福到家，切实感谢每位员工家庭的默默支


                   持，将员工真实的工作状况、生活状况向家人说明，做到让员工家人


                   放心。一位员工的父亲深情地说：“有工作的地方没有家，有家的地


                   方没有工作，但我深信汉世伟就是员工的第二个家，有家还有好工作，


                   汉世伟是一个逢节日送关爱、过生日送祝福、遇困难送温暖的三好公

                   司！”通过系列关爱工作，让企业大家连小家，打造团结进取、阳光


                   正向的和谐组织与团队。


                         为建设学习型组织、培育知识型员工，公司及各事业部定期邀请


                   知名讲师、专家及内部技术骨干、绩优标兵，对生产、研发、营销、


                   质量、职能等各条线人员开展针对性、差异化的赋能培训与活动，帮


                   助员工提升能力、开阔视野，了解先进技术及行业发展趋势。同时，


                                                            12








                   不定期组织员工交流经验、分享心得，围绕提效率、降成本、保安全、


                   优质量进行切磋与研讨，企业内部形成比学赶超、争先恐后的团队风


                   气与风尚。


                         连续两年公司及各事业部每季度开展组织氛围调查，畅通沟通渠


                   道，听取员工心声与建议，各部门制定详细的改进方案与计划，共同


                   成长、团队合作、管理层支持、基本需求四个维度的调研得分不断提


                   升。通过在岗带教、导师辅导、团队学习、文化建设、赋能共创、恳


                   谈交心会等措施，新老员工调研中普遍反馈得到较多学习与发展机

                   会、领导关心，同事间有高质量的交流，工作目标感明确。组织文化


                   与氛围建设，反哺组织能力提升，逐步实现各级员工从“要我干”，


                   到“我要干”、 “我想干”，到“我要想方设法必须干好”的良性循


                   环，与企业共同进步、共同发展。



                   八、  优化平台助力员工发展




                         2020 年底公司在职员工总数 9437，比上一年增长 76.79%，其中


                   45 岁以上员工 2889 人，占比 30.61%。80 后中高层管理人员 368 人，


                   占中高管总数的 73.16%；85 后中高层管理人员 240 人，占中高管总


                   数的 47.71%。 现有博士 16 人，本硕以上人员 1394 人。


                         企业经营的进步离不开宝贵的人才资产，2020年公司以具有竞争


                   力的薪酬体系广纳贤才，引入了大量的高端人才，组织规模不断扩大。


                   公司重点在提升文化融合、完善培训体系、沉淀优秀组织经验上开展


                   大量工作，从而保证公司的优秀文化和奋斗精神得以传承，同时加强

                   人才发展和关键岗位人才的留任。强大的企业文化和人才梯队建设为



                                                            13








                   公司规模持续壮大和可持续发展提供了组织保障。


                         在文化融合上，公司重视新员工的文化入模和团队融合，公司从


                   招聘工作开始导入供公司的文化理念，并在新员工入职培训到业务部


                   门的导师辅导中，将企业文化的认识、理解和实践作为重中之中。在


                   培养体系的建设上，公司同时重视管理能及技术人才的能力建设，遵


                   循双通道的人才体系，完善了从初阶团队管理者到业务板块负责人的


                   在岗及后备梯队培养的领导力体系“邦计划”，并在业务板块中梳理


                   了关键业务序列的学习地图。在组织经验沉淀方面，特别针对公司育

                   种和养殖技术，对过往的优秀经验、案例和工艺知识进行了梳理，生


                   成了课件、案例库，并培养了内部“专业教练”。


                         2020年度，公司累计培训员工10337人次，其中引导2774名新员


                   工快速融入、助力120名中高层干部能力提升、关注场长培养1380人


                   次、汇聚兽医英才79人、打造销售精英进阶培训566人次；打造学习


                   强企，天邦在线学习平台推送223门自主开发课程，总学时达8233课


                   时，公司内训师团队超过30余人，其中副总裁及以上管理者超过30%，


                   打造了学习型组织氛围。同时公司深知要时刻保持开放的眼界和态


                   度，向行业内外的优秀企业学习交流，保持市场的敏锐和战略的眼光。

                         在一年的人才发展和管理探索中，公司也总结出了二次创业下的


                   人才画像：业绩为王、品德为根、素养为基、能力为本，坚持开放创


                   新、团结合作、艰苦奋斗、自我批判的精神。这些人才导向也指导了


                   公司的干部选拔工作， 2020年度，根据公司后备干部梯队建设暨干


                   部后备队选拔与培养办法，在各业务板块及一线员工中，推荐和选拔


                   一批认同核心价值观，有发展潜力的核心后备人才，为企业发展提供


                                                            14








                   充足的干部储备和人力资源支持。各业务板块及股份公司已选拔了一


                   批后备干部及核心人才近100多名陆续进入各层培养项目和选拔考


                   核。


                         随着企业规模扩大、员工人数增长，公司各级管理层主动下一线


                   与骨干员工和年轻高潜加强沟通，了解业务、发现优秀的年轻人才，


                   将关键人才的留任和发展始终作为工作中的重点任务之一。管理者以


                   身作则对企业文化和人才的重视是公司规模持续壮大中人才队伍发


                   展的有力保障。



                   九、  厚植合规文化力促行稳致远



                         合乎道德的管理是企业可持续发展的原动力，合规经营是增强企


                   业核心竞争力的基石。作为一家上市公司，天邦将道德自律与合规经


                   营作为企业管理的重要内容，始终以高标准的商业道德要求管理自身


                   行为，严格遵守公司运营所在地的法律法规。


                         （一）九条红线和阳光承诺


                         公司倡导自律精神，以升级战略和提升组织能力，打造自律型的


                   阳光组织，彰显企业品牌底色。


                         1.“天邦九条红线”


                         1) 不以权谋私，置个人利益于公司利益之上！


                         2) 不从事第二职业与公司有商业竞争行为！


                         3) 不受贿索贿、收取回扣！


                         4) 不弄虚作假，操纵财务数据、虚假报帐！

                         5) 不侵吞、损坏公司财物、失职渎职、违反法律法规！



                                                            15








                         6) 不违背商业诚信或商业道德进行不正当交易！


                         7) 不泄露公司商业机密及信息机密！


                         8) 不拉帮结派搞山头、造谣传谣！


                         9) 不透露自己和同事薪酬等私人信息、破坏团结！


                         2.天邦阳光承诺


                         1）做人：遵纪守法积极正向廉洁自律;


                         2）做事：客观公正合规诚信公开透明；


                         （二）复盘与反思

                         公司坚持定期开展复盘会，实行参会人员人人发言，人人分享的


                   机制，通过对照原定目标和实际情况，从目标、组织及人员、资源、


                   动作、机制、风控等方面分析成败的关键原因，一是找问题、找痛点、


                   补缺口，总结经验；二是树导向，给予表彰奖励，激发团队斗志，树


                   立信心；三是不断明确目标、方向、策略及下一步行动计划；四是加


                   强沟通交流，凝聚团队，强化队伍。


                         公司倡导“不惜名，不惜力，不惜利”，倡导长期坚持主义；倡


                   导业绩为王、品德为根、素养为基，以及强大的驱动力；倡导以“成


                   就客户、艰苦奋斗、开放进取、团队合作、自我批判、至诚守信”为

                   核心价值观，倡导以超级目标点燃二次创业精神，倡导以井冈山“精


                   神”为指引，坚定信念，艰苦奋斗，激活全员，实事求是，持续创新，


                   始终保持奋斗者的使命感和危机感。


                         （三）反腐倡廉


                         公司重视新老员工的合规文化培训，成立的天邦商学院不定期开


                   展培训及思想教育动员大会，传播公司合规经营的重要性，从思想开


                                                            16








                   始防腐，帮助员工自我警惕。


                         公司强化审计监察队伍和审计监察机制，坚持“坚持构建预防和


                   惩治两手抓的廉洁体系，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”的长效机


                   制”的审计宗旨，出台制定了一系类审计监察防腐制度，如发布《天


                   邦股份举报监察制度》，秉着实事求是、奖罚分明的原则，规定任何


                   人均可直接向审计监察中心举报公司内的各种腐败及违纪违法行为；


                   为完善公司治理结构，健全内部约束和责任追究机制，促进公司全体


                   员工遵纪守法、合规经营，特制定《天邦股份内部问责机制》，将反

                   腐审计结果进行披露，起警示指引作用；为了防止公司内部不正当利


                   益的获取，防范徇私舞弊行为，面向主管（含）以上管理者，采用记


                   名方式，进行季度红线自查行动，并及时通报自查结果，反馈反思“红


                   线”执行成效。


                         公司倡导共商共建共享共赢的理念，积极构建和发展与供应商、


                   客户的战略合作伙伴关系，促进双方资源要素的充分流动，平等协商、


                   互利共赢；注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平


                   台，切实履行公司对供应商、客户、消费者的社会责任；同时，不断


                   完善采购及销售流程与机制，建立公平、公正的评估体系，杜绝采购

                   及销售过程中的暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，为供应商及


                   客户创造良好的竞争环境。


                         为进一步维护供应商、客户和消费者权益，公司采取了反商业贿


                   赂措施：


                         1．所有采购人员及管理人员每年签订《反商业贿赂承诺书》，并


                   承诺：


                                                            17








                         1.1绝不接受供应商及其员工的任何形式的宴请。


                         1.2绝不接受供应商及其员工的任何形式的回扣或礼品，对方送


                   至公司的礼品应拒绝接受，无法拒绝的，必须上交行政部统一处理。


                         1.3绝不向任何供应商及其员工索取任何形式的回扣和礼品，包


                   括向供应商借款。


                         2.所有合作供应商均需要签订《反商业贿赂承诺书》，供应商做


                   出反贿赂承诺及违反的处理办法。


                         3.公司审计督察部定期对分子公司情况进行现场审计。



                   十、  依法纳税促就业强化责任



                         就业是最大的民生，也是经济发展最基本的支撑。公司在发展的


                   同时，不断扩大就业规模，改善就业环境。公司强化属地管理与责任，


                   积极带动本地化就业，招聘当地人，招徕退伍军人，为农村剩余劳动


                   力提供就业机会。


                         公司严格遵守国家法律法规，及时缴纳各项税收及社保费用。


                   2020 年度，公司共计发放薪酬福利 6.66 亿元，共计缴纳养老、社保、


                   公积金 4275.61 万元，共计缴纳税金及附加 8542.76 万元。



                   十一、  聚焦价值管理保护股东权益




                         （一）规范公司法人治理结构，强化规章制度建设


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部


                   控制指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范


                   性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，提升公



                                                            18








                   司治理水平，建立了以《公司章程》为总则，以股东大会议事规则、


                   董事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规


                   章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体的


                   “三会一层”法人治理体系，从而强化了公司的战略决策能力和风险


                   防范能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。同时，董事会下


                   设发展战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，


                   并相应制定了各专门委员会的议事规则，明确了其权责、议事程序和


                   规则。

                         （二）规范股东大会，保护中小股东权益


                         公司平等对待所有股东，确保股东尤其是中小股东充分享有法


                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。2020年公司共召开了五次股


                   东大会，公司股东大会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资


                   格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、


                   法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司股东大会会议表决均


                   设有单独的中小投资者投票表决，并对中小投资者单独投票表决情况


                   予以披露，对于中小投资者单独投票权益进行合法保护，并提供便利。


                         （三）多举措并行，加强投资者沟通交流

                         公司切实保护中小股东的权益，加强与境内外投资者的沟通和交


                   流。除法律规定的信息披露途径外，公司主要通过电话、电子邮件、


                   网络平台、接待来访、参加投资者见面会等多种形式与投资者进行交


                   流，保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通。


                         （四）自觉规范信息披露，维护信息安全


                         公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券


                                                            19








                   交易所《股票上市规则》等规章制度，制订了《信息披露事务管理制


                   度》、《重大信息内部报告制度》，持续自觉规范履行信息披露义务，


                   不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。同时，公司重


                   视对未公开信息的保密工作，对参与重大经营事项的员工及第三方机


                   构，敦促其填写内幕知情人信息调查表，做好信息保密工作。


                         （五）稳健发展，以分红回报股东


                         公司积极实施现金分配政策，以现金分红及配送股等形式回报全


                   体股东。自上市以来，公司累计分红 11.85 亿元，占累计归属于上市

                   公司普通股股东的净利润 30.2%。

























































                                                            20








                   第四部分 企业文化及愿景





                   公司宗旨：以食为天、应和立邦！


                   公司愿景：美好食品缔造幸福生活！


                   公司使命：做安全、健康、美味的动物源食品！


                   公司核心价值观：以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗！


                   天邦管理者践行的核心价值观：成就客户、艰苦奋斗、开放进取、团

                   队合作、自我批判、至诚守信！


                   变革愿景：通过变革建立以客户为中心的流程化和专业化高绩效团结


                   对，实现业务一体化，满足客户对美好食品的需求，持续为客户创造


                   价值，实现千亿销售，千亿市值，成为卓越的永续经营企业。


                   五个一文化：一个天邦、一个文化、一个团队、一个体系、一个标准。













































                                                            21


