








                                        中航光电科技股份有限公司


                                         2010 年度社会责任报告书



                                                          前 言


                        中航光电科技股份有限公司（以下简称“中航光电”或“公司”）

                  是国内首家整体改制军工企业和国内顶尖的光电连接技术解决方案提


                  供商。2010 年是“十一五”的收官年，是中航光电厚积薄发、突飞猛

                  进的一年。公司坚定不移的落实“市场决定运营，质量速度为王；加


                  速结构调整，抢占分化先机；有机增长为主，品类品牌第一；创新制

                  造技术，挑战国际水平”的发展策略，充分发挥资本效应、新品效应、


                  人才效应、管理效应、品牌效应与技术效应，各项经济指标再创新高。

                  在快速发展的过程中，公司始终坚持不断为股东创造价值，同时对国


                  家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、

                  客户、供应商、地区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与


                  社会的和谐、协调、统一，可持续发展。

                        本报告如实反映了中航光电主动履行企业社会责任的整体情况，


                  是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主

                  义和谐社会的真实体现。


                        一、公司简介

                        中航光电科技股份有限公司是中国航空工业集团公司成员单位，


                  现有员工 5800 余人，总资产 27 亿元，是中国最大的光、电连接器专

                  业化研制生产企业，是国内最大的研制和生产光连接器的专业厂商，


                  是国内最大的军用电连接器生产厂商，是国内最大的中高端连接器生

                  产厂商。2002 年实现军工企业的整体改制，2007 年在深交所挂牌上市，


                  2008 年被评为“十佳中小板行业龙头公司”，2009 年被评为“电子元













                  器件十大知名品牌”，2010 年成功跻身国家级企业技术中心行列。


                        公司自主研发了各类连接器 300 多个系列、23 多万个品种，产品

                  结构囊括低频、高频、液冷、光电集成、高速传输、滤波、线缆组件、


                  系统集成等。产品以其高可靠的性能，先后获得国家创造发明奖、全

                  国科学大会奖、国家重点新品奖、航空科技进步奖等奖励。拥有近百


                  项国家专利，建有国家级企业技术中心，并在北京、深圳、上海设有

                  研发中心。公司军品广泛应用于航空、航天、兵器、船舶、野战通讯


                  等领域，并成功为“神舟五号”、“神舟六号”、“神舟七号”、“嫦娥一

                  号”等国家重点型号配套；民品应用于通讯、铁路、电力、电子、轨


                  道交通、新能源、煤炭安全、汽车等领域，是华为、中兴、大唐等国

                  内通讯行业巨头的供应商；产品还远销美国、欧洲、澳大利亚、韩国


                  等海外 30 多个国家和地区，是爱默生、摩托罗拉、爱立信、诺基亚西

                  门子等国际巨头的战略合作伙伴，被誉为中国市场电子元件领军厂商


                  和进入全球供应链的军工企业。

                        公司持续开展以“敬业、诚信、廉洁、正直、进取、业绩”为核


                  心的文化建设，积极履行社会责任，形成了定期评估公司社会责任履

                  行情况的机制，公司自愿披露社会责任报告。


                        二、股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上


                  市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、

                  规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，


                  形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事

                  会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的


                  公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为
















                  主体结构的决策、监督和经营体系。


                        1、“三会”召开与制度建设情况

                        2010 年，公司共召开 4 次董事会，4 次监事会，1 次股东大会，


                  审议通过了 20 余项议案，公司独立董事对公司议案发表了独立意见及

                  事前认可意见，有效地维护中小股东合法权益。同时，公司涉及重大


                  事项时采用网络投票方式，为中小股东参与公司重大经营决策提供便

                  利。


                        2010 年，公司制定《内幕信息知情人登记备案制度》，重新修订

                  了公司《章程》，进一步完善了公司规章制度体系。


                        2、信息披露及投资者关系管理

                        公司注重对中小投资者的权益保护，严格按照上市公司信息披露


                  等有关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有关信息，未发

                  生选择性信息披露事件。同时，公司通过主动电话联系、接待投资者


                  来访、网络平台互动等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投

                  资者之间的积极沟通，树立了良好的市场形象。2010 年，在宜众通达


                  财经公关有限责任公司与南京大学合办的投资者关系年会中，公司荣

                  获“最佳舆情奖”和“IR 创新奖励”的荣誉。


                        3、利润分配

                        公司注重对股东的投资回报，公司章程明确规定实行持续、稳定


                  的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，自 2007 年上市以来，公

                  司持续分配现金股利累计 3,421.25 万元，同时通过送红股和资本公积


                  金转增股本等方式，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。

                        4、债权人权益保护


                        公司实施稳健的财务政策，注重风险评估，持续完善内部控制体
















                  系，确保公司资产、资金安全。在积极谋求公司发展、追求股东利益


                  的同时，重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，

                  及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法


                  权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的

                  战略合作伙伴关系，公司在所在地拥有最高的信用评级。


                        三、员工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持“公


                  开、公平、公正”的原则，不断完善选人用人机制，着力为员工提供

                  公平的工作环境、浓郁的文化氛围、丰厚的薪酬福利以及完善的员工


                  发展空间，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的劳资关系。

                        1、健全的员工权益保障机制


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等

                  法律法规，依法制定规范的人才招聘、上岗培训、岗位竞聘、年休假、


                  加班管理和用工管理等制度，实施全员劳动合同制。

                        公司重视职工权利的保护，有独立的工会组织，并依据《公司法》、


                  《公司章程》等规定，选用职工监事，确保职工在公司治理中享有充

                  分的权利；成立职工代表大会，支持工会依法开展工作，对工资、福


                  利、劳动安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表

                  大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，通过各种


                  方式和途径，保障员工在公司治理中享有充分的权利，构建和谐稳定

                  的劳资关系。


                        公司按国家和政府政策规定，有计划开展执行工资合同、集体合

                  同和女职工特殊权益保障合同调查，维护员工的合法权益。


                        2、完善的员工成长机制
















                        公司注重员工职业发展。2010 年，公司以能力素质模型为基础，


                  利用各种先进工具建立了全员绩效考核体系，优化了招聘竞聘、绩效

                  考核等流程，完善了内部竞聘机制、技术专家和主任科员评聘机制，


                  为员工内部流动、成长、成才提供了机会，为员工职业生涯发展提供

                  了良好平台。


                        2010 年，公司积极开展员工培训，进一步完善员工培训制度，以

                  年度培训计划为主线，制定各类人员的职业发展培训计划。全年组织


                  公司级培训 58 项，部门级培训 561 项，班组级培训 2650 项，共 7 万

                  余人次参加，培养各类技师 60 余名。同时，公司与西北工业大学合作


                  开办的首届“工业工程”硕士班 30 余名学员顺利完成理论课程学习，

                  已全面进入论文撰写阶段。公司把培训作为福利，融入到生产与管理


                  中，实现企业与员工的共同发展。

                        3、完备的福利薪酬体系


                        公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，建立符合市场规

                  律的薪酬分配机制，执行国家最低收入保障政策，按时足额发放员工


                  各项收入，定期分析员工薪酬水平，不断完善公平、合理的薪酬体系，

                  2010 年，公司人均收入近 5 万元，继续保持公司薪酬水平在当地的竞


                  争优势。

                        公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额办理


                  缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、女工生育保险和住

                  房公积金等社会保险福利项目，并根据实际情况为员工办理大额补充


                  医疗保险等补充保险，同时提供租房补贴、单身补贴、防暑降温费、

                  专家津贴、带薪年休假等各种福利，在保障员工的合法权益，进一步


                  提高员工福利，关爱员工，实现劳资关系的和谐稳定。2010 年，公司
















                  累计支出各项保险福利费用 7,500 余万元。


                        4、合理的员工健康保障措施

                        公司高度关注员工的职业健康。员工健康与安全是员工个人发展


                  和企业发展的基础，公司始终把保障员工职业健康与安全作为安全管

                  理工作的首要任务，坚持新工艺新技术应用，提高操作自动化水平，


                  降低员工的劳动强度；坚持基础建设改造，优化员工的工作环境。2010

                  年，公司推进安全生产标准化工作，修订完善公司《安全生产责任制》，


                  开展“安全生产月”活动，进行全员安全生产教育，签订岗位安全生

                  产责任书。公司通过对基础安全、设备设施安全、作业环境和职业健


                  康等方面的管理，建立规范化、专业化、流程化的安全管理模式，实

                  现全年工伤事故零发生。


                        同时，公司实施“预防为主”的健康保障计划，坚持每年定期为

                  有害工种、特殊岗位员工、已婚女工和 40 岁以上职工的免费体检， 建


                  立健全员工健康档案，关注职工个人身体健康。

                        5、丰富的员工文化活动


                        公司重视与员工的沟通和交流，建立以工会为主的走访和接待日

                  制度，倾听职工心声。公司借助《158 通讯》、内部论坛、板报等形式，


                  搭建公司和员工沟通平台，使之成为公司内部交流、通报信息、展示

                  成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员工提供发挥特长、展示


                  自己的舞台。

                        同时，公司积极开展各种文体活动，依托公司内部的摄影、书法、


                  体育、绘画、棋牌等协会，组织元旦长跑、春节游艺、羽毛球、乒乓

                  球、书法大赛、美术大赛等各种文化娱乐活动，丰富员工的业余生活，


                  增强员工的团队合作意识和集体荣誉感，营造和谐的氛围，增强企业
















                  的凝聚力和向心力。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        中航光电始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力


                  与客户、供应商发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐

                  公平的商业氛围。


                        1、诚信廉政文化建设

                        “诚信”、“廉政”是公司的核心文化，从原材料和设备采购，到


                  产品研发、生产、销售等各个生产经营环节，公司始终坚持“诚信”

                  对待客户，“廉洁”要求内部，恪守商务交往的诚信理念，保障供应商、


                  客户等各方面利益，保持双方良好的合作关系。2010 年，公司被评为

                  “洛阳市首届诚信示范企业”。同时，公司下发了《禁止领导人员引荐


                  供应商等交易对象的规定》、《禁止员工在对外业务交往中接受馈赠和

                  吃请的规定》、《关于印发信访举报渠道的通知》和《员工亲属回避制


                  度》, 开展述职述廉活动。坚持对干部员工进行依法经营、廉洁从业

                  教育。公司领导成员签署《廉洁声明》，中层领导人员签订《廉洁从业


                  责任书》。开展管理审计，坚持“三重一大”决策制度，坚持民主集中

                  制，有效地预防和杜绝了有关问题的发生。


                        2、贴近市场，快速反应，为顾客创造价值

                        为客户提供满意的产品和服务是公司的服务宗旨。公司为贴近市


                  场，快速反应，以深圳、上海和北京三大研发中心为支点，建立国家

                  级企业技术中心，根据市场、客户需求调整产品结构，为客户提供全


                  面连接技术解决方案；以深圳分公司为前线，深入贯彻价值营销理念，

                  建立市场化的营销体系，为客户提供 VIP 服务。2010 年，公司被摩托


                  罗拉评为唯一的中国本土优秀供应商，被汉胜评为中国最优秀的连接
















                  器供应商和首选供应商。


                        同时，公司以追求“行云流水般自然、顺畅”的生产状态为导向，

                  以打造快速反应、过程可控的精益管理体系为目标，加速内部运营变


                  革，注重业务能力、设计能力、控制能力和执行能力的建设，持续提

                  升生产效率和运营管理水平，全面建设拉动、流动、日排产、精益生


                  产、日清日结的生产运营模式，有效保证了公司产品的准时交付，为

                  顾客创造价值。


                        3、诚信质量建设，企业更加有所担当

                        公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。2010 年，公司坚持


                  “技术保障、系统培训、僵化执行、首长问责”的质量保证策略，坚

                  持预防为主，数据说话。深入贯彻质量是“责任、良心、人品”的质


                  量文化理念，通过全员培训、僵化执行、质量述职等措施，保证了公

                  司质量体系的持续有效运行。


                        2010 年，公司顺利通过了泰尔、UL 美华、新时代等认证机构 10

                  多次监督审核以及空军、海军、阿海法、西门子、华为、摩托罗拉等


                  用户 50 余次二方审核和现场验证。试验检测中心顺利通过中国合格评

                  定国家认可委员会（CNAS）和国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）


                  组织的国家和国防实验室认可，成为国家和国防实验室。

                        4、资源社会化，实现与供应商共同成长


                        公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。2010 年，

                  公司进一步健全供应链管理体系，从管理流程改进、制度创新设计、


                  供应商绩效评价等方面，建立了战略、关键、标准供应商管理模式。

                  通过明确采购跨职能决策机制，加强风险供应商和风险物料管控，制


                  定风险预案，持续推行供应商库存管理，规范供应商绩效评价，有效
















                  提升了资源保证能力和供应商管理水平，与合格供应商建立了互惠互


                  利，品质共赢的长期战略合作关系。

                        公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预防腐败问题的


                  发生；实行供应商开发、管理与物料采购相分离，杜绝暗箱操作、商

                  业贿赂和不正当交易。公司拥有完善的纪检监察和审计体系，定期实


                  施管理审计，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供

                  应商的合理合法权益, 实现与供应商共同成长。


                        五、环境保护与可持续发展

                        中航光电将生产“绿色产品”和环境保护作为公司可持续发展战


                  略的重要内容，以全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；

                  清洁生产，持续改进，打造卓越企业”为环境方针，树立公司良好的


                  社会形象。

                        1、公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁


                  生产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2010 年，公司接受了中国

                  新时代认证中心第三次监督审核，换发了新的环境管理体系认证证书，


                  证书号为 00810E20026R1L，同时接受了爱立信等公司的二方审核或环

                  境管理体系调查，并获得了高度认可。


                        2、公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废弃

                  物回收，采取多种措施从本质上提高节能减排水平。2010 年，公司依


                  据国家有关政策和标准编制了《公司环境监测技术规范》，统一了对废

                  水采样、保存、测量的各类技术规范，确保环保监测更加规范，监测


                  结果真实有效。公司修订了废水监测、废弃物处理等《环境手册》程

                  序文件，实行“三级监督，三次监测”的废水监督、监测制度，对废


                  水处理、排放情况进行了有效的控制。同时，公司对电镀废水处理站
















                  沉淀池二斜板进行改造，更换了斜板，提高了污泥的沉淀效率和斜板


                  的稳定性。

                        通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制，污染源（物）治


                  理，公司实现了持续达标排放，全年无环境污染事故发生。

                        六、公共关系和社会公益事业


                        中航光电及其员工一直致力于回报社会、回报国家，积极带动地

                  方经济发展，积极开展社区建设、慈善救助工作，开展社会帮扶、捐


                  助等活动，积极承担社会责任，为构建和谐社会做出了贡献。

                        1、心系社会，关爱灾区。当玉树灾难发生后，公司统一组织，广


                  泛动员，开展了“情系玉树”爱心捐款活动，3120 余名职工共捐助

                  95,010.07 元；捐助“西南旱区”130,413.50 元；积极参加中国航空


                  工业集团公司组织的“蓝天骄子”活动，共捐款 358,001 元。公司以

                  实际行动诠释了航空人的使命、责任和境界。


                        2、公司一如既往支持贫困山区教育事业，购置电脑、书籍、体育

                  器材及毛毯等物资捐赠贫困山区小学 14,330 元，帮助学校建立 3,000


                  余册藏书的图书馆，为贫困山区送去公司的关爱。

                        3、公司将关心爱护员工落实在日常行动中，建立慈善基金，开展


                  慈善救助活动，全年发放救助资金 31 万元，救助 410 人次；开展“生、

                  老、病、丧”的职工和家属慰问活动四十余人次；倡导尊老爱老之风，


                  开展为 70 岁以上老职工慰问、祝寿等活动 90 余人次；同时还妥善解

                  决了近 90 名历史遗留的家属工、集体工社会养老问题。2010 年公司


                  获 “河南省劳动关系和谐企业”和河南省“五一劳动奖状”。

                        4、随着公司规模不断扩大，公司履行起更大的社会责任，积极提


                  供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。2010 年，公司招聘大学专科
















                  以上毕业生 900 余人，为大学生提供了良好的就业机会和发展舞台。


                  目前，共有 297 家供应商与公司合作，涉及就业人员 19,000 余人，尽

                  企业所能缓解社会就业压力，形成了社会、员工与企业同命运、共发


                  展的氛围。

                        七、结束语


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极

                  承担社会责任相辅相成、密不可分。公司始终重视回报员工，确保员


                  工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；始终重视回报股东，

                  保护投资人的合法权利；始终重视公司的发展要融入社会，积极回馈


                  社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、供

                  应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一


                  定的成绩。但与先进企业相比还存在一些的差距。在新的一年，公司

                  将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不断完善


                  企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理

                  的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和


                  谐发展。



































