







         关于本报告












































                本报告是广博集团股份有限公司2015年度企业社会责任报告，是公

          司本年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。


























                                                                                                     2











           关于报告

                本报告是广博集团股份有限公司2015年企业社会责任报告，是公司


           本年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

           报告主体

                  广博集团股份有限公司
              证券代码：002103
           报告时间

              本报告的期间是2015年1月1日至2015年12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信

           息内容适当向前后延伸。
           报告范围

              广博集团股份有限公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。
           编写原则

               本报告参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可持续发展报告指南（G3

           ）》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中国工业企业及工业协会社会责任指南(第二版)》
           、《中国工业企业社会责任指南实施手册》及《中国工业协会社会责任指南实施手册》等相关编制标
           准，并结合广博集团股份有限公司的实际进行编制。

           指代说明

              为了报告的行文方便，广博集团股份有限公司在本报告中也称“广博股份”、 “我们”或“公司
           ”，本报告版权归广博集团股份有限公司所有。
           联系方式

              公司网站：http://www.guangbo.net
              公司邮箱：stock@guangbo.net

              电话：0574-28827003
              传真：0574-28827006
              邮编：315153

              地址：浙江省宁波市鄞州区车何广博工业园







                                                                                                     3









                                                   目录




           总经理致辞 ……………………………………………………………   05


           公司概况 ………………………………………………………………   07


           01 公司历史……………………………………………………………   07



           02 公司简介……………………………………………………………   09


           03 企业文化……………………………………………………………   10


           04 公司治理……………………………………………………………   11


           05 公司战略……………………………………………………………   13


           06 公司2015年部分荣誉奖项…………………………………………  14


           07 企业社会责任管理机制……………………………………………   15



           认真履行社会责任……………………………………………………    17


           01 为投资者负责………………………………………………………   17


           02 为员工负责…………………………………………………………   25


           03 为客户和消费者负责………………………………………………   32



           04 为合作伙伴负责……………………………………………………   37


           05 做一个负责任的企业公民…………………………………………   39


           展望2016 ………………………………………………………………  48





                                                                                                     4








                                           01总经理致辞
















































                  总经理致辞：

                  我们认为，企业是社会的一份子，除了追求经济效益之外，同样应该承担社会责任和义务，公
                  司的成功与社会的健康和福利密切相关。

                  企业社会责任不是外加于企业的责任和投入，也不仅仅是慈善公益之举，而是企业内在的经营
                  责任，是高于法律规范的内在要求，是品牌价值和竞争力的重要组成部分。一直以来，广博股
                  份围绕“责任是企业永续发展的不竭动力”的社会责任理念，努力实现各相关方利益最大化，
                  在企业生产经营的各个环节充分体现对投资者、对员工、对客户、对社区、对环境各利益相关

                  方的关切和责任，推动企业可持续发展。








                                                                                                     5









            ?  2015年，面对新兴产业快速发展的多变市场环境，公司加大改革攻坚力度，紧紧围绕“推进管理
            体系向集约化、轻资产化迈进”的经营战略，加快互联网经济发展步伐，深入开展内部挖潜工作，有

            效地激发了发展潜能和经营活力，结构调整稳步推进，转型升级势头良好，各项工作取得较好的发展
            ，基本完成了年初制定的各项指标，公司整体盈利实现较为显著的增长。
            ?  在管理中，我们严格遵守劳动法规，建立健全职工代表大会和工会制度，保障员工利益不受侵害；
            坚持“以人为本”，一切经营管理活动都围绕人的发展做文章，努力找到利益相关方群体利益最大化
            这个结合点，去制定、完善和实施公司的经营战略，使公司内部和谐一致，并融入外部社会。

            ?  在经营中，我们坚持以质量为基础，以市场为导向，以品牌为核心，以创新为动力，注重提升服务
            质量，拓宽销售渠道，并从产品的原材料、研发设计开始就注重产品的方便性、实用性、安全性以及
            产品的社会影响性，努力培育潜在消费者、提高现有客户的品牌忠诚度，提升产品的美誉度。

            ?  在安全生产方面，我们通过推进安全管理体系的不断完善，有效提升公司安全生产运行水平。在环
            保方面，我们坚持节能减排，将环保工作列为公司日常工作的重点，对污水处理站污泥处理系统进行
            了全面的升级换代，严格按照政府主管部门的要求对落后设备实行了淘汰。同时编制环保应急预案，
            提前备齐备足环境污染应急物资，积极应对突发环境事件。
            ?  在员工关怀方面，2015年，我们继续发挥广博储金会的作用，为困难家庭员工缓解燃眉之急。

            ?  未来，我们继续将“责任，企业永续发展的不竭动力”的宗旨贯穿于公司经营的各个环节，努力实
            现不断改进和提升。我们相信，通过与各利益相关方共同努力，坚持履行社会责任，不仅能实现企业
            自身的可持续发展，更能促进社会的和谐进步。






                                                                                    2016年03月



























                                                                                                     6








                                          一、公司概况










































            公司历史

             以1992年改制为起点，20多年来，公司由一个资不抵债的乡镇作坊成长为中国文具行业首家上市
         公司，目前，公司产品辐射全球70多个国家和地区。一路走来，风雨兼程，公司正朝着由文具制造商
         向品牌运营商的目标前进。
























                                                                                                     7












         1993年  购买第一台08单色印刷机，开始向彩印包装行业发展




         1994年  首次参加广交会，接到英国“伊格尔顿”公司“马票本”


         订单，这是广博第一笔外贸出口订单




         2007年   1月10日，广博股份（股票代码002103）在深圳交易所


         挂牌上市，成为首家在国内上市的纸品文具企业；





         2009年   中华全国总工会授予广博“全国五一劳动奖状”




         2012年   被国家五部委评定为“国家文化出口重点企业”




         2013年   获宁波市文化产业发展510奖励工程最佳成就奖





         2014年   并购灵云传媒，是广博实现转型升级的重要转折点





         2015年  公告收购汇元通，布局互联网清算服务领域。










                                                                                                     8








           公司简介


           广博集团股份有限公司，原名浙江广博集团股份有限公司，在浙江广博文具发展有限公司的基础上整
           体变更设立，于2001年12月20日在宁波市工商行政管理局登记注册，是一家集办公文具、印刷纸品

           、塑胶制品、进出口贸易和互联网服务为一体的现代企业集团。公司股票已于2007年1月10日在深圳
           证券交易所挂牌交易，股票代码002103。
           公司下属16家控股及全资子公司，经过20多年的发展，已成为中国最大的文具一体化供应商和最具竞
           争力的文具供应商之一，并获得“国家高新技术企业”、“国家文化出口重点企业”称号，是中国文

           教体育用品协会纸品本册专业委员会主任单位，先后主持了修订了国家《相册、名片册行业标准》、
           《簿册行业标准》、《弹簧票夹行业标准》等10余部行业标准。广博系列产品被国家相关部门评为“
           中国出口名牌”、“中国名牌产品”等荣誉称号，并获“全国五一劳动奖状”，是宁波市首批高校科
           研院所高新企业科普资源面向社会开放试点单位。

           2015年成功并购灵云传媒，入股泊源科技，成功迈出传统经济与新经济融合互促发展的转型升级步伐
           。














































                                                                                                     9













           企业文化


           企业使命：传承文化，创造价值
           企业愿景：做国内标杆企业，创国际知名品牌

           企业精神：广聚智慧，博而出彩
           企业核心价值观：创新、学习、诚信，做好每一天
           企业宗旨：为股东实现回报，为客户创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任
           战略策略：管理扁平化，人才国际化，营销全球化，产业多元化























































                                                                                                   10








             公司治理




         作为一家负责任的上市公司，公司始终不断完善现代企业治理结构和持续提高治理水平。在“三会一层”
         法人治理结构基础之上，公司明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制
         。建立完善的公司治理结构和规范的公司治理机制，保证公司健康、有序运营，保障股东及投资者合法权

         益。
         董事会
         公司严格按照章程规定的程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定；公

         司章程对董事会议事规则作了明确。董事会依法行使企业的经营决策权，下设审计、提名、薪酬与考核三
         个专门委员会。
         审计委员会的职责：
         ? 对公司信息披露进行审查，确保公司完全、及时、准确的披露法规要求的有关信息；
         ? 提议聘请或更换公司外部审计机构；

         ? 负责内部审计、外部审计之间的沟通；
         ? 对公司的内部控制制度进行审查，履行对公司各部门审计制度的评估和执行情况的检查，负责检查公司
         的财务政策、财务状况、财务报告程序及重大关联交易。负责投资项目的审计、经济责任审计、薪酬执行

         情况审计、招投标审计、重大采购和销售合同审计以及股东大会及董事会交办的其他审计事项。
         提名委员会职责：
         ? 研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；
         ? 广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；
         ? 对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。

         薪酬与考核委员会职责：
         ? 研究董事与高级管理人员考核的标准，对他们进行考核并提出建议；
         ? 研究和审查董事与高级管理人员的薪酬政策与方案；

         ? 根据有关法律法规的要求向股东、监管机构和公众披露公司的薪酬政策及实施情况。
         监事会
         依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
         高级管理人员
         总经理向董事会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组织实施董事会决议等。公司其他高级管理

         人员协助总经理工作。





                                                                                                    11











           独立董事
           按照相关法律法规和公司章程的要求，独立履行职责，参与评价和考核董事会和执行董事的表现，促

           进信息公开，对公司重大关联交易，提名、任免董事，聘任或解聘高管，公司董事、高管的薪酬制度
           等方面发表专项意见，向董事会提交建议报告，并就公司战略、业绩、资源等问题做出独立判断，确
           保所有投资者的利益。
           多年来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及公司《公

           司章程》、《股东大会议事规则》等多项内控制度的要求，积极推进公司法人治理，依法运作，继续
           完善并认真落实内控管理规定，提升公司治理水平。2015年，公司在进一步加强信息披露及深入开展
           绩效考核管理的基础上，深入推进精益化管理体系，全面推行内部承包责任制，加强经济责任审计，
           明确责任人和责任指标，确保通过内部管理的提升，改善公司经营管理水平和经济价值，进一步提升

           了公司内部风险防范水平，从而实现规范公司治理的目标。




           独董风采

                           施光耀 男 中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。现任北京鹿苑天闻投资顾
                           问有限公司董事长,兼任中国上市公司市值管理研究中心主任、中国上市公司协会独

                           立董事委员会委员、上海国有资本运营研究院学术委员，北京师范大学客座教授、
                           山西漳泽电力股份有限公司独立董事和天士力制药集团股份有限公司独立董事。曾
                           任中国证券报社常务副总编辑，新华社日内瓦分社常驻记者，湘财证券有限责任公
                           司党委副书记、战略创新委员会主席。



                           邓建新 男 中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。现任深圳市卓元道成投资

                           管理有限公司董事长。曾任德勤华永会计师事务所合伙人，中国证监会第七、第八
                           届股票发行审核委员会专职委员，中国注册会计师协会独立审计准则委员会小组成
                           员。




                           尹中立 男，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。现任本公司独立董事，
                           兼任中国社会科学院金融研究所金融市场研究室副主任、副研究员，房地产金融研
                           究中心常务副主任，央视特约财经评论员。







                                                                                                   12








         公司战略





           公司由纸品文具制造商向综合文具品牌转变，实现“做国内标杆企业，创国际知名品牌”的目标。布
           局互联网，发展跨境电商，整合跨境支付清算，实现产业的转型升级――发展跨境服务产业链。
           为此，公司着力于内抓管理创新与人才培养，外抓渠道拓展培育与客户深耕挖潜，推动公司“管理扁
           平化，人才国际化，营销全球化，产业多元化”战略策略的实施。









                         可持续发展的国际化品牌                          全球化配置的市场网络体系
                          可持续发展的国际品牌意                          拥有渠道和终端，才能最终实现
                          味着产品的市场知名度、                          销售，全球化配置的市场网络体
                          占有率及竞争力                              系是通向市场的前提
                                                  文具及文化
                                                  事业供应商
                          海内外优秀人才团队                             中西方融合的企业文化

                          海内外优秀的人才团队是                           优秀的企业文化能够提升
                          公司战略的执行者和实现                           公司凝聚力、提高管理价
                          者                                     值和生产效率



































                                                                                                   13








         公司荣誉




                                       公司2015年部分荣誉奖项








                           荣誉名称                                        颁奖单位


                                                    宁波市企业联合会 宁波市企业家协会 宁波市工业
            2015“宁波”竞争力百强企业 第56位
                                                    经济联合会


            2015宁波品牌百强                              中国品牌研究中心 甬商发展研究会 甬商理事会




            2015年优秀贡献龙鼎奖                            《证券日报》社 中国证券市场年会组委会




            供应商精益生产项目二等奖                            STAPLES




            鄞州区红十字博爱功勋奖（银奖）                         宁波市鄞州区红十字会




            诚信电商联盟                                  宁波市鄞州区税务局



                                                    浙江省商务厅 浙江省委宣传部 浙江省文化厅 浙江
            2015-2016年度浙江省文化出口重点企业
                                                    省新闻出版广电局



            2015年度优秀会员单位                            宁波市鄞州区知识产权协会 高新技术促进会










                                                                                                   14








                                  企业社会责任管理机制





         1、我们的企业社会责任理念

         我们始终将社会责任作为战略、品牌、文化及核心竞争力的有机组成部分，以经济责任、社会责任、环境
         责任作为公司社会责任履行的重点领域，以政府、监管部门、股东、职工、客户、供应商、消费者等主体
         作为社会责任履行的主要利益相关方，致力于将公司打造成为有社会责任的现代企业，致力于促进区域社

         会经济环境和谐发展。
         公司一直以来都把企业社会责任作为提升核心竞争力的有力途径之一。2015年，公司坚持“责任是企业永
         续发展的不竭动力”的核心理念，贯穿于公司的日常生产经营的各个环节中，同时在全体员工中进行宣传
         ，提升责任意识，以便更好地将企业社会责任的理念与完成公司战略目标有机地统一起来，从而促进公司

         各职能部门及各分支机构在日常的经营活动中更关注责任及责任的价值，缩短与国际先进经营生产理念的
         距离，提升企业长期可持续发展的能力。
         2、完善企业社会责任发展规划


         为实现公司发展战略，有计划、有步骤地履行企业社会责任，使公司内部对社会责任的理念有全面、深刻
         的理解，并执行到位，董事会确立了企业社会责任发展的规划，明确了公司社会责任的发展路径。
         为更好地将企业社会责任纳入公司的日常工作中，我们通过企业社会责任管理办公室梳理公司在生产经营
         过程中所履行的社会责任，建立健全与利益相关方的对话渠道。同时，根据经营实际，公司初步确立社会
         责任目标，并建立社会责任数据收集系统。通过以上举措，公司社会责任管理体系逐步健全和完善。
         2016年，公司将根据规划及发展的实际情况，进一步调整和完善社会责任管理体系，将社会责任管理内容

         融入企业战略规划与日常经营管理中，并通过社会责任管理部门的职责与操作流程，使社会责任的实践制
         度化、规范化。

         公司企业社会责任发展规划：
         2013年-2014年：
         健全管理体系。从企业内部梳理已履行的社会责任，并提出新的要求，体现社会责任的管理要求；
         2014年-2015年：
         竞争实力提升。在企业内部将社会责任管理体系化，并与部门管理绩效挂钩，从管理的角度提升企业的竞
         争实力。

         2016年-2017年
         融入企业文化。强化宣贯，增强企业广大职工的社会责任意识，逐步将企业社会责任融入企业文化之中，
         成为企业文化的一个有机组成部分，提升企业美誉度和品牌形象。






                                                                                                   15











         3、企业社会责任利益相关方沟通方式

         我们重视社会责任管理，由董事会办公室、集团办牵头，公司各相关部门及分支机构为配合单位，从

         组织上保证公司较好地履行社会责任；并将回报股东，服务员工，回馈客户、消费者及供应商，自觉
         纳税，积极参与社会公益事业等与我们履行社会责任息息相关的规划纳入公司的战略中予以实施。
         同时，公司还努力完善社会责任沟通、传递机制。一是建立健全日常披露体系，将发布企业社会责任
         报告作为社会责任沟通的常态机制，并及时将报告呈送到政府相关部门、投资者、主要客户、合作伙

         伴及其他利益相关方。二是建立健全与相关媒介的沟通平台，利用内外部网络、报纸、杂志等媒体平
         台，及时、主动向公众传递公司社会责任理念、公司改革发展的创新举措以及取得的成果；开展以社
         会责任为主题的各类活动与宣传，通过交流对话、共同行动，树立良好的、负责任的企业公民形象。
         三是完善利益相关方的参与方式，通过召开部分目标客户座谈会、个别走访调研客户需求、策划实施

         各类主题活动等方式，与利益相关方加强合作，增进了解，达成共识。



          利益相关方                        利益诉求                                  沟通方式


             股东/        投资回报，风险控制，信息披露真实性、相关会议、公司公告、工作汇报及
             投资者        准确性、及时性                                  报表、信息沟通
                                                                 职代会、工会、劳动合同、厂务公
                        职业发展、薪酬福利、权利义务、安全 开、员工手册、公司网站及报刊、
              员工
                        健康、工作环境、企业文化                             领导信箱、公司活动、直接沟通交
                                                                 流

                                                                 客户见面和意见征询、相关会议、
                        服务质量、商业信用、投诉处理、产品
              客户                                                 高层会晤、合同协议、公司网站、
                        质量
                                                                 公司报刊
                        按时付款、诚信守约、合作共赢、战略 合同协议谈判、实时交流、招投标、
             供应商
                        合作                                       高层互访、相关会议


                        产品质量及性价比、服务质量、投诉处 公司网站、客户投诉专线、投诉快
             消费者
                        理                                        速反应机制

                        节能减排、保护环境、提供就业、参与
              社区        社区扶贫、助学、教育、文化和公益活                        环保宣传、志愿服务、公益活动、
                                                                 扶贫帮困
                        动

                        诚信守法、依法纳税、扩大就业、政策
              政府                                                 相关会议、工作汇报、统计报表
                        响应


                                                                                                   16








                              二、认真履行企业社会责任



           2015年，我们继续与公司各个利益相关方保持持续良好的沟通，了解利益相关者的期望与诉求，并且不
          断完善沟通交流的方式和渠道，关注利益相关方重视的实质性议题，与利益相关方分享发展机遇，共同

          应对挑战，实现公司整体价值的最优化。
          1、深化内部管理机制改革，创新举措，全面推进精益化管理，精简冗员，革新工艺；加快互联网新经济
          发展步伐，调整产业结构，努力发展新经济，推进企业转型升级步伐，激发公司发展的内生活力。
          2、坚持以品质树品牌，为客户提供安全、环保、优质商品，不断提升服务质量；继续对供应商进行扶持

          ，实现合作共赢；积极推动产品创新，为消费者提供品质优良，价格合理的产品。
          3、强化企业文化建设，组织形式多样、内容丰富的文化活动，营造和谐的工作氛围；举办各种类别的专
          业化培训，提升员工的综合素质，从而在各方面提升员工对公司的认同感，增加企业凝聚力。
          4、积极参与公益活动、文体活动、慈善活动，扩大社会慈善公益的参与面，更好地帮助社会弱势群体，

          支持带动创建和谐社会。
          5、积极传播绿色、节能、低碳环保、安全生产的理念，并在日常经营中有计划地推进节能设备和技术的
          应用，优化产品结构生产工艺，节约使用自然资源，提高能源利用率，降低废物排放，加大安全培训的
          宣传，减少安全隐患，降低安全生产事故发生次数。






             （一）为投资者负责

          投资者是企业的基石，是企业经营的重要参与者和支持者，对投资者负责是实现市场贡献价值的最直
          接体现，是企业健康发展的出发点和重要的落脚点。因此，我们加强内部管理，致力于激活企业发展
          内生动力，提升核心竞争力；坚持信息披露制度，加强内部控制体系的建设及审计，较好地实现了风

          险管控的目的，从而实现持续稳定地回报投资者的目标。





















                                                                                                   17










         我们的举措：

          （1）强化企业发展内生活力。2015年，公司以提高公司发展质量和效益为中心，全面推进精益化管
         理，着力开展工艺革新，努力提高运行效率；大胆推行承包责任机制，深入开展内部挖潜工作，有效

         地激发发展潜能和经营活力；加快互联网经济发展步伐，稳步推进产业结构调整，转型升级势头良好
         。各项工作取得较好的发展，基本完成了年初制定的各项指标，公司整体盈利实现较为显著的增长，
         为更好地回报投资都提供保障。
                通过加强理论培训和定期总结分享，全面推进精益化管理，集思广益，以解决生产经营过程中的
         实际问题为切入点，不断挖掘各项创新项目提质增效，降低管理成本，提高生产效率。

















                                              8月1日，公司召开精益化管理推进会















                                    9月19日，公司召开精益化管理第一阶段总结会并表彰先进
















                                  11月14日，公司召开精益化管理第二阶段总结会并表彰先进

                                                                                                   18








         全面推行生产经营承包机制，通过层层签订承包责任状，使“责、权、利”的高度统一，将经营单位
         和承包团队利益关联化，建立以公司领导班子为核心、各模块为实施执行主体的体系，由“要我干”

         变为“我要干”，由“领工资”变为“挣工资”，由“跟着干”变为“领着干”，打造出一个个主动
         争取发展机会、主动算经营账的小老板，充分调动承包成员的积极性，实现了公司效益和承包团队价
         值的双提升。


















                              1月23日经济工作会上各部门与公司签订生产经营承包责任制




            （2）坚持信息披露机制。公司对信息披露一直坚持持真实、全面、客观、及时、透明的披露机制，
           与各界投资者保持良好关系。我们通过《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》等制度，
           建立起了完整的信息沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围，确保了

           对信息的合理筛选、核对、分析、整合，保证了信息的及时、有效。2015年，公司组织召开公司董事
           会会议8次、监事会会议5次、公司年度股东大会1次、临时股东大会3次，制作相应三会材料及公司定
           期报告4份、披露公告102份，在定期报告披露及信息披露方面做到真实、透明、及时。同时，公司重
           视与行业协会、中介机构、业务往来单位以及相关监管部门等进行信息的沟通和反馈，以及通过市场
           调查、网络传媒等渠道，及时获取外部信息。

















                 4月8日召开第五届董事会第九次会议                 8月27日公司五届董事会第十三次会议



                                                                                                   19


























           4月30日召开2014年度股东大会
                                                          7月9日召开2015年第一次临时股东大会





















             10月26日2015年第二次临时股东大会                      12月11日召开2015年第三次临时股东大会


            （3）积极开展公司董监高人员的内部培训。公司董事、监事和高管人员通过持续学习培训，及时、
           准确把握好资本市场改革发展的新形势、有关法规政策及其对上市公司提出的新要求，认清自身的权
           利、责任和义务，做到明责、尽责、免责，依法规范履行职责，并结合公司的实际，积极主动地促进
           公司适应新要求，更好地利用资本市场这一平台，实现公司科学发展。



















                      公司董事、监事及高级管理人员参加2015年宁波上市公司董监高培训班

                                                                                                   20








          （4）强化风险管控力度。公司通过制度加强风险管控，同时以审计部作为公司风险管控的常设机构
         ，结合年初计划及工作需要，对公司定期或不定期开展经济审计、绩效审计、专项审计和离职审计等
         活动，确保公司在各项经济活动处于健康运行状态中。此外，公司纪律检查委员还与各级领导班子和
         关键岗位的工作人员签订廉洁自律承诺书，并随时进行监督提醒。



















       4月8日第五届董事会审计委员会2015年第二次会议                          1月23日审计部负责人在做年度经济审计报告

          （5）加快产业结构调整，助推互联网产业新经济发展。
         ①顺利完成灵云传媒的证监会并购方案核准、交易过户及新股上市工作。同时充分发挥灵云传媒资源
         优势，积极拓展导航网站广告代理、女性时尚网站品牌广告和特价导购三大主营业务。
















          ②2015年7月公司参股泊源科技，布局电子商务解决方案；2016年1月涉足跨境支付清算服务领域，收
          购汇元通，一家连接国内外的创新支付服务的公司，以完善以互联网为基础的跨境商品和服务全产业链
          布局，发挥各模块的协同效应，提供一站式的流量导入、电商经营管理变现、支付清算服务。














                         7月23日签约泊源科技                           12月18日泊源科技迁址宁波

                                                                                                   21








          ③积极推进进口跨境电子商务平台建设，在公司已有的B2B经营模式基础上，着力打造成海外商品直
          接进入中国市场的M2B2C一站式交易平台――宁波全球淘电子商务有限公司。















                  全球淘公司成立                   全球淘公司正式运营                        省人大副主任毛光烈参观
                                                                             挂牌成立的 全球淘公司


          ④启动垂直电商平台建设，构建传统文具上下游整合服务平台。宁波文集网络科技有限公司经过为期
          5个月的软件开发和业务筹备，现已基本完成平台软硬件初期的建设和商品导入工作。





































                                           文集网――在线文具批发市场










                                                                                                   22











             我们的成果

              （1）公司持续健康发展。我们的努力得到了政府及社会各界的认可，公司被评为2015“宁波.
             竞争力”百强企业（第56位），“GUANGBO（广博）”  品牌荣获“2015宁波品牌百强”，
             获证券日报社和中国证券市场年会组委会授予“2015年优秀贡献‘龙鼎奖’”，被浙江省委宣

             传部、浙江省文化厅等部门授予“2015-2016年度浙江省文化出口重点企业”称号等等。


















                          2015宁波品牌百强企业                     2015“宁波.竞争力”百强企业















                       2015年优秀贡献龙鼎奖                     2015-2016年度浙江省文化出口重点企业


              （2）投资成果初步显现。灵云传媒全年销售及利润实现较大幅度增长；跨境电商全球淘公
              司仅成立半年多时间已积累了京东、贝贝网、网易考拉、国美、苏宁等一批战略合作客户群
              体，经营的品类已达数百种，为下一步发展奠定基础。

              （3）持续的投资回报。公司重视回馈股东的投入和支持，近几年一直保持较高比例的现金
              分红，2015年4月30日，公司2014年度股东大会审议通过，以公司2014年12月31日的总股
              本21,843.1万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00（含税），共计分配现金红利
              21,843,100.00元。公司持续的现金分红政策，本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持

              续发展的原则，并采取现金或股票的方式分配股利，给予投资者合理的投资回报。




                                                                                                   23









          （4）精益化管理成效成果显著。2015年的精益化管理活动中，总共收到技术革新项目138项，精益

          化提案260余项，有效实现了节能降耗、成本控制和提升劳动生产率的目的，并被美国STAPLES评为
          “供应商精益生产项目二等奖”。


















                                     美国STAPLES供应商精益生产项目二等奖


          我们的目标

          继续围绕文具用品主业，加强创意创新，提升产品质量及品牌知名度和美誉度；坚持完善内部承包责

          任制，通过改革不断释放企业发展的内生活力；在继续对海外市场深耕挖潜的基础上，积极拓展国内
          市场，大力发展集团直销业务渠道和电商平台，适时发展新经济，促进传统主业与互联网经济共融互
          促发展，保持业绩持续增长。

          （1）完善内部承包责任制，充分激发公司的发展内生动力，积极发展新经济，加快转型升级步伐，
          提高公司持续创造价值的能力；
          （2）继续秉承公司高比例分红的传统，给投资者最大的投资回报；
          （3）持续完善内部控制制度与风险管理体系，将内控及风险管理更好地融入业务经营活动中；
          （4）遵守相关法律法规和监管机构的要求，真实、全面、客观、及时地进行信息披露。

          （5）将精益化管理活动常态化、机制化，真正实现“减少浪费，提高效率，提升品质，增加效益”
          目标。




                                                                                                   24







         （二）为员工负责

         我们始终认为，人力资源是企业最大的资产和持续、健康、快速发展的原动力。只有做到以人为本,企
         业才会和谐、兴旺、发达，公司的一切经营活动必须依靠全体员工的团结协作。因此，在努力创造经
         营业绩、实现公司发展的同时，公司倡导尽可能地发挥每个人的聪明才智，给员工有竞争力的薪酬和

         福利，尊重员工，为员工与公司之间的交流和沟通搭建平台，传递他们的意见和心声，让他们舒心地
         工作,舒适地生活，全面地发展。

         我们的举措：

         （1）保障员工权利。我们严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，与员
         工签订并履行劳动合同，促进劳资关系的和谐稳定。
         公司制度明确规定，公司建立员工监事选任制度，确保员工在公司中享有充分权利。加强职工代表大

         会和工会组织建设，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动和安全卫生、社会保险等涉及员工
         切身利益的事项予以维护，保证员工合法权益。





















                                     5月16日第五届职工代表第二次大会





















                              6月26日第五届职工代表第三次大会：增选公司监事会监事



                                                                                                   25











            （2）加强民主管理。公司实行民主管理，保证员工可以畅所欲言、无后顾之忧，鼓励员工发表不同
            看法，赋予员工更多的权利和责任，促使员工主动参与管理、自主管理，为员工提供宽松的工作环境

            ；充分发挥工会的桥梁纽带作用，与员工建立起相互信任关系，使员工有困难时首先想到的是正式沟
            通渠道；成立公司人民调解委员会，以最低成本迅速调解公司及职工内部矛盾纠纷。





















                                                  公司内设人民调解委员会

            为与员工建立有效的沟通，促进民主管理的进一步提升，公司制定多种沟通渠道保证信息上下传递的
            有效，如公司企业文化宣传栏，定期将公司信息传递给员工，让员工充分了解公司动态；定期出版内
            部刊物，在内部刊物上，鼓励员工将自己对公司的建议、感悟投稿发表，有效传递员工意见；同时，
            将网络作为员工与高层管理者交流的渠道，员工可以不记名的方式直接向总经理提出自己的建议和想

            法，保证沟通的通畅。





















                    7月7日举行职工代表咨询会议                          绿色信箱：员工与公司管理层交流的平台




                                        公司领导给在高温下作业的员工送去降暑饮料进行慰问

                                                                                                   26










          （3）富有竞争力的薪酬福利体系。公司为员工提供富有竞争力的薪酬，员工薪酬不仅有岗位工资和加班

         工资，还有绩效工资、年底奖金。我们严格遵循同工同酬、按劳分配的原则，按期为员工共发放工资。公
         司还建立了员工薪酬的增长机制，切实保障员工利益。
         2015年度公司人均薪酬持续保持一定比例的增长，除增加工资之外，公司还设有续岗奖、全勤奖、季度
         奖、工龄奖的奖励措施。

         同时，秉承公司优良传统，继续每年在妇女节、中秋节、国庆节、春节这些传统节日给员工发放过节补贴
         ，在高温季节还给员工发放高温补贴及防暑用品饮品，让员工时时刻刻都能感受到公司给予的关怀。




















                          7月29日，公司领导给在高温下作业的员工送去降暑饮料进行慰问


          （4）关爱员工
         公司充分发挥公司医务室的作用，让员工出现日常疾病时可以得到第一时间的诊治，有效解决员工特别是

         外来一线员工看病难、费用高的问题。




















                           广博卫生所                                      全年坐诊的全科医生





                                                                                                   27









        为改善员生活，公司除了在员工宿舍楼配备了电脑室、阅览室、理发店、浴室、篮球场、乒乓球室等设施
        外，公司配备了放影机，坚持每个星期六、星期日晚上为员工播放电影。为方便员工开展娱乐健身活动，

        公司指定专人负责管理音响设备，并腾出场地让广大员工跳广场舞健身，以丰富员工的业余娱乐生活。


















                             灵云传媒2015年联欢会                            广博职工跳广场舞健身


















                                           2015年广博迎新春联欢会


               2015年，公司共有13个少数民族约166名少数民族职工。为了保障少数民族员工的合法权益，公司成

          立了民族联谊小组，每年举行茶话会，食堂还专门设立少数民族窗口，让各族人民在广博这个大家庭都能
          感受到家的温暖，并荣获“宁波市民族团结进步模范集体”称号。















             被授予“宁波市民族团结进                                   2月10日，春节前困难职工慰问
             步模范集体”称号


                                                                                                   28








               （5）多渠道开展培训提升综合素质。
          为提高员工终身就业能力和素质，公司建立并实施三级培训机制，即：高级管理培训、基层培训和岗位技

          能培训，根据不同层次员工需要来制定培训计划，公司按照有关规定列支职工教育培训经费，加强在岗务
          工人员职业教育和技能培训，不断提高其技能水平和综合素质。2015年，公司组织了新员工培训、综合素
          质培训、叉车安全驾驶培训、电梯安全使用培训、党课培训、精益化管理培训等多场大型培训班及户外拓

          展培训。同时对在工作和开展各项活动中取得优异成绩的员工进行表彰，授予荣誉称号和奖金，在工作和
          学习中形成比、学、赶、超的氛围，为公司的发展而努力，为实现自身价值而拼搏。















                3月16日公司董事王利平传达全国两会
                                                                6月27日举办党员培训班
                精神















                4月15日举办员工综合素质提升专题                          6月12日举办年度会计人员继续教育
                培训班                                        培训班


















                                                宁波市长质量奖培训班



                                                                                                   29
























                                  1月12日内销大会对销售业绩优异者进行表彰

















                                1月3日内销团队到江北保国寺开展户外登山拓展活动

















                                  公司召开2015年度先进集体和优秀员工表彰大会


















              公司表彰2015年度外贸先进工作者                             6.29公司党委表彰优秀共产党员

                                                                                                   30


















         我们的成果：


         2015年，一线员工的薪酬较2014年有显著增加；

         劳动纠纷及工伤事故较去年有所降低，

         消防事故0起。


                                                                          小鸟报信



          我们的目标：


           1、进一步完善内部承包责任制和绩效考核体系，鼓励员工全员参与公司的各项管理和经营活动，充

          分发挥广大职工的智慧，提高员工的工作积极性和劳动生产率，以经营效益作为员工工资持续增长的

          保障。

          2、继续按照国家规定按时足额缴纳社会保险，保障员工依法享有社会保险，并为员工缴纳公积金；

          根据员工需求完善福利体系，为员工突发性困难提供切实可行的解决方案。

          3、健全工会组织，完善工会制度，严格执行国家用工相关法律规定，积极促进就业，尊重员工，倾

          听员工意见，关心和重视员工需求，保障员工合法权益。

          4、制定完善的员工培训体系，丰富培训模式和培训内容，使员工掌握更全面的技能，使员工了解更

          多先进管理模式，促进员工快速成长。

          5、贯彻安全无小事的理念，加强安全生产的宣传，以检查小组的形式强化安全检查，杜绝安全事故

          的发生，保障员工的生命安全。

          6、继续组织开展丰富多彩的文娱活动，满足员工精神需求；为困难员工雪中送炭，帮助员工渡过困

          难时刻，使员工享受家庭般的温暖。





                                                                                                   31











         （三）为客户和消费者负责

         公司秉承“创新、学习、诚信，做好每一天”的核心价值观，以品质为基础，以市场为导向，确切了
         解客户对产品质量和产品创新的期望，依托专业技术和完善的售后服务机制，向客户提供最好的产品
         和最周到的服务，以客户的满意作为我们追求的目标。



         我们的措施：


         （1）加强工艺技术革新力度，为市场提供设计新颖，价格合理的产品。
         通过鼓励广大员工参与工艺革新活动，继续在产品质量、设计款式以及合理的价格做足文章，努力为
         市场提供质优价廉的文具用品。如：本册方面由传统的办公本册向传统和时尚同时发展，2015加强时
         尚本册开发；HELLO  KETTEY授权的开发超过预期，自主开发的熊猫系列产品得到市场认可；复印纸
         年新增项目实现从单一的自产到自产和外购相结合的灵活运行模式。





































                                      时尚精致的Kinbor系列时尚生活文具








                                                                                                   32





































                                           新颖精美的熊猫系列文具




         （2）坚持“质量第一、顾客满意”的宗旨，确保产品质量。
         在产品质量管理方面企业有一套系统、完善的品质控制程序，严格的产品质量检验标准，使整个生产
         运行的各个环节都处于受控监督状态，没有产品质量控制盲区；始终遵循“质量第一、顾客满意”的

         宗旨，让我们的客户不仅能感受到好的产品质量更能享受到优质的售后服务。对客户提出的改善和建
         议我们会以最快速的解决方案予以回复处理，用我们的真诚去回馈客户，让消费者对我们的绿色环保
         的文具产品使得放心用得安心。























                                                 产品质量分析会现场




                                                                                                   33










         （3）提升品牌知名度和美誉度。
         为提升广博品牌知名度，2015年5月13日，第七届中国（深圳）文化产业博览交易会在深圳开幕，我
         们带去了最新“环保一族”产品，包括本册、相册、袋子、文件夹等，其中，本册由用石头纸做的，
         相册使用芦苇浆和甘蔗浆替代传统的木浆制成，文件夹、文件盒用碎纸屑压成，比塑料材料更容易降

         解，受到了客户的高度关注。2015年10月15日上海新国际博览中心月举办的法兰克福文具展上，我
         们再次组织会展团队，携kinbor（尚氏泊）、低碳一族、DIY本、时尚皮面本、商务套装和hello kitty
         等创新创意产品，大力宣传和推广广博文具品牌，展现品牌形象魅力。

         此外，公司还于2015年1月底2月初组织参加了德国2015年德国法兰克福纸制品、文具及办公用品展
         览会；于2015年5月份和10月份分别组织参加了第117、118届广交会，向业界观众展示了我们全新
         的产品设计理念和当今文具行业的流行趋势，为推广广博品牌和拓展公司产品渠道奠定了基础。



























                                            5月13日第七届深圳文博会



















                                   10月15日上海新国际博览中心法兰克福文具展



                                                                                                   34











         我们的成果：

              （1）我们的努力得到了社会、行业以及政府管理部门的肯定，年内被《证券日报》社和中国证券
         市场年会组委会授予“2015年优秀贡献龙鼎奖”、被宁波市企业联合会、宁波市企业家协会和宁波市
         工业经济联合会评为2015“宁波”竞争力百强企业（第56位），获得中国品牌研究中心、甬商发展研

         究会、甬商理事会等单位联合授予“2015宁波品牌百强”，广博品牌知名度和美誉不断得到了提升。
              （2）2015年获授权发明专利3件，实用新型专利1件，外观专利6件，公司设计中心被评为省级工
         业设计中心。

























































                                                                                                   35








































                                                公司样品室












           我们的目标：


           为适应新形势的发展，我们坚持“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，加强细节控制，提高

           产品品质，增强服务意识，立足于客户和市场的需要进行不断创新，以期为客户持续提供更多更加有

           价值产品。

           1、加强新品研发和推广。全力推进自主开发的熊猫系列、HELLO KETTEY及时尚本册等产品

           2、提高产品质量。计划在原标准制定员的基础上成立产品质量保障部，完善产品出厂前的运作，主

           要职能为产品标准制定及产品大批量生产前的各种测试验证。

           3、加强品牌建设，不断提高广博品牌知名度和美誉度。






                                                                                                   36







         （四）为合作伙伴负责

         供应商是产品质量的重要保证，供应商的质量决定了公司产品的质量。为对采购渠道进行有效管理，
         严格控制原材料质量，公司制定了《供应商管理制度》、《采购管理制度》及《原材料采购标准》。
         通过建设制度体系，将供应商选择进行透明化管理，保证供应商之间的公平竞争。通过对供应商的评

         级管理，经过长期筛选后选择出优质供应商，与之结成长期战略合作伙伴，保证产品质量的稳定，也
         为供应商的稳定经营奠定基础。
         2015年3月28日，我们在宁波索菲特大酒店组织了以“聚力同行，共赢未来”为主题的广博文具2015

         年供应商峰会，邀请来自全国各地150位合作伙伴齐聚一堂，共商双方共赢发展。峰会上，我们从发
         展战略、共同战略机遇及面临挑战等方面，阐述了广博与供应商之间是合作共赢的伙伴关系。会上，
         公司还为6家优秀合作伙伴颁发了荣誉证书，增进了公司与供应商之间的交流和沟通，促进了合作共
         赢，共同发展的格局。















                                             供应商峰会现场























                                           总经理在供应商峰会上演讲

                                                                                                   37

















         我们的举措：

         1、公司通过制订严格的“产品原材料供应链”，对上下游供应商制订出相关的原材料采购标准，并将材料

         类供应商分为ABC等级实行分级管理，确保产品原材料的供应品质。
         2、我们积极倡导供应商获取一些认证，如PEFC可持续性森林管理认证、ISO14001环境管理体系认证、
         FSC森林认证体系认证等，给予供应商一些先进的规范理念，提升供应商的内在品质，从而达到双方利益
         共赢。

         3、积极参与扶持中小供应商。面对海外客户更高标准的要求，公司针对某些中小供应商进行现场指导服务
         ，包括现场管理整改、设备升级、模具改造等，提升了被扶持企业的自动化水平和工艺水准，使公司原材
         料产品品质得到保障。



         我们的成果：

         公司与多家供应商（合作伙伴）建立长期、健康的战略合作伙伴关系，使其持续、稳定地为本公司提供符

         合要求的产品和服务。供应商需要公司在招标过程、询比价过程中维护公平、公正、透明的商业规则，保
         证供应商之间的公平、良性竞争，维护公司利益。



         我们的目标：

         供应商的质量就是我们的质量，我们的标准就是供应商的标准。所以，公司主动与各类供应商营造公平合

         作环境，通过相互信任、优势互补，与供应商建立和谐共赢的战略伙伴关系。
         （1）完善公司采购管理体系，规范采购管理，实现阳光透明采购，与供应商共创公平运营合作环境，公司
         尊重和平等对待每一个供应商，拒绝厂商歧视、腐败和商业贿赂，支持责任采购和本地化采购。
         （2）按照《供应商管理制度》管理供应商，规范采购流程，筛选优质供应商长期合作。

         （3）稳固和拓深渠道，在返点和资金上给予伙伴经销商的侧重支持。










                                                                                                   38











         （五）做一个负责任的企业公民

         我们秉承“责任――企业永续发展的不竭动力”的企业社会责任理念，不仅把社会责任看作企业应尽
         的责任和义务，更是把它看成是企业持续发展的基础，是构建和谐社会的重要组成部分，更是广博企
         业文化中的应有之义。所以，我们在认真履行好企业社会责任的同时，积极开展各类社会公益活动，
         热心回馈社会。

             我们的举措：

         1、以依法规范经营作为我们社会责任的底线。我们认为，企业社会责任，首要责任就是确保依法依
         法规范经营。二十多年来，我们始终将依法规范运作作为公司运行的基本原则，在各业务运作过程中

         均遵从法律法规及相关规定，诚信经营，依法纳税，切实保护广大职工依法享有的各项权益，因此，
         在社会各界和客户中赢得了良好的声誉，也保证了企业的快速、健康和可持续发展。

























                   诚信电商联盟                              2015年重点大户借款企业资信等级（AAA级）




         2、促进就业，回馈社会。社会是企业生存和发展的土壤，企业应当通过扩大就业机会以及参加社会
         公益事业等方式，回馈社会，从而提升企业的形象和消费者认同感，实现企业和社会之间的双赢。
         近年来，随着公司业务的发展，公司每年招进大量员工，为他们提供就业机会，创造实现个人自身价
         值的机会，促进就业。2015年公司共有员工2563人。公司在发展经济的同时，积极投身社会公益事

         业，密切关注民生和社会进步。关注青少年的健康成长、热心公益爱心及体育文教。







                                                                                                   39








         3、关注环保，安全生产。环境保护和安全生产是企业可持续发展的基础，是构建和谐社会的重要内容，
         公司积极推广节能新技术、新工艺、新设备和新材料，加强生态环境治理和降低生产能耗，提高安全生

         产标准，将员工受伤和突发环境事件降到最低风险，着力建设绿色生态广博，安全和谐广博，以求提高
         企业的声誉，获得国家和社会的支持，降低公司的能源损耗，加强公司与价值链各方的综合效益，做一
         个可持续发展的环保企业。

         （1）实行环保工作双重管理制度。公司对环境保护工作及为重视，为确保环境保护工作和措施能够落实
         在日常生产经营中，公司对环保办实行双重管理制度。现公司环保办在行政管理上隶属于行政管理中心
         ，业务上则由生产部指导，这样既确保了公司环保工作能够正确地运行在国家相关法律法规的轨道上，
         同时又能够较好地服务于公司的生产经营活动。
         （2）加强污水处理，保护环境。为保护环境，实现绿色发展，充分发挥环保办及废水处理站的作用，公

         司为环保办配备了专业工作人员，确保环保工程设备设施，包括废水处理机再生水制备与回用系统的工
         艺工程、设备工程、土建及管道工程等得到及时维护维修，同时确保经过废水处理工程处理的废水，排
         放标准达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级B标准，再生水水质满足《城

         市污水再生利用―城市杂用水水质》（GB/T18920-2002）。





















                                           广博废水处理站外、内景


















                              混凝沉淀池                                      MBR池


                                                                                                   40





















                                      污水处理设备：机械格栅                          污水处理设备：全自动板框压滤机













                                        污水处理前后对比效果图


          此外，2015年我们还编制了环保应急预案，提前备齐备足环境污染应急物资，积极应对突发环境事件
          的发生。

          （3）绿色发展。公司积极树立低碳环保发展理念，优化产品结构和生产工艺，努力推进节能降耗。
          努力引导员工、客户、供应商及其他利益相关方转变生产方式、生活方式、消费方式，增强社会责任
          感和环境意识。

          为保证生产原料的质量，我们专门制订了严格的“环保产品原材料供应链”，对上下游供应商也制订
          出相关的环保材料采购标准，并计划通过多种合作方式拟建立再生纸厂，确保产品原材料的稳定供应
          。同时，企业还与国内外环保研发机构建立长期合作伙伴关系，进行技术交流和研讨，我们自主研发
          的竹浆纸、苇浆纸、甘蔗纸、石头纸等多种环保高科技产品及自主研发的具有安全、无毒、可食用等
          特点的大豆油墨印刷品广受欧美等发达国家的欢迎。




















                                  公司自主研制的环保纸、可循环纸为原料的产品

                                                                                                   41














         目前我们已经获得的相关认证有：

         ●获得森林管理委员会（Forest Stewardship Council）FSC森林体系认证
         ●获得OHS18000职业健康安全管理体系认证
         ●通过环保部环境认证中心认证，获得中国环境标志产品认证（即“十环认证”）
         ●通过国家森林认证体系PEFC认证
         ●获得中环联合（北京）认证中心有限公司“中国环境标志产品认证(2013年7月24日至2016年7月23日
         )”












                                               ISO9001证书


                 4、实现安全生产。广博是浙江省首批，也是全市唯一的国二级安全生产标准化示范企业，宁波市
            安全文化建设示范企业。长期以来，我们对安全生产工作极为重视，认真贯彻“安全第一，预防为主

            ，综合治理”的方针，强化安全生产管理，把各项安全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全管
            理工作的企业安全文化氛围，抓好各项安全生产管理工作。

































                                                                                                   42








          （1）完善安全生产管理制度。为明确安全生产主体责任，2015年公司在原有的安全生产管理制度的
          基础上，制定了《安全生产责任制及“一岗双责”制度》，规定在公司实行安全生产岗位责任制度，

          坚持“谁主管、谁负责”，“谁在岗、谁负责”的原则，进行分级管理，逐级监管，明确责任，落实
          到人。同时，公司所属各部门及各层级管理人员和员工，不仅要完成本职范围内的业务工作，同时承
          担业务职责范围内的安全生产责任。

          （2）配齐备足安全生产设施设备。公司加大安全经费的投入，完善厂区安全设施的配置。加强公司
          消防安全管理，每个车间安排1名安全员，每年组织不少于一次全体人员的消防演练。同时加强特种
          设备和特种作业人员的安全管理工作，特种作业人员持证上岗，及时对特种设备进行自检和委托外部
          有资质单位进行检验。




















                        消防栓                          车间灭火器
                                                                              车间消防栓

                                               完善的消防设施














                                              充足的消防后勤保障



          （3）坚持安全检查制度。公司每星期安排专业人员对现场进行巡查，力争在第一时间内发现现场存
          在风险并及时落实整改等后续跟踪工作。2015年共组织各类安全检查37次，持续开展日常安全巡检查
          ，加强夜间公司安全员抽查，共发现各类安全隐患265个，其中消防隐患118个，生产安全隐患147个

          ，并督促落实整改。



                                                                                                   43






















                                        7月14日夏季消防安全部署会议













                              7月14日日夏季消防安全例检                              8月17日安全检查

          （4）加强安全生产宣传与培训。培训内容包括作业安全分析、工艺安全信息、危险区域划分、职业
          健康、工业卫生知识、安全意识、消防安全、三废处理及事故现状等。

















          2015年实施新员工综合安全培训5场，请市安全专家对班组长和安全员进行综合生产安全培训。及时
          监督特殊工种人员、特种设备的人员持证上岗及年度复审，组织法人和安管员年度外训，开展119系
          列活动和安全生产月活动。


















                                                                                                   44

























          5、积极参与社会公益事业。
          公司始终坚信企业与社会的和谐发展才是真正的发展，回报社会是公司的义务和责任，公司会坚持投
          身社会公益事业，与社会各界一起努力，力所能及地推动公益事业，促进社会和谐健康发展。




         ? 充分发挥作为宁波市青年就业创业示范基地、浙江大学宁波理工学院就业实习基地的作用，努力创

         造条件，为在校青年学生提供学习、见习和实践机会，提供一个帮助他们扩展视野的平台。




















                                                                  浙江大学宁波理工学院就业实习基地
                    宁波市青年就业创业示范见习基地




















                                     7月15日浙大宁波理工学院学生到我公司参观学习
                                                                                                   45











         ● 宁波市高校科研院所高新企业科普资源面向社会开放试点单位不断完善。自2014年被确立为宁波市
         首批“科普资源面向社会开放试点单位”之后，我们坚持以推进公民科学素质建设为己任，积极配合

         做好开放和完善工作，对展厅产品进行了更换和重新布置，并配备了解说员，进一步推进了试点单位
         的各项工作。



































       ●积极组织、参与行业各类大型活动，为促进行业的持续健康发展作出应有的贡献




























                                                                                                   46











            ● 回馈社会。我们认为，公益不是一种态度，而是一种责任。所以，我们一直以来都以身作则，身体

           力行地参与各类公益活动，受到了社会各界赞扬。





















                                 向雅戈尔中学等学校赠送2016年党报党刊订阅卡


















                             6月1日，在阳光丽园幼儿园及雅戈尔小学等开展儿童节慰问

             此外，在2015年鄞州电视台开展汉字大战系列活动期间，我们还捐赠了价值3万元的学生文具作为汉字
             大战节目的奖品，为鄞州区青少年的成长贡献我们应有的力量。



            我们的目标：

            1、进一步支持社会文体活动；
            2、继续对公益慈善事业的关注；
            3、积极完成企业公民纳税义务；

            4、围绕企业社会贡献度主题开展社会责任的各项工作。
            5、高度重视安全责任，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，夯实安全生产的基础。




                                                                                                   47








                                         三、展望2016







          2016年，面对外部经营环境新的机遇和挑战，公司将以“以精益求效益”作为工作主线，继续加快互

          联网等新兴产业的发展，立足公司现有资源，通过资源整合和资本并购等方式，推进新经济领域升级
          发展。继续稳步推进传统实业的创新式发展，通过加强研发创新、工艺创新、管理创新等举措打造产
          业竞争力，形成公司传统实业与新经济产业协同互促发展的良好局面，在为达成经营目标的同时，切
          实履行投资者、员工、客户、合作伙伴、环境、社会公众多层面责任，促进公司与各利益相关方共同

          进步，从而实现企业的转型跨越可持续发展。
          在稳步推进传统实业的创新发展的基础上，大力拓展互联网产业。在传统产业方面，我们将在稳定传
          统市场的基础上，开创新型销售渠道，通过传统与创新的销售模式相结合，共同推进销售市场的发展
          ；继续推行承包机制，探索新的薪酬改革制度，调动各广大员工的主观能动性和积极性；持续推进精

          益化管理工作，强化产品创新能力，提升采购保障能力，完善财务系统管理，强化风险管控水平。在
          互联网方面，我们立足于灵云传媒，积极寻找行业关联业务的发展机会，继续强化互联网产业领域资
          源的整合，拟通过探索投资等方式加快业务协同性发展。加速环球淘平台建设，构建全球商品供应链
          交易平台。

          持续提高产品品质。公司将在继续实行严格的产品质量标准的前提下，不断研发新工艺提高产品质量
          ，与此同时将挖掘客户潜在需求，加大支柱产品研发，着力开发特色主打产品，提升客户服务质量，
          完善售后服务。
          坚持发展环保创新。公司将加大对设备的革新投入，不断减少水、电使用量和污水排放，加大产品研

          发，继续投入研发低碳文具，优化经营销售管理，提高公司竞争力，保护环境保护家园。
          关爱员工安全生产。坚持以人为本的理念，保障员工各项薪资福利，深入了解员工思想动态、心理需
          求、职业愿景等，稳步提高公司员工工作生活质量；
          落实安全生产责任制，保障安全生产，抓好员工的安全教育，提高员工的安全素养。

          回馈社会和谐共赢。持续推进企业发展，为社会创造更多就业机会；加大对社会公益事业的支持力度
          ，鼓励爱心帮互行为；着重关注当地社会、文化、教育、卫生、安全的发展；关心当地弱势群体，帮
          助困难职工；不断的加大对失学儿童的帮助，切实促进和谐社会发展。














                                                                                                   48




