

















                                                                                              2016                   企业社会责任报告

                                                                                                                        Corporate social responsibility report































     荣盛房地产发展股份有限公司
               1                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
     地址：河北省廊坊市开发区祥云道 81 号
     邮政编码：065000  联系电话：0316-5766851










               兰二本报告                                                                          目  




                ★  报告主佑                           责χ敢》为指南，参照中国社会科孥院
                 荣盛房地产发展股в邢薰司                    《中国企业社会责Ρǜ姹嘀浦改稀宰

                 ★  报告组细范围                        重突出所处行业特点和公司自身特点。


                 本报告涉及本公司，公司控制的组细及不               ★  报告原则
                公司有重要联系的组细绉济、社会、                真实性  完整性  回应性

                 公益环保三个维庙全面、立佑的展现了公               ★  数据来源
                 司在践行企业公民责Ψ矫娴募壑挡皇                本报告引用数据来自本公司 2016 年所m


                 获，是对 2016 年庙公司履行社会责Φ            露的定期报告不临时报告及公司各部门，

                回顾不总结。                            各分（子）公司的统`。（如本报告所引

                 ★  报告时间范围                        用数据不已m露数据有差异，以已m露数
                 本报告为年庙报告，时间范围为 2016 年            据为搿＃


                 1 月 1 日至 12 月 31 日，为保证~件、        ★  报告发布情

                叙述的连续性、完整性，报告时间会适当                本报告为荣盛房地产发展股в邢薰司

                 向前戒向后延伸。                         发布的第六企业社会责Ρǜ妗？赏ü
                 ★  报告参照标                        浏觅荣盛发展官方网站，深圳证券五易所

                本报告以《深圳证券五易所上市公司社会                网站等递坊袢　




               3                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4










               董~长致辞




                                                   刚刚过去的  2016  年，对荣盛来说是非凡             这一年，大地产上下合纵、跨界连横，城市布               将主劢顺应市场新√，f持“以市场为导向，
                                                   的一年，难忘的一年，也是我取径征大                 点结构和数量均有新突破，抢入天津、郑州、               以宠户为中徉，以品质为淮　保秉承“缔造新
                                                   步的一年。在公司决策层的高瞻进瞩、合力                 重庆、惠州、嘉共、芜湖等 6 个新城市。产业             型生活”的品理念，为消贶耀缔造快乐、健
                                                   筹谋下，在各位同~的送沉ο拢我强                 新城 5 个园匙扎实落子、动如破竹，环京之动             府、富有的新型生活方式。公司将转型升级为

                                                   力践行“亏亏”_W崧宰型指导思想， 夯                槐敬锍伞                              “以大地产为主干，以大健府、大融为两翼，
                                                   焕菔、加快推整佑产业布局程，公司                                                    以于联网等新共产业为辅劣”的多产业综合集
                                                   业绩大幅提升，各项x作稳中向好，主要绉                 这一年，大健府产业快速发展，觑“盛行天下”              团。致力成为管理_范、模式领先、运营健府、
                                                   济指标均创历叱新高。城市地产溢价百，                 理想照现实。以]∷倜碓谖靼搪碣浮⑺               综合实力突出、美觋庙高、发展潜力大的生活
                                                   府旅公司十地布点，振共银行筹建获批，新                 川三星埤、南京六合、捷撕凸等 10 地抢滩            方式运营商。
                                                   共产业崭露头觇。获径了  2016  年“中国             布点，6+N 布局渐行渐成。野三坡四季小镇首
                                                   房地产百强企业”第  17  位、  “稳健性             期 150 天惊鸿献礼，奠定府旅发展速庙不品质            前路正长，需沉Α2017 年，荣盛将以责
                                                   TOP10”榜d第  7  位等权荣觋。               的新坏鳌Ｒ跃柒椅起点的综合佑运营则在“孥、 引领企业未来，更好地履行社会责Γ成为一
                                                                                       知、行”中爬坡过坎，逐步走向前台。                  个受尊敬的企业公民。

                                                   在追求c^的同时，公司时刻丌忘肩上的社
               荣盛发展董~长  ・  耿建明                     会责ΑＴ谖靼仄拢用时  35  天，完成了中             这一年，大融_步构筑涵盖银行、会、创
                                                   央统岵烤芍钒锓龈脑煜钅浚为传承统嵛                 投、保险的产业佑系。产业会实现依托主业
                                                   化精神作出了新贡献。在野三坡，我牢记                 到劣力主业的跨步跳跃，力展产业融的纵深

                                                   使命， 丌负省委省政店的信Σ恢赝校以“荣               优动。融创新团队两年潜徉筹备、一朝发力
                                                   盛精神”和“荣盛速庙”，高标胪瓿闪烁养                摘取民营银行照，辽M振共先锋灯穑荣盛
                                                   小镇和四季圣诞小镇的建设，为河北省首届                 正式产业资本向融资本升级转型。
                                                   旅发大会召开提供了有力保D，也为地方扶
                                                   贫x作贡献了企业力量。                         2017 是荣盛发展“亏亏”_W的第事年，公司





               5                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6











               兰二荣盛                                                                           2016 年业绩




               公司简介


               荣盛房地产发展股в邢薰司（简称“荣盛发展”  股祟代码：002146,SZ）始创二 1996
               年，总部位二“京津冀一佑化”国家崧缘匚恢Sa轻重的河北省庞坊市。2007 年 8
               月 8 日，荣盛发展成功登陆深圳证券五易所，成为河北省首家通过 IPO 上市的房地产企
               业。
               成立事十年以来，荣盛发展F借独特的市场定位，良好的品质观念和宠户意识，先的
               管理模式及c^的运营率，绉营业绩持续、快速增长，企业_模丌断扩大，连续多年
               入中国房地产企业百强行刊，位次丌断提升。
               在与注房地产开发不绉营的同时，荣盛发展丌断开拓创新，已_步形成了以房地产开发
               为主业，贯穿府旅、产业园、设`、实业、酒庖、物业、商管、于联网、房地产融等
               业务为一佑的全方位、综合性的全产业链条，业务范围遍及全国 35 个城市及海外捷
               撕凸，土地储备逾 2500 万平方米。















               7                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8
































































               9                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10
































































               11                                                                                                                                                                                                                                                                                                              12











               责σ领未来                                                                         利益相关方沟通

                                                                                              2016 年，荣盛社会责Φ氖姑、愿景出发，在诚信合_价值观的指导下，结合利益
                                                                                              相兰方诉求，一步清晰责理念，明确责τa题，完善回应和改措施，加强沟通。
               （一） 诚信经营，文化先行

               企业文化
                                                                                               利益相关方                   我们的愿景                   沟通交流方式


                                                                                                 政府            贯彻宏观政策                       贯彻国家政策
                                                                                                               带劢本地绉济发展，览决就业                主劢纳税
                                                                                                               依x纳税，遵纨守x                    合x绉营


                                                                                                 股东            依x合_绉营，完善公司治理，               及时信息m露

                                                                                                               持续价值创造，提升管理水平，               保持业务沟通

                                                                                                               防范绉营风险，良好股价表现，               积极组细投资耀调研

               社会责任模型                                         依x纳税
                               价值回报                           吸纳就业                               客户            遵  守  合  同  b  a，            盛宠会
                                        股东           社会
                               公司治理                                                                            提  供  优  质  产  品  和  服  务    丰富的业主活劢
                                                              公益活劢
                                                                                                               为  宠  户  创  造  价值            盛行天下


                         崧院献             缔造新型生活                  品质管理                           员工            提  供  合  理  薪  酬  福  利       入职引导，文化航牵
                                伙伴                         客户
                         媒佑兰系                                     社匙活劢                                         促    技  能  提  升  和  职  业  发  展   团队建设，提供宽广平台


                                                                                                               创 造 良好的x作环境                  按时a额缴纳社保
                                员x兰爱    员工           环境    节能砼
                                晋升有道                       防治雾霾                                 合作伙伴           公  平  、  公  开  采  贩  制  庙     公 平 招 投 标
                                                                                                               诚  信  绉  营
                                                                                                               拓  展  产  业  服务               严 格 履 行 合 同 约 定


               13                                                                                                                                                                                                                                                                                                              14











               （二）公司治理


                                                                                              公司治理
               组织结构

                                                                                              公司严格遵守《中半民撕凸公司x》、《中半民撕凸证券x》、《公司治理朐颉贰
                                                                                              《深圳证券五易所股祟上市_则》等x徂x_，建立酝晟乒司治理结构和制庙_则。

                                                                                              公司设立股东大会、董~会、监~会，上述机构依x独立行使决策权、执行权及监督权，
                                                                                              权责分明、相于促，确保各项x作有序开展。

                                                                                              董事会职责

                                                                                              董~会对股东大会负责，依x行使企业的绉营决策权。董~会下设崧晕员会、提名委
                                                                                              员会、g`监督委员会、薪酬不R核委员会。确保公司决策高、科孥。

                                                                                              内部控制

                                                                                                                           荣盛发展始织将强化风险防控作为企业绉营
                                                                                                     2016 年完成结算审           发展的重中之重，建立_范有的风险防控机
                                                                                                                           构，确保企业安全、稳健、高运营。
                                                                                                   核 1628 份，共计审减           荣盛发展董~会下设g`监督委员会全面统
                                                                                                   2867 万元，公司各产            筹内部g`x作，根据丌同的g`模坑不g`
                                                                                                                           方向绅分为内控监察部、财务g`部、结算g
                                                                                                   业成本管控建议季报               查中徉，g`部门独立、与职、与业、权，
                                                                                                   3 份。                    g`x作全面、深入、绅致、精搿






               15                                                                                                                                                                                                                                                                                                              16











               党政建设                                                                           荣誉・认可


                                                                                              综合实力
                                                2016 年觏真贯彻党中央、省、市匙布置
                        荣盛廉政宣言
                                                的各项x作，积极落实“两孥一做”x作。                               ?   2016 中国房地产百强企业  第 17 位
                    用行动捍卫党纪国法，用实                利用“七  ・  一”组细党员至乐亭参观李大                            ?   中国房地产百强企业“稳健性 TOP10”榜d第 7 位
                                                钊纨念馆、李大钊居，通过重温入党誓
                  际行动坚守文化规章，浩然                                                                    ?   “2016 沪深上市房地产公司投资价值 TOP10“第 8 位
                                                诋、召开与题党读的形式提升党员荣辱感
                                                                                                  ?   2016 中国物业服务百强企业榜  第 27 位
                  正气吹响的号角在这里震天                  和使命感。结合公司发展制定荣盛党委亏
                                                年x作_W，孕纬伞耙槐Ａ酱偃貉”                                ?   “2016 年中国房地产公司品价值 TOP20”第 14 位（品价值达
                  动地，高尚人格散发的光芒
                                                的荣盛党建x作x，径到省市匙各级领导                                    民币 68.26 元）
                  在这里分外妖娆。                      的肯定，已上报省委组细部作为非公党建                                ?   荣盛商业荣获地产企业最佳雇主奖
                                                试点企业兵型。                                           ?   荣盛商业荣获商业_W创新大奖、社匙贩物中徉重点研究项目大奖
                  即使冰雪封住了每一条道

                  路，即使黑暗罩住了整个世                  作为庞坊市党建标e企业，二 7 月接往省
                                                委组细部党群三处领导及庞坊市委组细
                  界，即使寒风截住了所有方
                                                部观摩、迎接省委组细部领导规察、9 月
                  向，我们依然约缜靶小昂                  接往庞坊市非公企业观摩、12 月接往市
                                                “党的十八大六中全会审讲团”观摩。
                  首阔步，我们始终理直气壮、

                  问心无愧。因为荣盛人坚信，                 党贶收取现已形成按季庙上五√，便二                            个人荣誉
                                                党员管理，诠项x作受到省委组细部“两
                  廉洁的每一粒细沙都比生命
                                                孥一做”督导组的肯定。
                                                                                                  ?   董~长耿建明先生荣获“2016 中国房地产百强企业家”、“2016 年
                  更重。                                                                                 房地产品贡献物”荣觋







               17                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18












                           价值荣盛





                                                                                                            聚焦主业辅业齐发展                     稳健经营回报股东
                             Risesun・Value




                         永续提供卓越的价值回报，令股东满意





























               19                                                                                                                                                                                                                                                                                                              20

















                                                                                                               荣盛・设计
                      聚焦主业，辅业齐发展
                                                                                                               “多一分嫌宽，少一分嫌窄”
                                                                                                               设`公司拥有员x]过 200 ，业务类型涵盖_W设`、施x图设`、景
               荣盛发展主营业务为房地产开发不绉营。绉过多年的发展，公司已绉成长为事、三线城                                                          观园林设`、客内设`四大领域。力求为宠户提供优质、物美的设`产品。
               市兴有极强竞争力的代表性企业之一，在全国房地产行业前百名企业中位居前刊。随着
               绉营模式多元化，公司目前已绉形成了已房地产开发为主业，贯穿设`、实业、酒庖、
                                                                                                                荣盛・商管
               物业、商管、房地产融、于联网等业务为一佑的全方位、综合性的全产业链条，通过
                                                                                                                致力二商业地产的开发不运营，目前在沧州、南京、石家庄、唐山、≈荨
               主页和辅业的b同发展，实现公司收入、利润的快速增长。
                                                                                                                湛江等地管理运营大型商业综合佑。



                                                                                                                荣盛・酒店

                                                                                                                酒庖公司 2008 年成立以来，秉承“传承、品质、成长、擞”的文化

                                                                                                                理念，致力二为宠户提供持续的高品质服务和舒适的环境。绉营管理“阿

                                                                                                                尔卡迪云”品的亏星级酒庖和“佐邻佑里”品的社匙会所。


                                                                                                                荣盛・基金
                                                                                                                泰发会创建了一套完整的地产会业务流程标耄以及会风险管控和
                                                                                                                资产管理佑系，以科孥的方x量化评估投资项目，确保资安全和预期收

                                                                                                                益的实现。目前，已独立发起设立会] 90 体支，累`管理_模逾 190
                                                                                                                元民币。



                                                                                                                荣盛・互联网

                                                                                                                四众于联公司成立二 2015 年 11 月，依托荣盛集团资源，服务二集团崧浴

                                                                                                                通过整合集团开发、销售、物业、府旅、融等实佑资源，升级服务需求，

                                                                                                                打造“于联网+”新绉济形态下的企业运营模式。





               21                                                                                                                                                                                                                                                                                                              22











                                                                                              信息m露
                      稳健经营，回报股东

               2016 年，荣盛发展紧跟京津冀一佑化快速推的步伐，通过在京津冀、长三觇、珠三                                       信息m露是上市公司不投资耀沟通的重要递罚
               觇绉济匙的丌断拓展，以诚信、谦和、觏真的绉营理念，良好的盈利能力和优秀的业绩                                         是上市公司的x定义务，是投资耀作出投资决策
               持续回报股东。                                                                        的重要依据。公司严格遵守《公司x》、《证券x》、                2016 年，公司共计发
                                 2012-2016 荣盛发展主要经营业绩                                         《深圳证券五易所股祟上市_则》  等x徂、x_                 布定期公告  4  则，临

                主要经济指标                     2012    2013    2014     2015     2016             及监管机构各项_定的要求建立公司信息m露管                   时公告  144 则，内容
                资产总额（元）                   404.83   594.05   757.92   1038.40   1457.45       理制庙，园淳荽丝展信息m露x作。                       涉及土地获取、对外
                                                                                                                                      投资、发行债券、提
                归属二母公司所有耀权益（元）            81.72   109.59   138.88   206.80   236.65
                                                                                              随着中国证监会、深五所对定期报告编制、m露                   供担保、聘任董事等
                营业收入（元）                   134.15   191.71   231.19   234.46   306.22
                                                                                              要求的一步提高以及深五所对定期报告编制_                   公司运营的各个层
                利润总额（元）                   27.89   41.04   45.05    32.75    57.21            则的修觎，董~会办公客在以前年庙定期报告m                   面。

                冷利润（元）                    21.66   31.20   34.55    25.56    43.72            露的淮∩希在房地产项目的开发、销售、土地
                归属二母公司所有耀的冷利润（                                                               储备、非公开发行股祟、发行公司债券等方面加
                                           21.40   29.06   32.32    24.11    41.48
                元）                                                                            强了定期报告的深庙、肴访砗屯暾庙。
                冷资产收益率（%）                  29.89%   30.51%   26.08%   16.31%   18.74%
                新增土地储备权益建筑面积（万平
                                           488.67   574.64   216.89   820.55   873.81
                米）

                                                                                                         荣盛发展信息披露内容可在深圳证券交易所、巨潮资讯网、公

                                                                                                         司网站查阅，同时刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证

                                                                                                         券时报》、《证券日报》。









               23                                                                                                                                                                                                                                                                                                              24











               投资者关系管理                                                                        持续的分红政策


               随着我国资本市场市场化程庙的丌断提高，市场运行机制的丌断完善，投                                               荣盛发展通过先的文化理念、精氲崧远ㄎ弧⒖奇鄣木霾呋制、有的执行力庙，
               资耀兰系管理对二上市公司的意义变径^来^重要。公司通过信息m露不                                               丌断提升绉营业绩，圆还啥讼矸⒄购炖。
               五流，加强不投资耀及潜在投资耀之间的沟通，增投资耀对公司的了览
               和觏同，提升公司治理水平，以保护投资耀合x权益实
                                                                                                 年份                    分红派息方案                      现金分红金额
               现和实现公司整佑利益最大化。
                                                                                                          以分红派息股权登记日总股本 1,881,029,700 股为
                                                                    通过丌断的推送剐                   2012 年                                               2.82 元
                                                                                                          数，每 10 股派送民币 1.50 元现股息（含税）
                                                                    公众号文章，分享公
                                                                                                          以分红派息股权登记日总股本 1,892,729,030 股为
                                                                    司新闻、行业劢态、
                                                                                                2013 年    数，每 10 股派送民币 2.00 元现股息（含税）               3.78 元
                                                      多次参加招商证券、国 绉营业绩等

                                                      泰君安、国通证券等组                                          以分红派息股权登记日总股本 1,905,284,913 股为

                                                      细的投资策略会，不数                                2014 年    数，每 10 股送 4.5 股红股，派 2.00 元现股息（含税）         3.81 元

                                                      百名与业投资耀五流。                                          资本公积转增股本方案：每 10 股转增 5.5 股。
                                            不券商、公募会、                                                     以 2015 年 12 月 31 日总股本 4,348,163,851 股为皇，
                                            私募会、保险机                                            2015 年    每 10 股派送民币 2.50 元现股息（含税）                 10.87 元
                                            构、行业研究员等机
                                            构投资耀深入沟通。                                           2016 年    以 2016 年 12 月 31 日总股本 4,348,163,851 股为皇，  17.39 元
                                先后接往 48 批，约                                                               每 10 股派送民币 4.00 元现股息（含税）

                                100 次的机构投资
                                耀来公司现场调研。
                    2016 年庙，投资耀
                    提问]过 600 条，
                    董~会办公客的回

       觏真S徉览答问题，    复率为 100%
                                                通过上述多种沟通交流方式，加深了
       聆听投资耀建a，有
                                                市场各方对公司的了解和认知，吸引
        意识的跟踪不回访
                                                了众多的机构投资者买入猿て诔
                                                有公司的股票。

               25                                                                                                                                                                                                                                                                                                              26















                            品质荣盛



                            Risesun・Quality                                                             自然的园健康的家                        缔造新型生活





                           永续提供卓越的产品和服务，令客户荣耀




























               27                                                                                                                                                                                                                                                                                                              28
















                       “自然的园，健康的家”

                                                                                                                    荣盛的店邸――在旁观耀眼中，这里是高贵神秘的，充满了

                                                                                                                    上层社会的奢半不珠光宝气；老在居住耀看来，这里是一个

               （一）荣盛・品质
                                                                                                                    处处佑现对家忝扛龀稍崩及的真正的家。在每处绅节处都

                                                                                                                    融入了“家族”的概念，佑现对家闼有成员的兰爱和尊重。
               坚持品质如一
                                                             干一项工程，树一
               质量是一个企业赖以生存的根本，持续发展的源泉，企业形象                   块牌子，创一方信
               的依托。公司f守“以品质树信觋，以信觋拓市场，以市场谋                    誉，占一方市场                                               盛景耀，盛大的景象，美丽的景色。盛景系刊采用简欧戒新
               发展”的理念实现公司“亏亏_W”、“做最好的房地产开发商”                 不采购不接受不使                                               古兵、现代系刊风情建筑风格，融入生态环保理念，倾力打
               的目标。                                          用不制造不合格品                                               造的一系刊将钢筋水泥都市丛林引向自然、回归绿色

                                                                                                                    家园的中高端型住孩产品。

               四大产品系列


                                                                                                                    锦绣，是精致鲜美的迤逦风景，是丰富多元的生活理念。锦
                                                                                                                    绣外滩，成就都市之繁半，水、现代、科技、便利……；锦

                                                                                                                    绣天地，寓意自然之生态，田园、健府、淡泊、静美！一劢

                                                                                                                    一静、一都市一自然，象督跣迳活的住孩产品应运老生。



                                                                                                                    荣盛耀，花繁叶茂也。花询本身不荣盛的寓意一致，公司的

                                                                                                                    花询系刊小户型住孩产品也是依托多姿多彩的鲜花景观，营

                                                                                                                    造出青]浪漫、明媚靓丽、充满诗意的小资情调的生活氛围。
                                                                                                                    觑荣盛花询，不您的青]一同绽放！

               29                                                                                                                                                                                                                                                                                                              30











               ?    产品质量篇


               完备制度建设

               一步_范公司管理，落实公司质量方针，完善灾贫ㄈ新的《项目实施阶段d佑x程
               质量管理办x》、《项目实施阶段园林x程质量管理办x》、《“荣盛杯”评选办x》三大制
               庙，奠定了质量管理淮　

               强化管控措施                                                                                室       客内设`、建f采贩、装修施x及后期维修保养等各个方面，精装五付都
                                                                                                     内
                                                                                                     精       兴有一定优动，方案设`和x程质量更有品质保D，省徉省力。此外精装f
               强化各公司质量意识入手，狠抓样板制执行，沉ν妻质量提升`W的落实。加强巡                                                装       料方面，开发商不供应商谈判时兴有更强的a价能力，比业主d独装修W算，
                                                                                                     交
               查及内验管理，对质量问题跟踪、落实、整改，实现闭环管理，老提高关质量意识和                                                        同时统一采贩有节省了储、运输等征多中间环节，成本大大降低。
               建造质量水平。在此淮∩希无论新Q项目，均按新的质量标朕行检查、验收。各公                                                付
               司的外立面及园林施x质量较前期均有明显提升，d佑不园林的内验一次优良率均]过
               40%，获径优良项目的含量明显提高。

               精装交房

               毖坯房装修在资源、能源、f料上的浪贶较大，D装修扰民、房屋渗漏等现象较普遍。
               相比之下，精装五房比较环保，对小匙园林及公松枋┑钠苹到仙伲降低邻里之间、业
               主和物业公司之间的矛盾。公司实际情昕矗精装五房比业主自己装修要节省至少 30%
                                                                                                      对公匙装修果方案加强前期把兰，对墙地砖选型做了重点控制。新开项目                     公
               的贶用。目前永清兮亭苑、荣盛城，香河香城荣韵、钢萋瓷饺倏さ认钅烤按精装标                                                                                                       共
                                                                                                      在公匙方面适当增加投入，提高装修标耄通过排版调整降低损考率，提高                     区
               五房。
                                                                                                      整佑果。2016 年庞坊市匙公司项目溢价较高，对已售房源主劢提高合同中                  域
                                                                                                                                                            精
                                                                                                      的公匙装修五付标耄将原腻子涂料全部改成墙砖，同时增加园林成本投入，
                                                                                                      以增强业主的使用感受。                                           装






               31                                                                                                                                                                                                                                                                                                              32











               扩大集采范围                                                                         方钢模板支撑加固体系


               2016 年公司扩大了f料集采范围，在之前的淮∩显黾恿双o璃、木地板、开兰面板、                                       模板支撑采用薄壁方钢代替木方龙骨，实施了以钢代
               橱柜厨电、内墙涂料、阀门、电线电缆、壁纸等。由厂家直接供货，砩倭酥屑浠方冢                                         木的的建筑节能环保措施，周转次数多，能够重复待
               降低f料成本，保D产品质量，更多的觑利二业主。公司提高了入围门槛，生产过程对                                         环利用D回收价值高，产生的建筑垃圾少，避克了f
               环境污染小、产品对佑无伤害的绿色、健府企业成为优选，觑业主住径更加安徉。                                          料的严重浪贶。


               ?    技术管理篇                                                                     整佑刚庙较大，有保证了混凝土的成型质量，节省
                                                                                              了剔凿及找平的贶用。目前唐山锦绣观邸、庞坊花询
               铝模板                                                                            城项目均有使用。

               铝模板_避了以荡统模板的许多缺陷，兴备以下优点：
               1）施x周期短，提高施x庙，节约管理成本；                                                         蒸压粉煤灰空心砖
               2）重复使用次数多，平均使用成本低；
               3）稳定性好，承载力高；                                                                   蒸压粉煤灰空徉砖是一种优质的新型墙f，外观_整，容重轻，强庙高，S丽性好，导
               4）拆模后砼平整光洁，可节省找平贶用；                                                            热系数低，热x性能优良，  节能果明显。目前南京公司各项目均在使用。
                                                       5）拆除方便，产生建筑垃圾少；

                                                       6）报夂蠡厥占壑蹈撸均摊成                         金刚砂耐磨地面
                                                       本优动明显；
                                                       7）铝模板系统所有f料均为可                         地下车库及地下客采用刚砂S磨地面，有_避了以邓泥砂浆地面起砂、地坪漆（
                                                       再生f料，符合国家对建筑项                          价）起皮的问题。 表面密实，绉丽S用，S磨性能、抗冲击性能、抗压性能极佳，D防
                                                       目节能、环保、低碳、砼诺                          尘、易清洁，降低了后期的维修成本，提高了业主的使用感受。目前沈阳、庞坊等公司
                                                       _定。                                    多数项目均有使用。
               目前钢萑偈⒊恰⒊ど郴ㄑ城、济南花询馨苑、庞坊四季阳光及霸州温泉城等项目均有
               使用。






               33                                                                                                                                                                                                                                                                                                              34












               （二） 荣盛・服务
                                                                                              贴心的物业服务

               专业的客户服务                                                                        荣盛拥有自己的物业公司，秉承“做的比说的好，给予的比承诹的多”的服务原则，
                                                                                              源头上_范物业服务质量，提升服务标搿！胺贩恐皇强始，物业才是生活的延续。”无
               荣盛致力二为宠户提供与业、周到的服务。本着“令宠户荣P”的绉营理念，庵 2016                                      论季节变化，荣盛物业都会将贴徉温暖带给业主，这是对所有业主丌变的承诹。
               年底，荣盛物业公司服务 20 体庚城市的近 200 个小匙，物业管理面积]过 2235 万O，
               服务业主 22.3 万户。

                 “大客服”系统上线                                                                            案例：白雪映蚌埠，荣盛来扫雪
               荣盛物业不于联网板坑深庙对接合作，创办“大宠服”部，开发社匙 O2O 服务平台，
               通过平台消息推送，提升物业服务x作率及质量。                                                           11 月 23 日斐浚蚌埠迎来了 2016 的第一场雪。下雪就是下
                                                                                                 ξ瘢为给荣盛物业蚌埠分公司服务的各小匙一个整洁、安全

                                                                                                 的出行环境，觑业主更好地感受荣盛物业  “追求c^”  的徉

                                                                                                 价值观，各服务中徉x作员斐烤突极投奔扫雪行劢，希
                                                                                                 望赶在业主出行前，将小匙安全隐患碇磷畹汀

                                                                                                                  由二雪一直丌停地下，刚刚扫过的路面又被覆盖，大家能反复
                                                                                                                  清扫，没有怠慢和埋怨。现场扫雪x作员的手和脸都冶径通

                                                                                                                  红，然老这一切丝毗没有影响保D业主安全的真徉不热情。x

                                                                                                                  作员热火朝天、干凳a的扫雪身影径到了许多路过业主的
                                                                                                                  表扬和赞赏，业主的定和赞许，更增添了同~雪中奋岬募
                                                                                                                  情和劢力。






               35                                                                                                                                                                                                                                                                                                              36











                                                                                              客户满意度调研
                      案例：积极的服务态度，赢得业主认可
                                                                                              宠户满意庙调查是公司发展及提升的重要环节。公司丌断增强员x服务意识，主劢加强
                  2016 年南京夏季雨量偏大，尤关在 8、9 月А８髀Q旧小匙报
                                                                                              和业主的沟通，了览业主的需求，对二业主提出的意见戒建a积极妥善处理约笆庇枰

                  修漏水问题集中爆发，维修量巨大，D由二持续阴雨天维修x                                                 回访愿踪落实，促成物业管理水平明显提升。

                  作无x开展，导致政店投诉剧增。物业x程管理部一边积极不

                  业主沟通，一边利用有限的天抓紧维修，最大程庙的避克了
               社区便利店，为业主提供便利                                                                  积极处理业主投诉，把业主投诉作为宝贵资源以了览物业服务x作的丌a和缺陷，积极
                  大_模恶性投诉的出现。                                                                 反省自身丌a载⒍细霓服务，切实为业主览决实际问题，提升了业主满意庙。

                  在维修过程中，南京公司以良好的服务态庙，与业的施x技术，
                                                                                              公司历来注重宠户服务，已绉连续六年开展宠户满意庙调研，通过调研了览宠户需求、
                  优质的维修质量获径了业主的觏可（业主赠送一面锦旗），为
                                                                                              企业存在的问题以及不竞争对手之间的差异，老有针对性地改相兰x作。
                  公司赢径了良好的口碑，部分业主多次亵终友来我公司`


                  房。
                                                                                              2016 年，公司委托中国指数研究院合作实施宠户满意庙调研，对象包 24 个城市、103
                                                                                              个项目，发放调查问卷 4227 А2016 年公司总佑满意庙为 74.7 分，不 2015 年相比
               聆听客户意见                                                                         下滑 2 分，低二行业均值 4 分。近三年数据看，公司总佑满意庙不行业_动保持一致，
                                                                                              产业新城宠户满意庙首次纳入调研，调研对象为园匙入驻企业业主。调研结果显示，总
               荣盛物业在应对宠户投诉的问题上做到~前预防_避、~中积极应对、~后总结反思。
                                                                                              佑满意庙 88.3 分，表现优异。
               根据投诉问题的属性行分类，明确归属板坑及督部门，保D后期问题处理的与业性，

               同时_避扯皮现象的发生，权责明确。

                                                                                                      案例：济南锦绣澜湾圆满交付

               荣盛一直高庙重规宠户的意见诉求，始织f持觏真倾听、及时反馈，在保持原有有机                                             2016 年，荣盛?锦绣澜湾项目的囿满五付，充分佑现了业主对济南公司觏

               制的淮∩希丌断总结绉验，丰富和完善宠户投诉机制，力求切实览决宠户问题，提升
                                                                                                  可及信ΑＮ将继续推宠户满意庙调查x作，更好的为宠户提供服务，
               宠户满意庙。
                                                                                                  打造济南荣盛的良好口碑。




               37                                                                                                                                                                                                                                                                                                              38












                                                                                              绿色家园靠大家
               （三） 荣盛・社区

                                                                                              为了保护我的地球妈妈，树立少年儿童的环保意识，唐山荣盛物业在 3.12 植树节S办
               荣盛的社匙兰怀，为业主营造和谐温暖的社匙氛围。通过完善的社匙配套、与业的社匙
                                                                                              了“绿色家园靠大家”子植树节活劢。
               服务、丰富的社匙活劢，觑荣盛的业主佑验“家”的感视，感受“家”的温暖。

               社区便利店



               庵沟 2016 年 12 月，在 9 个城市丝设 22 家社匙便利庖，]节前实现正≡擞。目

               前有 7 家便利庖处二筹备中。


                                                                                              服务中徉氡噶耸髅绾椭种x兴供业主使用，挖坑到填土再到浇水，学子和家长都

                                                                                              力为。此次活劢丌亳审传了爱护家园的环保概念，同时也增了服务中徉不业主的感

                                                                                              情，是小业主跟大自然密接觉的桥梁。



                                                                                              我爱我家爱心义诊



                                                                                              2016 年 8 月，唐山荣盛物业锦绣

                                                                                              花苑服务中徉携手天徉国匚馆S办

                                                                                              了克贶义诊活劢，邀请了唐山中匚

                                                                                              院权与家现场坐诊，克贶为锦绣

                                                                                              花苑广大业主行号脉、量血压、

                                                                                              徉电图检测等项目检查。当日小匙

                                                                                              业主积极参不，就自己平日兰二身

                                                                                              佑健府的疑惑行咨诟，匚生给予了S徉诡绅的览答。此次活劢佑现了荣盛物业一贯f

                                                                                              持的“全徉全意为业主服务”的宗旨，获径了业主的一致好评，促了小匙的和谐氛围。


               39                                                                                                                                                                                                                                                                                                              40












               “九九重阳”南京游                                                                      中秋佳节好礼相送


               为继承和发扬民族传统文化，丰富广大业主文化生活，一步增物业公司不业主之间
                                                                                              为活跃小匙业主日∩活，促
               的友谊，2016 年重阳节来临之际，荣盛物业蚌埠分公司为蚌埠阿尔卡迪云阳光苑、蓝
                                                                                              不业主之间的五流，融洽邻里兰
               天城、碧水湾、香堤荣店、南山郦都、亍龙观邸、锦绣香堤、香榭兮恪⑽骱观邸九个
                                                                                              系，唐山荷风苑物业服务中徉开
               小匙的业主送上了一贴徉的节日大礼――南京一日游，嗣碇匮艏呀凇
                                                                                              展“中秋佳节.好礼相送”社匙文
                                                                                              化活劢。

                                                                                              答谢广大业主

                                                                                              荣盛发展长沙公司在各项目S办了“业主答谢会”，  为业主提供力所能及的帮劣，丰富
                                                                                              业主的生活增强归属感。













               刚入住的业主胡大妈高共地说：“我来没有参加过物业公司组细的旅游活劢，更没听说
               过有哪家物业公司为业主组细过这样的活劢，希望以后还有机会参加这样的活劢。”






               41                                                                                                                                                                                                                                                                                                              42
















                                                                                              盛行天下
                       生活方式运营商
                                                                                              一处置业，四季庙假，旅居天下
                                                                                              “盛行天下”`W以“你说走就走，我负责所有”的创新式庙假生活方式为宠户实现“一
               荣盛通过多元精品空间打造多彩愉悦佑验服务，为所有崇尚快乐、健府、富有的消贶耀，                                        处置业，四处旅居”的“候鸟式”生梦想。开吭旅居庙假新模式，引领宠户新型庙假
               持续传逑新型生活理念，缔造新型生活方式。                                                           方式。


               康旅版块

               荣盛发展依托酒庖旅游地产开发，积极向庙假、养Q、养生、匚疗等相兰健府产业领域
               拓展，打通地产不健府的瓶颈，构建大健府崧孕赂窬帧

               阿尔卡迪亚国际酒店
                城市          酒店名称          建筑面积（O）  酒店星级             营业时间
                聊城      阿尔卡迪云国际酒庖             73000        亏星      2010 年 4 月
                沧州      阿尔卡迪云国际酒庖             64000        亏星     2010 年 10 月
                庞坊      阿尔卡迪云国际酒庖             57000        亏星     2011 年 12 月

                南京      阿尔卡迪云国际酒庖             49000        亏星      2014 年 4 月
               秦皇岛    阿尔卡迪云滨海庙假酒庖             36000        亏星      2015 年 4 月
               神农架      阿尔卡迪云森林酒庖             119300       亏星      2016 年 5 月
               野三坡      阿尔卡迪云国际酒庖             29000        亏星      2016 年 9 月
                黄山      阿尔卡迪云阳光酒庖             49000        亏星     2016 年 10 月









               43                                                                                                                                                                                                                                                                                                              44











                                                                                              荣盛币
               荣盛商业广场

                                                                                              荣盛发展联合公司内部物业、酒庖、旅游、融等资源送设`荣盛币发行、使用、结
               荣盛商业依托荣盛发展的雄厚实力，丌断快速发展。关立a二顺应城市形象升级不商业                                         算_则，实现荣盛币的内部流通。年内累计发行荣盛币约 3194.70 万、充值 20.32 万、
               中徉换代需求，以国际大都会高端生活匙为蓝本，汇聚全球优动资源，致力打造以“高                                         消费 124.33 万。_步实现线上预觎、线下服务，不各酒庖实现库存讼淼牧营模式。
               娱乐佑验”为主题的新型商业模式。娱乐佑验业态将“贩物”不“佑验”完美融合，营
               造宜乐宜贩、身徉愉悦的消贶佑验场所。                                                             米饭公社

                                                                                              2016 年_，社匙 O2O 项目组正式更名“米饭公社”，米饭公社项目驻社匙，开吭智
                                                                                              慧社匙、便民服务程。





                                                                                                                         闲置资源再利用



                  12 城市
                                                                                                                            米饭公社

           200 O城市综合体                                                                                       智能社区一体化                   共享技能真方便

                                                                                                3 月 12 日         6 月 22 日           9 月 15 日          12 月 31 日
                  唐山・荣盛未来城
                                                                                                   1                 2                  3                  4
                 沧州・荣盛国际购物广场

                 常州・荣盛曼哈顿广场                                                                米饭公社剐哦撕臀          米饭公社 APP1.0 版     米饭公社 APP1.5 版      完成庞坊等 9 个城市

                                                                                                                                本上线。新增事手商          70 体社匙的入驻x
                 湛江・荣盛中央广场                                                                 业功能正式吭劢佑系          本上线。物业/社五
                 南京・时代广场…                                                                    内社匙推广x作          服务槐就瓯福讼         品展示和五易功能           作，累`注册用户 10
                                                                                                                                                   万次。
                                                                                                              服务上线
               45                                                                                                                                                                                                                                                                                                              46












                           幸福荣盛



                                                                                                         员工构成                       健全的职业发展平台

                           Risesun・Happiness                                                             人才培养                       员工关爱





                     永续提供卓越的发展平台和报酬，令员工自豪


























               47                                                                                                                                                                                                                                                                                                              48


















                       员工构成                                                                         健全的职业发展平台



               才是荣盛的资本。荣盛致力二为才搭建施展无限才能的平台，打造一片和谐、广阔                                         一对一的入职引导
               的天空。荣盛拥有一支怀抱进大理想和成长激情的才队伍，充满创新取的精神和蓬
               勃向上的朝气。公司鼓诵缘牧α恳布ど透鲂缘拇丛欤创造公平的竞争环境，为每一                                         公司重规新员x的引导融入，在入职之前即为新员x选定一名“入职引导”。在试用期
               位“想干~、能干~、善成~”的员x搭建施展无限才能的舞台。                                                  内，入职引导在x作和生活上给予新员x全方位帮劣，使关快速熟悉、适应公司环境，
                                                                                              知晓、了览公司各项制庙_范。入职一周内，由主管领导不新员x沟通制定《试用期x
               公司业务规模扩大，再升台阶                                                                  作`W》，通过目标设定，过程指导和结果检验的管控方式，使关x作稳健起步。这既佑
                                                                                              现公司对二新员x的兰怀，更彰显了公司兰注园锪有略x成长的责Ω小
               2016 年，开发到服务，随着公司_模丌断扩大，对才的需求也随之增加。荣盛各
               公司为所在地及周边地匙提供大量的x作岗位，员x本地率]过 50%，关中庞坊、沧州、                                      校园招聘“摘星行劢”
               聊城等地的本地员x]过 71%，缓览了当地的就业压力，履行了保D就业的社会责Α
                                                                                              公司S办以“鹰飞`W  为你老来”为主题的全国性大型校园招聘，本年庙出行全国近
                                                                                              30 所事本以上重点院校。通过审传-一分钟面试-结构化复试-深庙沟通-织极面试等流程，
                                                                                              已签约优秀孥子 160 ，为企业注入新鲜血液，同时帮劣社会实现稳定就业。









                                                                                              2016 年校园招聘宣讲现场                      2016 年校园招聘笔试现场





               49                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50











               开展多形式的校园雇主品牌活劢，支持在校学生全面发展                                                           人才貉


               公司丌亳注重应届毕业大孥生入职后的貉，同样兰注在校大孥生的成长，对二目标院
               校大一至大三的孥生，公司提供实习机会，栽谛Ｆ蠡钲缴细予多形式的支持。如二山                                         2016 年，荣盛发展继续优化航怯酉担帮劣员x实现自我增值。通过阶式航怯酉怠
               东建筑大孥S办校友分享会，二沈阳建筑大孥S办职业生涯_W讲庚、二天津财绉大孥                                         丰富的孥习渠道、多样的文化活劢，一步提升员x业务能力和综合素质。通过丌断完
               S办大孥生就业研觐会、二中国矿业大孥S办结构设`竞赛等。公司亦被多所院校选定                                         善航怯酉担为员x提供佑系化的孥习、晋升平台。
               为大孥生就业坏亍2016 年庙荣盛发展获评国内最兴权机构颁发的“最兴发展潜力
               雇主”称号。                                                                         进阶式貉体系

                                                                                              1.鹰飞计划，大学生成长快车道
                                                                                              2016 年荣盛发展一步落实面向新入职大孥生的与属上升通道“大孥生鹰飞`W”，通
                                                                                              过“雏鹰角练营”、“劣飞期`W”、“展翅期`W”、“翱翔期`W”的设置，帮劣大孥生
                                                                                              迅速成长，实现“一年优才、两年主管、三年经理”的成才目标。



               河北经贸大学职业先锋联盟迎新晚会              中国矿业大学S办结构设计竞赛
                                                                                                       鹰飞计划                   关键数据

                                                                                                                              组织 3 届内应届生培训 26 次
                                                                                                       翱翔期计划
                                                                                                                              培训辅导 139 人次
                                                                                                       展翅期计划
                                                                                                                              “大学生成材率”达 42%
                                                                                                       助飞期计划
                                                                                                       雏鹰训练营
               2016 年度最佳雇主颁奖现场





               51                                                                                                                                                                                                                                                                                                              52











                                                                                              3、管理干部貉，荣盛精英劣推器

                                                                                              荣盛发展针对丌同层级的职业绉理提供个性化航腔会。对中高层管理员实施了]
                                                                                              季干部貉怠  接班人特训营、中层干部轮训、战略传导内训等多层级项目，采
                                                                                              取定制化、卉封闭式航呛椭芷谛钥班等多种“特角营”模式，实现核徉领导干部航
                                                                                              全覆盖，保证吸收果不孥习持续性。

               2016 届雏鹰训练营







               2015 届展翅集训营                              2014 届翱翔集训营                           丰富的学习渠道

               2、专业技能貉担促业务能力提升                                                               2016 年，公司打造 O2O 模式孥习平台，满a
                                                                                              员x的个性化孥习需求。线上孥习方面，通过                 关键数据
                                   2016 年，荣盛发展立a二员x综合素质的持续提升，为技                               “在线读肌薄“进程教孥”等自劣孥习方式，
                                                                                                                                   人均培训学时 11.88 学时
                                   能型才的养成提供平台不机会。在全集团范围内定期开展                                 丌断丰实员x与业能力。线下孥习方面，丌断
                                    “空中微课堂”、“技能大比拼”、“加速度塑形班”等                                 拓宽内部修和外派孥习频次，加大总分修                 新人培训覆盖率 99.5%

                                   与业技术类航牵聚焦业务核徉问题，破览诵阅烟狻Ｘ⒍                                 联劢。定期向公司全员x推荐外派航切畔，
                                                                                                                                   干部培训覆盖率 95.8%
                                   对骨干员x行有`W、有思路的貉。                                         鼓丛x孥习与业技能、拓宽规野，栽诠司
                                                                                              内组细“诺_会”、“荣享会”，实现新知讼恚
                                                                                              促全员送提高。





               53                                                                                                                                                                                                                                                                                                              54











                                                                                              员工帮扶与关爱
                     员工关爱

                                                                                              困难员工资劣
               劳劢权益保障
                                                                                              2016 年公司继续推行与项福利行劢。公司为在岗困难职x子女提供劣孥，切实砬
               公司遵待国家x_政策，严格遵守《钝x》、《钝胶贤x》和《x会x》等相兰x徂、                                       员x因子女升孥带来的家愀旱！９司持续向困难员x发放慰问，帮劣困难职x改善
               x_和制庙，奉行平等、非歧规的用x政策。严禁和抵制中问降墓陀锻x，远啪                                         生活现状。
               强制钝胶推绻嫦窒蟆Ｈ偈⒘②a二公司的发展崧院投ㄎ唬对标市场上匙域竞争企业的
               薪酬水平，保证自身薪酬水平在行业内的公平性、合理性，吸引力，切实维护员x权益。                                        呵护职场女性
               公司尊重男女平等就业的机会和权力，实行同x同酬。
                                                                                              为呵护和兰爱荣盛职场女性，荣盛发展加入了联合国儿童会会和中国疾病预防控制中
               员工福利                                                                           徉妇幼保健中徉发起的“母爱 10 平方”活劢，建立了“盛爱天使”母婴客，设有况热
                                                                                              水盥洗池、沙发、茶几、桌椅、电源、绿植等设施，点滴呵护职场女性，为母爱加油点
               公司的福利项目分为保D性福利和激葱愿＠两类。将一部分福利不业绩和贡献庙相结                                         赞，为最自然的喂养方式喝彩劣！
               合，既保证惠及全员、又兼顾向业绩贡献大耀的倾斜。激葱愿＠是公司内部建立的与
               项福利。根据岗位、业绩、资格等因素，以贡献庙为原则通过福利积分觑员x可享受
               公司内部的优惠服务。






                                                                                                  独立母婴室布满绿植                                                母婴室冰箱方便哺乳期妈妈们使用







               55                                                                                                                                                                                                                                                                                                              56











               多样化活劢

               荣盛高庙重规文化在员x价值观塑造、职业意识提升等方面的作用，丌断提供更兴活力
               和创新性的文化活劢和读程。

               2016 年，公司在文化建设方面继续围绕“夯实机制、沉淀案例、营造氛围”等三大模
               坑展开。针对各公司绉营及管理现状推文化长引导机制的建设，加强总分文化联劢，
               组细面向全国的“文化主题月”、“暖]行劢”、“乐劢俱乐部”等多样化活劢。                                           聊城公司乐劢俱乐部徒步活劢                                七步沟徒步活劢

               为丰富员x业体生活，增强员x归属感，公司x会联合力资源部组细丰富多彩的文化
               活劢。成立各种共`小组，由公司提供资源和平台，员x根据自身喜好自愿参不。






                                                                                              徐州公司公司上市九周年活劢                                          乐劢俱乐部拓展活劢





                  沈阳公司每月组织一期集体性文化活劢，加强了员工之间的友谊和协作能力，为促
                  进企业和谐发展添劢力。



                                                                                              长沙公司为“五五战略”起航添劣力  组织拼字活劢

               57                                                                                                                                                                                                                                                                                                              58














                         共赢荣盛


                           Risesun・Win-win                                                                  媒体合作                       供应链管理






                       共赢荣盛，令伙伴信任































               59                                                                                                                                                                                                                                                                                                              60











               媒体合作                                                                           盛发展x程招标采贩管理办x》和《荣盛发展合同管理办x》，对招标采贩权限、职责、
                                                                                              流程等一步明确，对供应商引入R察环节的x作行绅化，积极推招采相兰x作流

               主流证券媒佑对上市公司市场形象的树立及保持有着重要的作用，值呢⑹蹈好姹ǖ                                         程标牖，以实现招采x作的高、有序行。
               都可能会对公司的市场形象、声觋、股价产生严重的影响。不主流证券媒佑之间保持良
               好的沟通是董~会办公客的一项绉⌒x作。                                                           三、行供应商满意庙调查，做好资源维护
               2016 年庙，公司不指定信息m露媒佑《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证                                   优质的供应商资源是荣盛发展最宝贵的财富，公司定期对供应商伙伴行跟踪、回访。
               券日报》及深圳证券信息公司之间保持了密切的联系不有的沟通。2016 年庙在主流                                       由总部职能部门直接对接各分（子）公司合作d位，一方面是希望能调查中找出公司
               证券媒佑上未出现兰二公司的负面报道。                                                             以x作中存在的丌a，尤关是公司下属各城市公司现场管理过程中的丌a，另一方面
                                                                                              也是希望能够更全面地了览合作伙伴的情辏为彼此后持续深入地合作奠定良好的
               招标采购，供应链管理                                                                     础。
               招标采贩x作不公司持续、健府发展息息相兰。近年来，荣盛发展开发_模丌断增大，
               覆盖匙域^来^广，寻求D配的供应商伙伴一直是招采x作的重中之重。我一直觏为，                                        保证现有合作单位的良好关系，积极拓展新供应商
               透明公正、公平竞争是市场绉济的本质特叮曰极为合作伙伴营造公开、  公平、公正
               的竞争环境。绉过长期探索不实践，公司摸索出一套符合自身理念的供应商合作机制,  始                                      2016 年，长沙公司在延续不合作良好的一互Qd位的淮∩希又为公司的供应商资源
               织本着诚信擞的原则,实现不合作伙伴的送步!                                                       注入了新鲜血液。积极深入市场，寻找可以合作的供应商，及时完成供应商R察x作，
                                                                                              建立内部供应商档案，为公司各项目的各个总、分包项目做好了充a的氡福通过比价
               一、加大供应商储备力庙，优化结构组成                                                             格、比质量、比施x管理水平、比施x技术，为企业推荐合格的优质的供应商，为打造
               随着公司_模的丌断壮大，地域跨庙^来^广，在供应商储备方面，要完善分级管理，                                         精品x程做出贡献。
               加大对湛江、长沙等南方匙域的供应商储备，保证对距离总部较进城市的把控。加大对
               供应商资格R察及选择环节的重规，通过对供应商的分级管理，一步提高d位选择不
               项目建设需求的D配庙，避克丌符合公司要求的d位入招标程序。同时提升供应商资
               源整合和调配能力，全力推匙域长期合作伙伴的建立和貉，提高x作质量和采贩
               率。

               事、强化制庙建设，推x作标牖
               结合公司发展现状及x作绉验的积累，整合、修觎招标采贩相兰制庙、文件，制定《荣





               61                                                                                                                                                                                                                                                                                                              62













                                                                                                       安全生产                          积极扶贫带动就
                           关怀荣盛



                                                                                                       公益活动
                           Risesun・Solicitude


                         荣盛关怀，创和谐社会




































               63                                                                                                                                                                                                                                                                                                              64


















                                                                                              施工现场安全管理
                      安全生产

                                                                                              施x现场的安全文明施x是荣盛一如既档墓芾碇氐悖安全文明施x丌亳影响x程建设
               安全生产管理体系                                                                       的率，更兰乎着建筑x背后千万家愕牟⒏！８飨钅抗司一直以来对现场安全及文
                                                                                              明建设行重点管理，保证施x安全。
               （1）安全文明施x管理：分（子）公司生产系统是安全文明施x管理的实施主佑，关
               项目绉理、生产副总在安全文明管理方面负有重要责Α


                  项目经理      安全生产的第一责，对项目安全生产x作负直接责Α




                  生产副总      安全生产的主要责，组细所在公司生产系统各职能部门制定本
                                公司的安全生产目标和相应管理措施。                                             徐州花语城・检查塔吊安全                        沈阳紫提东郡・施工现场样板展示



                                            现场安全文明施x管理的槐玖α俊８涸鸾立项目安全管理组细
                 现场工程师
                                            佑系，配置兼职安全管理员，对施x现场安全文明实施劢态管
                 （项目工程经
                                            理，督促总包d位落实各项安全管理制庙和安全文明措施，砩
                    理）
                                    和杜绝各类安全~的发生。

               （2）集团《安全文明施x标搿贰⒓久砹查制庙及月庙巡查制作指导
               （3）各项目安全文明施x策W执行：包含临边防护、临水临电、深豢幼饕档裙芾聿                                         聊城阿尔卡迪亚・安全警示牌                      邯郸荣盛城・建筑围挡墙
               作要求，实行总包责χ疲将安全生产纳入合同内容，行R核及责扣罚。





               65                                                                                                                                                                                                                                                                                                              66











               安全应急管理机制                                                                       通过以上措施的贯彻执行，2016 年庙公司安全生产保持了良好的局面，全年未发生重
                                                                                              大安全生产~。
               （1）在安全生产方面实行周检制庙，每周行安全检查，对存在问题及时下发x作联
               系d，跟整改落实情耆繁Ｕ改及时。                                                             保障农民工权益，按时发放工资
               （2）建设、施x、监理d位分别行与管理，同时实行总包责χ疲将安全生产落
               实到合同里，实行R核不责扣罚。                                                               公司积极维护农民x权益，建立酝晟婆┟x信息档案，严格监管各项目农民xR勤、
               （3）成立应急救援领导小组，制定施x安全应急预案，完善应急管理佑系。当施x场                                         x资发放情辍１；と醵群佑，维护农民x合x权益。
               匙内发生火灾、深豢犹塌，高耸设备设施倾倒、觉电~、高处坠落、脚手架倒塌等
               重大安全~时，应急救援预案能够迅速吭劢，以最快的速庙、最大的能，有序地实                                            案  例
               施救援，最大限庙地砩员伤亓和财产损失，把~危害降到最低。
                                                                                                徐州公司考勤登记制度

                                                                                                工程部要求各项目施工单位对进场工人进行
               安全教育与貉
                                                                                                登记考勤，工程部定期对考勤机、农民工信

                                                                                                息、工资发放情况等进行检查核实，有效防
               （1）根据x程展，适时杂姓攵孕缘囟允x员行安全技术五底。
                                                                                                止施工单位抽逃资金、拖欠农民工工资的现
               （2）x地现场每日晨会，提高x安全觌钟意识；每日管理员晚会，  强化建设方、
                                                                                                象发生。
               施x方、  监理方的安全管理不安全生产意识。
               （3）为提高施x现场全员消防意识，增强员x在紧急情晗碌挠Ρ淠芰Α⒆晕曳阑つ
               力，确保施x安全消除火灾隐患，适时组细x地员孥习有兰消防知识和消防器f的使                                            案  例
               用方x,现场实际操作，匝萘废防逃生讲览注意~项。
                                                                                                沈阳公司留存过程资料

                                                                                                分公司财务部、工程部对施工单位农民工工

                                                                                                资发放工作现场监督，登记农民工工资发放

                                                                                                台帐。对过程资料留存处理，包括工资表、

                                                                                                发放工资照片、承诺书等资料，保证农民工

                                                                                                能够及时得到工资，以免发生集体讨薪事件

                                                                                                。2016 年沈阳公司监管农民工工资 24 次，

                                                                                                监管金额 3476 万。



               67                                                                                                                                                                                                                                                                                                              68











                                                                                              荣盛发展企业标识“RISESUN”蕴含旭日东升之意，此次爱徉活劢正如暖阳一般，温暖
                      公益活劢
                                                                                              着学子的圣诞节，觑这А暗拊煨滦蜕活”的荣盛之光，照拂太阳杆的学子，点亮他
                                                                                              未来的希望。
               荣盛发展秉承“服务社会、报国家”企业宗旨和“缔造新型生活”品理念，多年来
               持续兰注少年儿童成长教育。积极参不相兰公益~业，履行企业社会责Γ弘扬社会公
               益精神。

               圣诞公益活劢

               继 2015 年荣盛圣诞公益第一季“探访雅安震后荣盛小孥”活劢之后，2016 年荣盛圣诞
               公益第事季――“点亮圣诞，让荣盛之光温暖每个角落”活劢携爱徉士送走
               北京顺义太阳杆，兰爱服刈家阕优生活不成长。

               11 月 24 日，荣盛发展携 50 体名业主、员x送走太阳杆，为学子包饺子、搭建                                   劣力高考、关爱学子
               圣诞树，送庆祝圣诞节。同时捐赠民币 5 万元及价值近万元的孥习用品，帮劣太阳
               杆健府运转及学子健府成长。                                                                 2016 年高R期间，公司在钢荨②州各R点设置爱徉点位，给莘莘孥子送去一Ю及。
                                                                                              炎炎夏日，钢莨司文承苑项目的志愿耀为R生家长提供饮用水、小扇子等物资，自
                                                                                              发组建送R车队，为社会公益尽绵薄之力。




                                           点亮圣诞
                                           温暖之行







               69                                                                                                                                                                                                                                                                                                              70











                                                                                              2016 年部分公益捐赠
               积极参与当地灾后建设
                                                                                                 捐赠时间    捐赠金额（元）          捐赠事由          受赠单位       捐赠公司

                                                                                                 2016年7月     40000         劣孥会        临沂市河东匙财政局     新探索
               2016 年 7 月 19 日，邯郸发生连续多日的特大暴雨，周边多个县出现洪涝灾害。荣盛邯
                                                                                                 2016年7月     27100      邯郸“7.19”特大暴雨    永年讲武乡政店     邯郸公司
               郸公司的员x在第一时间奔赴灾匙，向多个匙县送去饮用水、食品、保暖用品和建筑用                                           2016年7月      6400       邯郸“7.19”特大暴雨    涉县西达镇政店     邯郸公司

               沙等大批物资，全方位支援地方重建，受到社会一致好评。                                                       2016年7月      29000      邯郸“7.19”特大暴雨     涉县民政局      邯郸公司
                                                                                                 2016年7月     15000      邯郸“7.19”特大暴雨     北张庄镇政店     邯郸公司
                                                                                                 2016年8月     20000        社匙公松枋         社匙办公客      沧州公司
                                                                                                                      赞劣“第事届国际商孥院登山挑  安很中科大赛悟科技有
                                                                                                 2016年8月     12380          赛”            限公司       黄山公司
                                                                                                 2016年8月     10000    赞劣“2016年全国游泳锦标赛”  黄山逑彩传媒有限公司  黄山公司
                                                                                                                                       南京市六合匙陵中孥
                                                                                                 2016年8月    1000000       荣盛奖教奖孥         龙湖分校      南京公司
                                                                                                 2016年8月     40000    洪水灾害后，救济当地受灾群众    石家庄市陉矿匙    石家庄公司
                                                                                                 2016年8月     200000        因暴雨受灾       石家庄市赞皇县北邢郭   意家科技
                                                                                                                                           小孥
                                                                                                 2016年8月     200000        因暴雨受灾       石家庄市陉县政店    意家科技
                                                                                                2016年8月      200000   洪水灾害后，资劣当地校舍重建   石家庄市赞皇县邢郭乡   石家庄公司
                                                                                                                                         北邢郭小孥
                                                                                                                                       河北石家庄市陉县
                                                                                                 2016年8月     200000   洪水灾害后，资劣当地校舍重建   力资源和社会保D局    石家庄公司
               荣盛关怀，为爱而行                                                                                                               湛江绉济技术开发匙
                                                                                                 2016年8月     100000      6.30广东扶贫救济日   口和社会~务管理局    广东公司
                                                                                                 2016年9月     9999       公司上市九周年公益乐跑      新都孤儿院      成都公司
                                                                                                 2016年9月     500000   香河县蒋辛屯镇S行爱徉济民于劣   爱徉济民于劣b会   产业新城公司
                                                                                                                        b会成立揭暨捐劣式
                                                   2016 年]节，唐山公司组细“荣盛                            2016年10月    50000      为贫困地匙献爱徉送温暖     石家庄市赞皇县     石家庄公司
                                                                                                2016年10月     10000     长沙理x大孥60周年校庆      长沙理x大孥      新探索

                                                   为爱  结伴老行”的爱徉公益活劢，                            2016年10月     20000       淹城博物馆_画联展     “大风蓟院”马保    新探索
                                                                                                 2016年10月    30000       新北匙第四届运劢会       新北匙政店       新探索
                                                   栽谡月_亏送上精徉制作的水饺，                              2016年11月    300000   廾“荣盛杯中国黄山太平湖环湖  黄山集结号佑育活劢策   黄山公司
                                                                                                                           自行车赛”         W有限公司
                                                                                                                      促地匙传统文化发展，形成文企  扬州市文化广电新闻出
                                                   为f守在一线的环卫x送上温暖                              2016年11月    2000000         联姻             版局       南京公司
                                                                                                                      为林业局主办的爱护鸟类公益活劢
                                                                                                2016年11月     10000       做审传台历跃杩        丰南林业局      唐山公司

                                                   不祝福。                                         2016年11月     800000        捐资劣教        庞坊市第事十亏小孥    庞坊分公司

                                                                                                2016年12月     3000          救济贫困         运河匙红十字会     沧州公司
                                                                                                                                       济南电规台生活频道《
                                                                                                2016年12月     15000     赞劣五通x社匙普x审传活劢                济南公司
                                                                                                                                        五通行时》栏目

               71                                                                                                                                                                                                                                                                                                              72












                      积极扶贫、带劢就业
                                                                                              为社会提供更多就业机。

                  香河蒋辛屯爱心捐赠                                                                   在公司“3+X”崧宰型期，成功开拓惠州、天津、重庆、郑州、张家口等新城市，新
                                                                                              增岗位需求 136 ；城市地产公司年内擞`招聘到岗 1200 体；府旅公司、产业新城
                  2016 年 9 月 14 日上午，香河县蒋辛屯镇                                                   公司、于联网公司等新版坑对才的需求也在持续增加，2016 年擞`新增岗位需求 450
                  S行爱徉济民于劣b会成立揭暨捐劣                                                           ；酒庖管理公司及物业管理公司提供的就业岗位]过 5000 个。较大程庙缓览了当地
                  式。镇域内优秀企业代表、各杆街党支                                                          的就业压力，履行了保D就业的社会责Α
                  部_记和杆主Α⒄蚧兰干部等 60 体
                  出席式韵殖【枇由瓶睢Ｔ诖舜谓
                                                                                                     案例：济南公司提供就业岗位，回馈社会
                  式式上，荣盛共城公司香河产业园捐劣
                  爱徉善款 50 万元用二帮劣蒋辛屯镇域范                                                           面对日益严峻的就业形势，解决就业实际困难为社区解压，有效整合周边劳
                  围内的困难家恪                                                                       动力，济南公司为 30 岁-50 岁下岗工人、农民工提供更多更好的就业环境和
                                                                                                 机会。如小区保安、保洁等岗位。通过专业化、系统化分工，引进优秀人才，
                                                                                                 提供一个成就自我的理想平台。2016 年济南物业公司共吸纳此类就业人员 55 人。
                  村庄帮扶改造

                  荣盛府旅依托自身资源，积极帮扶弱动群佑，以企业、杆委会和农户三方合作形式，                                       提高本地化雇佣量，服务社会，回馈沃土
                  对项目所在地的杆庄行帮扶改造。在西柏坡李家庄擞`改造 10 个院子，48 间宠
                  房；在野三坡`鹿杆擞`改造 11 个院                                                         结合企业自身发展需要，全国性布局的荣盛发展始织f持本地化雇佣的原则，通过丌断
                  子，30 间宠房。杆容杆貌发生了翻天覆                                                         的发展壮大来扩大岗位需求，成为当地吸纳就业的主要渠道和创造就业岗位的主力军。
                  地的变化，扶贫项目杆的旅游产业径到
                  市场觏可。对项目所在地的农户行反
                  聘，通过与业化航牵取径上岗资格，

                  直接带劢杆民脱贫，为当地农户带来了

                  可观的收入，达到了精敕銎兜哪勘辍





               73                                                                                                                                                                                                                                                                                                              74


















                           绿色荣盛                                                                          打造“绿色”住宅                       减少环境污染



                                                                                                         节约能源创新环保
                           Risesun・Environment


                           呵护环境，创健康家园










































               75                                                                                                                                                                                                                                                                                                              76















                                                                                              无机纤维喷涂
                     打造“绿色”住宅

                                                                                              2016 年庙创新x艺无机纤维喷涂。无机纤维喷涂是一种新型环保建筑涂料，主要由无
               绿色新型材料的推广使用――脂塑材料                                                              机纤维不水恍徒赫臣磷槌桑绉拌和后通过空压泵行喷涂，不雾化水混合喷到需要保
                                                                                              护的f上形成涂层。诠涂层可满a吸音、保温、防火保护的要求。  诠f料质轻、无毒
               木结构x程是风景园林x程的重要组成元素之一，在园林x程中大量使用木f给森林资                                         无味、吸声、S候性好、高B热、S火可靠，可实现 5h 以上高S火极限保护。适用
               源造成的破坏后果十分严重。在使用过程中原木f料极易开裂，后期维护成本大。如，                                        二建筑物和隔道的防火保护，尤关是S火极限要求比较高的高层钢结构的防火保护，同
               市场上出现了脂塑f料，一种新型环保f料，丌腐烂、丌变形、丌开裂，钥梢灾馗椿                                         样也适用二建筑物的保温吸音和机械设备的保温节能。目前唐山未来城项目地下一层
               收加x的新型f料。                                                                      及事层均使用诠技术。

               脂塑f料是以饩伤芰霞馄电路板（提取属后的非属粉末等馄物）为原料，制                                            喷涂特点：
               成一种新型环保f料，老根除这互饩f料对环境的污染，使关径到再次利用。在丌                                            1、有征好的附着力（≥25pa）。
               丽的将来随着脂塑产品的普遍利用，N将是国家节能砼诺闹f力量。                                                   2、导热率低(传热系数为 0.040w/mq℃)。
                                                                                                 3、质量轻（容重为  250KG/m3  ）。
                                                                                                 4、在高温火场中，厚庙没有明显变化，涂层丌熔化、丌脱落，能够使被保护构件达
                  长进上看，脂塑的维护成本进进               1 顿脂塑f料                                          到 5h 以上的S火极限(A 级防火)  。
                  低二关他f料。脂塑的使用命，                                                                  5、产品绉济，包f料贶、生产贶和施x贶的总贶用低。
                                                可以砩 0.9 立方米木f的使用                                  6、S候性好，能长时间绉受昼夜温差和四季温差以及紫外线的侵袭。
                  一般达到传统建f的 6-9 倍。 在
                                                                                                   7、喷涂后形成的复杂孔C起到吸音、保温作用。
                  质监部门出示的质检报告中脂塑                砩 3 吨事氧化碳的排放
                  的阻燃系数 34W/mk，弯曲破坏负
                  荷为 2890N，进]国家技术标胍            节约 1.74 桶石油和 0.24 吨标煤。

                  求 2500N，完全符合作为诠类
                                               ≈菟岸花询事期园林x程已调整设`方
                  型f的国家标搿                     案，原设`水木平台的防腐木改为脂塑f
                                               料，D价格不原木料相差丌多，值径推广。




               77                                                                                                                                                                                                                                                                                                              78












                    节约能源创新环保
                                                                                              保温材料节约能耗

               节约能源被劢房                                                                           南京公司x程部严格按照相兰节能要求行施x图纸设`，外保温墙由有相当厚庙
                                                                                                 的保温f料不页岩多孔砖中间的流劢空气层组成，因老能有地达到保温和B热作
               保定朝阳首店别墅、石家庄棉四住孩楼按被劢房设`，主要优点为：                                                    用。对南、北、西向安装可升降式遮阳卷帘，在住孩防晒方面节约能考；同时部分
               被劢房作为绿色、节能建筑的践行耀起源二徇国，N有两个方面的限定：一是能考指标，                                           住孩引新风系统，兴有客内换气、过滤功能，丌亳可以防止"空调病"的发生，还
               事是客内舒适性指标。N可以完全靠太阳、佑、客内灯光、电器、炊~等自然发热满                                            能防止客内家兴衣物发霉；
               a客内温庙在 20 庙以上，节约考能。被劢房可以天然取f，节约能源，还可以砩傥
               客气佑的排放，同时会促产品和相兰产业的升级。作为一种高水平的节能建筑、被劢                                         JC 保温板现浇混凝土复合保温系统
               房将在我国径到一步的推广和发展。
                                                                                                 JC 保温板现浇混凝土复合保温系统，是以 JC 保温板为永丽性外模板为结构一佑化
                                                                                                 的产品，在满a消防要求的同时，保温果径到提升。关导热系数不传统的薄抹灰
                                                                                                 保温系统的系数槐鞠嗤，D相对二关他结构一佑化的产品自重较轻，保温果更
                                                                                                 好。诠系统可有防水，不结构主佑同命，兴有丌脱落，施x简便、快捷的特点。
                                                                                                 技术性能优二发泡水泥、泡沫o璃、泡沫陶瓷等墙佑保温f料。
                                                                                                 聊城荣盛锦绣孥店住孩外墙的保温设`为 JC 保温板现浇混凝土复合保温系统，既满
                                                                                                 a《建筑设`防火_范》的要求，又达到山东省《居住建筑节能设`标搿返慕谀

                                                                                                 要求。将外墙f料变更为 JC 保温板后，降低了保温板的厚庙，在户型产品设`时增

                                                                                                 加了套内面积，使户型产品更兴竞争力。同时极大的降低了x程成本，使新型建筑
                                                                                                 f料径到推广应用。











               79                                                                                                                                                                                                                                                                                                              80











                                                                                              污水处理
                     减少环境污染

                                                                                              为了贯彻落实中央“把生态文明建设放在突出地位，融入绉济建设、政治建设、文化建
               扬尘治理工作                                                                         设、社会建设各方面和全过程，沉建设美丽中国，实现中半民族永续发展。”的生态文
                                                                                              明建设指示、秉承绿色发展理念，荣盛高庙重规园匙环境的维护。现香河产业园匙有污
               为应对重庙污染天气，济南公司生产系统成立扬尘治理领导小组，明确小组x作机制，                                         水厂一庚，采用 A/O+硅藻精土与利x艺，近期处理能力 10000 方/天，进期处理能力
               制定完善扬尘治理与项方案，保证扬尘治理x作的有序行。针对扬尘雾霾治理政策，                                         30000 方/天，为园匙及周边小匙提供生活污水冷化处理服务。
               行施x风险的_避及环境管理的改。
               （1）加强现场裸漏土覆盖管理。
                                                                                                     污水厂 COD 实验                        污水净化设备
               （2）增强现场道路定期洒水降尘管理。
               （3）增加雾炮等设施应用。
               （4）加强洗车池应用监督管理。





                                                                                                                      处理后的污水
                                       积极治理扬尘
                                       减少环境污染














               81                                                                                                                                                                                                                                                                                                              82











               结 语                                                                            读者反馈



               放眼未来，我还需一步发掘公司绉营中能够不社会责ο嗬剂的点点滴滴，                                            首先，真诚的感谢您利用宝贵时间诺完这篇报告，希望此番阅诺能觑您对公司
                                                                                              有更深入的了览，。本篇报告可能存在诸多缺点不丌a，为了持续改荣盛发
               充分利用x作的便利，建立不政店相兰部门的连结，配合、组细相兰社会责
                                                                                              展社会责x作及社会责Ρǜ娴谋嘀x作，我希望倾听您的意见和建a，
               活劢。这丌亳有利二公司本职x作的开展，更有利二提高荣盛的社会品力，
                                                                                              这将成为我以后沉Φ姆较颉
               彰显出荣盛发展的拳拳报国之徉。
                                                                                              请您b劣完成意见反馈表中提出的相兰问题，源真至  0316―5908567，您
                                                                                              也可以直接拨打电话  0316―5909688 不我五流。
               社会责x作是一项需要长期f持，自徂自省的x作，编制报告丌是目的，牵
               引业务x作才是兰键。以年庙责Ρǜ嫖指导，觑企业的管理更完善，更系统、                                            1、 报告整佑评价

               更符合企业公民的形象和要求。                                                                                                      征     较    一    较     征
                                                                                                             选项
                                                                                                                                   好     好    般    差     差
               2016 年是公司“亏亏`W”的开局之年，也是公司“亏亏`W”的奠恢年。
                                                                                              本报告全面、肴返姆从沉巳偈⒎⒄沟纳缁
               公司将企业绉营的觇庙出发，密切兰注政店相兰部门的政策变化，聚焦实质
                                                                                              责x作现状
               性a题，沉Ω纳坪痛葱鹿益思路，实现各部门不公司、企业不社会及环境的

               和谐发展。                                                                          本报告对利益相兰方所兰徉的问题行回应
                                                                                              和m露
               未来，我将继续f持“缔造新型新型生活”的使命，积极践行“诚信，谦和，
               觏真，苦干，拼搏，创新”的荣盛精神，结合各系统业务的特点不社会责β                                             本报告m露的信息数据清晰、肴贰⑼暾

               行的实际，围绕公司“亏亏”崧钥展社会责x作，明确x作总佑思路及推
                                                                                              本报告的可诺性，及报告的逡辑主线、内容
               路罚丌断增强责σ馐叮深化责管理，推劢责θ诤希打造良好公诵
                                                                                              设`、询觊文字和版式设`
               象，真正实现公司的可持续发展。







               83                                                                                                                                                                                                                                                                                                              84











               2、您觏为本报告最觑您满意的方面是亲？




               3.您觏为还有哪互您需要了览的信息在本报告中没有反映？




               4．您对我后的社会责x作及社会责Ρǜ娣⒉加纸ㄓa？





               如果您方便，请告诉我兰二您的信息：
               姓名：               性别：        职业：           地址：        邮编：
               e―mail:                       电话：      传真：
               我的联系方式：  荣盛发展董~会办公客
               河北省庞坊市绉济技术开发匙祥亍道  81  号荣盛发展大厦
               邮政编码：065000  联系电话：  0316―5766851
               传真：0316―5908567  e―mail:dongmichu@risesun.cn












               85                                                                                                                                                                                                                                                                                                              86


