







                                            江西正邦科技股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告



                   编制说明

                        本着客观、规范、透明和全面的原则，公司向全社会反映江西正邦科技股份

                   有限公司（以下简称：“正邦科技”或“公司”）2019 年度在业务发展、履行环

                   境保护责任、维护股东、债权人、员工及供应商权益以及社会公益事业等方面的

                   社会责任实践和绩效。报告使用的数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相

                   关统计报表、公司内部行政文件及报告等，部分表述及数据适当向前后延伸。



                   一、 公司基本情况

                        江西正邦科技股份有限公司成立于 1996 年，2007 年在深圳证券交易所上市。

                   报告期内，公司主要从事饲料、生猪、兽药及农药的生产与销售，并为养殖户和

                   种植户提供产品、养殖技术服务、植保技术服务等综合服务；目前公司已构建了

                   从“饲料→兽药→种猪繁育→商品猪养殖”的一体化农牧产业链，以产业链上下

                   游丰富的产品体系整体参与我国农牧行业的市场竞争。
                        2019 年 1-12 月，公司共实现销售收入 245.18 亿元，较上年增长 10.87%，

                   归属于上市公司股东的净利润 16.48 亿元，较上年增长 751.53%。分产品看，饲

                   料业务方面，公司饲料保持较好发展趋势，已形成较强规模效应，生产规模位居

                   国内前列，受益于产品结构调整，畜、禽饲料业务的毛利率水平均保持增长态势；

                   养殖业务方面，公司生猪养殖规模位居国内前列，近年来产能和出栏量快速增加，

                   2019 年公司经受住国内非洲猪瘟疫情的严重考验，并不断增加母猪资源，为公

                   司生猪产能的持续稳健扩张打好基础；兽药业务方面，受国内生猪存栏情况不佳

                   影响，销售收入同比下滑，但公司积极调整，聚焦重点客户，产品毛利率实现同

                   比提升；农药业务方面，公司坚持“作物专业化、服务价值化”的理念，通过加大

                   三证投入及技术创新，不断提升产品的竞争力，公司农药销量有所提升，但毛利

                   率有所下滑。2019 年 9 月 11 日，公司 2019 年第三次临时股东大会审议通过了

                   《关于转让江西正邦作物保护有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，将公司农

                   药业务板块全部出售给关联股东江西永联农业控股有限公司，并于 2019 年 12










                   月 4 日完成股权交割手续，农药业务不再纳入公司合并报表范围内。

                        公司以构建产业链一体化竞争战略为导向，聚焦并做大做强猪用饲料和生猪

                   养殖两大产业，发挥规模优势，夯实核心竞争力，在我国生猪养殖行业集中度快
                   速提升的历史机遇面前，集中精力，专心致志，完成公司业务规模和产业升级的


                   快速发展。


                   二、 股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国

                   证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、

                   法规以及公司章程的规定，公平、真实、完整、准确、及时、透明地披露相关信

                   息；公司安排专人负责投资者关系管理的日常工作，通过投资者接待日、网上业

                   绩说明会、热线电话、电子邮箱、公司网站以及深圳证券交易所“互动易”等多

                   渠道倾听投资者声音，并与所有投资者保持良好的沟通，确保全体股东有平等的

                   机会获取信息。
                        公司股东大会、董事会、监事会运作规范有序，不断完善公司法人治理结构，

                   形成一套有效的控制体系，并持续开展公司治理活动。公司股东大会、董事会和

                   监事会各负其责，协调运转，有效制衡，切实保障全体股东及债权人的合法权益。

                   2019 年度，公司在深交所披露临时公告 259 个、定期报告 4 个，公司及时、准

                   确、规范地将公司的生产经营情况、重大投资、股权激励等事项进行充分披露，

                   为投资者提供了充分的投资依据，树立了信心。

                        公司重视为股东提供持续、稳定、合理的投资回报，愿意与所有股东分享公

                   司发展的经营成果，在充分考虑公司实际经营情况及未来发展需要的基础上，

                   2019 年度利润分配方案为：公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本

                   为基数，每 10 股派 0.70 元（含税）。

                        公司重视债权人权益保护，严格履行债务人的权利义务，及时将对公司有重

                   大影响的事项报告债权人，并按要求履行信息披露义务，按时还本付息，不存在

                   未偿还到期本金及利息情况。



                   三、 职工权益保护
                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》，在公平就业、发展晋升、员工福利










                   等方面持续提升，实现员工与企业的共同成长。公司坚持  “以人为本”的人才

                   战略，建立了一套引进、培训、使用、激励的人才机制。

                        公司重视员工的培训及成长，2019 年为增强员工专业技能，提升工作效能，

                   规避管理风险，先后组织了多次有针对性的、专业性的各类专业技能培训。
                        公司积极倡导“共创、共建、共享、共担风险”的企业文化，让有贡献的员工

                   有充分的获得感，加大奖励机制，采取“短期+中长期相结合”的激励机制，大力

                   推行股权激励、期权激励等长期激励方式；实行“强制分布”考核制度，推行 20%、

                   70%、10%的员工绩效管理模式，发挥员工主观能动性，既提升员工能力，又让

                   员工获得更多实实在在的收益，获得更多成就感、荣誉感和职业公平晋升机遇。

                        公司深化“以人为本，以正兴邦”的文化构建。推行“令行禁止”的纪律文化、

                   “风清气正”的作风文化。在公司上下营造铁的意志、铁的纪律、铁的作风，推动

                   公司各项制度、各项工作的执行和落实畅通无阻。公司重视员工的心理健康，2019

                   年公司积极开展内容丰富、形式多样的员工活动，最大程度调动员工的积极性和

                   热情，奠定了良好的企业文化底蕴。

                        公司将持续关注员工健康、安全和满意度，改善员工工作、生活环境，切实

                   维护员工的合法权益。



                   四、 供应商、客户和消费者权益保护
                        公司制定了严格的采购管理制度与流程，从源头狠抓产品质量，保证原料物

                   资及其他采购用品符合法规要求，并对采购环节实施监察报备制度，下发了建设

                   和采购项目资料报送监察部备案及流程规范执行的通知，对所有建设项目、采购

                   项目进行效能管理，使工程建设、项目结算、采购项目等工作始终在监督下运行。

                   上述举措切实保障了供应商权益，同时保障公司产品和建设项目的质量安全。

                        经营中，公司着力营造诚信经营和廉洁自律的工作氛围和工作纪律，印发了

                   《廉洁自律八项禁止》的通知，要求全体员工廉洁自律，改进工作作风，保障公

                   司廉洁高效运行，主要内容包括：1、禁止违反规定超标准报销招待费和差旅费。

                   2、禁止在公司报销或者支付应由个人负担的费用。3、禁止违反规定借用公司资

                   金、物品或者将公司资金、物品借给他人。4、禁止违反规定使用公司资金，滥

                   发津贴，补贴、奖金等。5、禁止接受可能影响公正履行职责的宴请、礼品以及










                   旅游、健身、娱乐等活动安排；不得参与任何形式的赌博活动。6、禁止接受客

                   户的贵重礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证等。7、禁止本人或者帮助他人

                   经营与公司同类性质的商业和企业。8、禁止在外兼职或泄露公司商业秘密。公
                   司制定了相关的内部监察工作制度，定期开展专项检查，对违反规定的员工及相

                   关负责人，视情节轻重予以警告、扣减内部信用分、罚款、降级甚至开除等处罚，

                   构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。

                        公司致力于成为负责任的绿色食品供应商，打造饲料、生态养殖、现代化屠

                   宰加工于一体的全产业链，建立了全程可溯源食品安全体系，为提升产品质量，

                   做到管理细节可控，公司开发了“邦农云”、“邦营销”、“邦养宝”、“邦繁宝”、

                   物料二维码管理系统等管理及销售平台工具，实现业务流程信息化，以打破部门

                   墙，实现管理信息与业务信息高速衔接，确保产品质量可控可溯源，提升管理效

                   率。



                   五、 环境保护与可持续发展

                        公司高度重视环境保护和公司的可持续发展，组建了专业环保公司，为公司

                   及客户提供猪场环保方案设计、环保投入筹划、环保设备采购与安装等服务，提

                   升了公司环保处理水平，降低了环保成本。

                        公司在猪场排污处理工艺上，主要有两种方式：
                        第一种是基于种养结合业态的排污处理工艺，流程如下：




























                        污物经过固液分离系统的物理过滤和压榨技术将粪尿分离，经厌氧发酵后，










                   液态沼肥存储于沼液塘中，根据农作物生长需要合理科学的支农还田还林，可用

                   于种植玉米、水稻、茶树、樟树、果树、莲藕等农作物，达到种养结合目的。公

                   司通过种养结合，形成绿色生态循环链，不仅不会造污染，还将滩涂、盐碱地、
                   荒地、山地、贫瘠土地改造成为富含有机质的优质土地，为农业发展后劲做出自


                   己特有的贡献，为社会承担应有的责任。
                        第二种是达标排放的排污处理工艺，流程如下：


























                        污物经固液分离、厌氧处理后再进入生化处理、生态湿地净化系统，再次高

                   效的降低污水中的 COD、氨氮、SS 等污染物，并设有二氧化氯消毒池控制粪大

                   肠杆菌数量以达到出水符合达标排放的要求。



























                                                   达标排放工艺实景图片

                        公司不断提升环保处理标准，把“绿水青山就是金山银山”付诸实践，自觉










                   保护生态环境，实现企业经营与环境保护融合发展，打造一条可持续发展的健康

                   生态发展模式。



                   六、 公共关系和社会公益事业

                        公司以党和政府的号令为前进方向，与时代同步，与改革同行，树立“把小


                   公司做成大公司，把大公司做成大家的公司”的核心价值观，结合公司养殖产业


                   特点，积极参与脱贫攻坚战、蓝天保卫战，开展产业扶贫工作。公司生猪养殖产

                   业以“公司+农户”模式为基础，为方便贫困户，公司将该模式优化为“公司+


                   贫困户”模式，并进一步细分为“公司+养殖小区+贫困户”和“公司+能人+贫困

                   户”，拓宽了贫困户土地入股分红、贷款入股分红等资产性收益途径。公司坚持


                   因人而异，对不能从事技术工种的，安排搞卫生、当门卫、装卸货物；根据身体、


                   家庭等情况灵活掌握，有的安排全天上班，有的安排半天上班；在社会招聘时，

                   优先招收贫困家庭大学毕业生。同时，公司坚持把扶贫与扶智相结合，在江西农


                   业大学、黔南民族职业技术学院等院校开办“正邦班”，出资设立“正邦奖学金”，

                   资助贫困学子顺利完成学业。


                        公司积极投身公益慈善事业。2019 年 7 月，公司向发生洪水灾害的龙南、


                   吉安等地捐献物资 10 万余元。2020 年新冠肺炎疫情发生以来，公司快速反应，

                   成立疫情防控小组，购置口罩、酒精等防疫物资发放给员工，保护员工健康。由


                   于公司饲料、生猪产品为民生商品，与百姓的日常生活息息相关，为稳定需求，

                   保证产品的正常供应，公司加紧生产，加班加点保证市场肉品供应。公司紧抓生


                   产不放松的同时，也密切关注疫情动态，在做好自身防控工作的同时，全力支持


                   肺炎疫情防控工作，公司或下属控股子公司分别向湖北的红安、大悟、沙洋、潜

                   江、襄州、老河口、枣阳、南漳、武穴、蕲春、孝昌等地，以及江西的鄱阳、安


                   福、吉安、新干、崇仁、新余、信丰、金溪、抚州市、龙南、安远、上高、万年、











                   余干、鹰潭市余江区等地累计捐赠 1,000 万元（其中，捐款 500 万元人民币；捐

                   赠物资折合人民币约 500 万元，主要为猪肉）用于防控新型冠状病毒肺炎疫情。


                   上述内容充分体现出公司持续用实际行动践行公益理念，服务社会的企业责任。



                   七、 社会责任展望

                        展望未来，公司将继续坚守农业情怀，坚持诚信经营和创新发展，将社会责


                   任理念融入企业的生产经营。在追求经济效益的同时，着力将经济目标与社会责

                   任有机统一，本着对股东、债权人、员工、供应商、客户、消费者负责任的态度，


                   优化业务发展模式，严守环境保护绿色发展理念，助力脱贫攻坚，积极发展社会


                   公益事业，以实现企业、社会和环境的共同可持续发展，发展大国绿色农业，创

                   造可复制、可借鉴的“正邦发展模式”。




                                                                         江西正邦科技股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                                2020 年 4 月 20 日






