




                                                                                                                                                                                荣



                                                                                                                                                                                盛


                                                                                                                                                  年                             房
                                                                                                                                                     2013



                                                                                                                                                  度                             地




                                                                                                                                                  社                             产




                                                                                                                                                  会                             发




                                                                                                                                                  责                             展




                                                                                                                                                  任                             股




                                                                                                                                                  报                             份

                                                                                                                                                                                有

                                                                                                                                                  告

                                                                                                                                                                                限




                                                                                                                                                                                公



                                                                                                                                                                                司




             荣盛房地产发展股份有限公司
             RiseSun  Real  Estate  Development  co.，Ltd
             河北省廊坊市开发区祥云道81号
             0316-5766851（电话）

             0316-5908567（传真）











         缔造新型生活




























































                                                                                                           精神的富足与物质的舒适同步并享






                                                                                                           梦想与现实的无限接近




                                                                                                            关于本报告




                                                                                                                  报告主体

                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司

                                                                                                                 RiseSun   Real  Estate  Development  Co.,Ltd

                                                                                                                  报告组织范围

                                                                                                                  本报告涉及本公司，公司控制的组织及与公司有重要联系的
                                                                                                                  组织。

                                                                                                                  报告时间范围

                                                                                                                  本报告为2013年年度报告，为保证事件、叙述的连续性、完
                                                                                                                  整性、报告时间会适当向前或向后延伸。


                                                                                                                  报告参照标准
                                                                                                                  本报告以《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》为指南，
                                                                                                                  参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》并

                                                                                                                  注重突出所处行业特点和公司自身特色。

                                                                                                                  报告原则

                                                                                                                  真实性、完整性、回应性

                                                                                                                  数据来源
                                                                                                                  本报告引用数据来自本公司2013年度所披露的定期报告与临

                                                                                                                  时报告及公司各部门、各下属公司的统计。（如本报告引用
                                                                                                                  数据与已披露数据有差异，以已披露数据为准）。


                                                                                                                  报告发布情况
                                                                                                                  本报告为荣盛房地产发展股份有限公司发布的第三份社会责

                                                                                                                  任报告。报告可通过登录荣盛发展官方网站或深圳证券交易
                                                                                                                  所网站等途径获取。







                                                                                                                                                         荣盛房地产发展股份有限公司
                                                                                                                                                         河北省廊坊市开发区祥云道81号

                                                                                                                                                         电话：0316-5766851
                                                                                                                                                         传真：0316-5908567




                                                                                                           董事长致辞：

                                                                                                                    “筚路蓝缕，以启山林”。披荆斩棘艰苦创业，十七载风雨兼程，无论是
                                                                                                               一路高歌还是默默潜行，荣盛发展始终坚持平稳推进、持续发展。总结过去的
                                                                                                               经验，我们认为无论是企业的发展、家庭的幸福还是个人的成长都基于科学、
                                                                                                               理性的判断和审慎、正确的选择。
                                                                                                                    选择决定方向。
                                                                                                                    荣盛发展作为房地产开发企业，关注的不仅是自身价值的提升、员工个人
                                                                                                               的发展、合作伙伴权益的保障，更重要的是家庭的幸福和社会的发展。在“共
                                                                                                               赢、共享、共进”体制的引导下，荣盛发展的选择立足长远发展、兼顾各方利
                                                                                                               益，坚持主业、完善链条、探索新模式，稳中求变，在变与不变中谱写互利共
                                                                                                               赢的乐章，力求实现经济价值、社会价值、环境价值的高度统一。
                                                                                                                    荣盛发展坚持立足中等城市。目前我国城镇化率刚超过50%，与发达国家
                                                                                                               相比尚有较大差距，城镇化使命艰巨。2014年新型城镇化的号角愈发嘹亮。推
                                                                                                               动城市现代化、城市集群化、城市生态化、农村城镇化，全面提升城镇化质量
                                                                                                               和水平离不开各项城市基础建设。荣盛发展力争成为中国新型城镇化建设的积
                                                                                                               极推动力量。
                                                                                                                    荣盛发展积极探索健康产业并于2014年初相继落定。随着我国居民生活水
                                                                                                               平不断提高，健康理念已然成为潮流并见诸各方行动。荣盛发展积极探索以旅
                                                                                                               游地产为主的健康产业，希望在提升公司价值的同时为广大客户开启健康生活
                                                                                                               新篇章。
                                                                                                                    选择基于认同。
                                                                                                                    荣盛发展承载着3万余名投资者的回报期望。投资者选择荣盛是基于对公
                                                                                                               司战略定位、经营模式、历史业绩和管理团队的认同，并相信携手荣盛发展会
                                                                                                               获取丰厚的投资回报。过去多年，荣盛发展不负众望与投资者共同创造并共享
                                                                                                               公司价值。未来，我们希望能够以更好的业绩和回报，让投资者因荣盛而自信。
                                                                                                                    荣盛发展承载着9000多名员工的职业梦想。员工选择荣盛发展是基于对公
                                                                                                               司人才理念、发展平台的认同，并相信在和谐、共荣的工作环境中能够迅速成
                                                                                                               长提升、实现自身价值。2013年度共计3000多名员工选择走进荣盛发展。未来，
                                                                                                               我们希望通过公司的快速发展，为员工带来更好的收入、福利和成长机会，让
                                                                                                               员工因荣盛而自豪。
                                                                                                                    荣盛发展承载着10万多户业主的居住梦想，广大业主选择荣盛发展是基于
                                                                                                               对荣盛发展产品质量及服务理念的认同。持续提供超越预期的产品和服务，不
                                                                                                               断打造“自然的园、健康的家” 是我们孜孜不倦的追求。未来，我们希望能
                                                                                                               够以更好的产品和服务，令客户因荣盛而荣耀。
                                                                                                                    荣盛发展承担着众多合作伙伴的发展需求。合作伙伴选择荣盛发展是基于
                                                                                                               对荣盛发展竞争环境、保障机制的认同。荣盛发展着力打造公开、公平、公正
                                                                                                               的竞争环境，建立畅通的沟通渠道及完善的合作伙伴保障机制，与合作伙伴保
                                                                                                               持长期、友好合作关系。
                                                                                                                    齐心协力创优绩、壮志雄心再向前。成绩已经成为过去，未来将会更加灿
                                                                                                               烂。我们不仅有信心也有恒心全力以赴开创公司发展的新纪元，以自身选择成
                                                                                                               就伙伴选择,也希望在此过程中，与客户、股东、员工、社会、环境和谐共进，
                                                                                                               让各方的选择促进荣盛的发展。
                                                                                                                    荣盛发展，正走在你我共同选择的路上。荣盛发展，定会给你我带来新的
                                                                                                               收获。


                                                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司
                                                                                                                                                               董事长


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P1









                                                                                                                       荣盛者，中国地产界之潜龙也。肇始于茉莉之乡，



                                                                                                                壮大于京畿之心，上市于开放鹏城。乘中国城市化东风，



                                                                                                                于京沪大动脉沿线，耕耘十七载，疆扩数十城。驰华北


                                                                                                                平原揽江淮大地、观北国飞雪感椰林飘香，活力后起之



                                                                                                                城，莫不以荣盛品牌为领衔；精品大众之宅，莫不以荣



                                                                                                                盛产品为首选。跨入百亿行列，跻身百强之林。天下初



                                                                                                                定，大业方成。















          1               荣盛，何许人也？






























                                                                                                                  荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P2


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P3





                公司简介                                                                                                控制关系图




                    荣盛房地产发展股份有限公司（简称“荣盛发展”，股票代码：002146，
             SZ）始创于1996年，总部位于河北省廊坊市,于2007年8月8日成功登陆深圳证券
             交易所，成为河北省首家通过IPO上市的房地产企业。


                 主要经济指标



             截止到2013年12月31日

             注册资本（元）：1,882,342,800.00
             总资产（元）：:59,405,450,908.18
             净资产（元）：10,958,820,319.58
             总市值（元）：18,823,428,000.00



                区域分布                                                                                               组织架构图









































             作为一家致力于中等城市商品住宅开发、专业化经营、稳步成长的跨地区大
             型房地产开发企业，荣盛发展历经17年成长，企业规模不断扩大，项目遍及9

             省19个城市，基本实现除西北地区外的全国布局。

                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P4


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P5





          治理结构
                         公司股东大会、董事会、监事会、管理层按规定分别行使决策、执行、
                                                                                                             监
                         监督职能，各方权责分明、相互促进，确保决策的科学性、先进性和执                                                     事        监事会主席：邹家立

                         行的完整性与高效性。                                                                          会        监事：肖春梅、李爱红







                         董事长：耿建明
              董                                                                                                       总经理：刘山
              事          董        事:刘山、鲍丽洁、李万乐、冯全玉、杨绍民                                                       管        副总经理：鲍丽洁、李万乐、陈金海、谷永军
                                                                                                             理
                         独立董事：付磊、王力、程玉民                                                                      团        财务总监：陈伟
              会
                         董事会下设专门委员会，确保公司各项工作高效、有序开展。                                                         队

























































                                                                                                                  荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P6


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P7

                                                                                                                产品系列

                       战略委员会包含五名委员
          战略委          主任委员：耿建明                                                                                                                      荣盛发展府邸系列将更多的目光关注客户
           员会          委         员：刘山、李万乐、冯全玉、王力
                       职责：对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。                                                                                                 和家人居住在一起和谐共荣的情感需求上。
                                                                                                                                         华  观
                                                                                                                                                     这里是一个处处体现对家庭每个成员关爱
                                                                                                                                                     的真正的家。在细节处融入了“家族”概
                                                                                                                                                     念，体现对家庭所有成员的关爱和尊重。
                       提名委员会包含三名委员                                                                                                                   让三代人同居一个屋檐下，互相陪伴却又
                                                                                                                                         府
                                                                                                                                            邸
                       主任委员：王力                                                                                                           荣  名        互不打扰，分享彼此的喜怒哀乐，这对每
                       委          员：鲍丽洁、程玉民                                                                                              府
                       职责：研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议;                                                               府邸系列                        邸             个幸福的家庭来说，都是件非常重要的事！
                       广泛搜寻合格的董事和经理任选；
                       对董事候选人和经理人进行审查并提出建议。
                                                                                                          盛景者，盛大的景象，美丽的景色。著
                                                                                                          名田园诗人陶潜更把鸟儿归林比喻为人
                                                                                                          生重归自由生活的象征：“羁鸟恋旧林，                                   盛  盛
                       审计监督委员会包含三名委员                                                                      池鱼思故渊。”盛景系列产品让绿色无                                    景  景
                                                                                                                                                                  花
                                                                                                                                                               郦
                       主任委员：程玉民                                                                           声地进入人们的生命，抚平人们久离自                                    舍  都
                       委员：杨绍民、付磊                                                                          然的枯干心灵，森林的方向，是现代人
                       职责：提议聘请或更换外部审计机构；
           审计监督 监督公司的内部审计制度及其实施；                                                                          回家的方向。                                                                     盛景系列
             委员会       负责内部审计与外部审计的沟通；
                       审核公司的财务信息及其披露；
                       审查公司的内控制度。                                                                                                                    锦绣者，精美鲜艳，多姿多彩，灿若群花
                                                                                                                                         锦  锦        盛放也。锦绣自古以来就是美好的意向，
                                                                                                                                         绣  绣
                                                                                                                                         外  天        古今文人和百姓也常用“锦绣”来赞美生
                                                                                                                                                     活，寄以期望。郭沫若有感“锦绣山河好，
                       薪酬与考核委员会包含三名委员                                                                                                    滩    地       今朝气象殊”。将山河大地描绘成多姿多
                       主任委员：付磊                                                                                                                       彩的画卷。刚迈入富裕阶层的家庭，已真
                       委员：鲍丽洁、王力                                                                                 锦绣系列                                正有享受锦绣般美好生活的能力，而锦绣
                       职责：研究董事与经理人员考核标准，进行考核并提出建议；
                       研究董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。                                                                                                          系列正是为此类人群量身定做。


                                                                                                           荣盛者，花繁叶茂也。花语本身与荣盛
                                                                                                           的寓意一致，公司的花语系列小户型住
      战略定位            立足中等规模城市，稳步涉足风险较小的大城市，有选择的兼顾发                                                        宅产品也是依托多姿多彩的鲜花景观，                                    花  花
                      展较快的小城市。                                                                                                                                  语  语
                                                                                                           营造出青春浪漫、明媚靓丽、充满诗意                                    四  馨

      产业链条            荣盛发展在坚持房地产开发与经营的基础上，进一步拓宽和丰富产                                                        的小资情调生活氛围。现代时尚的建筑
                      业链条，优化产业结构。先后成立荣盛建筑设计有限公司、香河万                                                        风格体现在外立面的青春动感、空间的                                    季
                      利通实业有限公司、廊坊荣盛物业服务有限公司、荣盛泰发（北京）                                                                                                               苑
                      投资基金管理有限公司、廊坊酒店经营管理有限公司，逐渐发展成                                                        变化丰富、户型的新颖别致以及公共空                                                      花语系列
                      为集建筑设计、商品住宅开发、物业经营及酒店管理为一体，具有                                                        间的豪华观感与归属感。
                      国家一级开发资质、甲级设计资质的大型综合型企业。
                      2013年度，荣盛发展在健康地产之路迈出探索性脚步，产业链条愈
                      发完善。
                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P8


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                             P9

                                                                                                                                                                  公司审计工作渊源已久，体制建

                风险防控                                                                                                                                              设逐渐规范，流程制度更加完善。
                                                                                                                                                                  公司董事会下设审计监督委员会，

                                                                                                                                                                  审计监督委员会下设审计部全面
             基于对企业风险防范的高度重视，荣盛发展不断完善风险防控体系，使其愈
                                                                                                                                                                  统筹审计工作。根据审计模块与
             加科学、规范。
           廉政先行                                                                                                                                                   审计方向不同划分为纪检监察部、
                                     诚                                              励                                                                             工程审计部、财务审计部。
                                     信                                              志                                首次发起廊坊、
              阳                                               勤                                     2006年5月          沧州等5个公司
              光                                               俭                                                      廉政宣讲

             2013年度，公司继续探寻廉政的真谛，诊断企业的廉政状态，大力践行、倡
                                                                                                                                            2013年度工程审计部成果：
             导并传播“阳光、诚信、勤俭、励志”的廉政文化，创造性搭建具有荣盛特
                                                                                                                                              结算审计
             色的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，堵塞漏洞、切断后路、                                                                                                2013年度工程审计部共计完成11662份结算审核，
                                                                                                                   设立审计专项基
             维护正义、保持正气，全身心为构建反腐倡廉的社会基础防线贡献力量。
                                                                                                    2007年8月        金，确保审计工                    共计审减1946万元。
                2013年5月，公司全体员工8000余人签订《廉政守则》。全体员工提升                                                                作顺利推进
                                                                                                                                              过程审计
                廉政素养，守住廉政底线。                                                                                                                  2013年度工程审计部完成对18个下属公司的例行

                2013年9月，公司70个案场悬挂“阳光销售”主题廉政标牌。强化企业
                                                                                                                                              审计
                自律机制，促进公司树立诚信、负责的品牌形象，同时与客户建立良好
                                                                                                                    审计部正式分                    出具单项审计报告20份，涉及金额1960万元
                沟通渠道，营造公平、透明、绿色的销售氛围。                                                                               设工程审计、
                                                                                                   2011年6月
               2013年9月，荣盛发展正式设立 “荣盛发展纪检监察室”，将廉政建设                                                                   财务审计、纪
                                                                                                                    检监察三个模                   2013年度财务审计部成果：
               与文化建设、思想工作、民主管理等工作结合起来，形成党、团、集体                                                                      块，审计向职
                                                                                                                    业化、专业化
               交叉监督的态势，干部员工互促共廉的强大合力。                                                                                                        2013年度财务审计部共开展审计项目30项，审计
                                                                                                                    发展
               2013年度，公司范围内开展以“清风正气・守底线”为主题的廉政巡讲活                                                                                            覆盖率达70%以上，提出内控建议160项。
                                                                                                                     提出廉政建设                  具体如下：
               动，共计覆盖中、高级管理干部超过2000人次。通过一套连续的组合拳，                                                                    体系，形成包
                                                                                                   2012年11月                                  开展专项审计6项，涉及销售、合同、应收款项、
               使廉政文化成为廉政制度的有效补充和凝心聚力的纽带，引导企业员工                                                                       括教育、制度、
                                                                                                                     监督并重的惩                  资产等环节；
               树立正确的世界观、价值观、人生观，增强防腐拒变的能力，培养企业                                                                       治与预防腐败
                                                                                                                     体系                      开展例行审计5项；
               强烈的使命感和责任感。
                                                                                                                                             开展离任审计12项；
               同时，公司开辟多种沟通渠道，在内部刊物、网络平台、官方网站、招标
                                                                                                                     发起全员签订                  开展效绩考核审计1项，涉及人员32名；
               公告、经济合同等载体公示监督信息，确保沟通渠道畅通。
                                                                                                   2013年5月           《廉政守则》，                 开展后续审计6次，全年推动完成整改161项，整
              审计护航                                                                                                   公司范围内
                                                                                                                     8000余人完成                改完成率为77%
                                                                                                                     签订工作
                 工作目标：及时发现、防微杜渐、严格处理、永绝后患


                 部门性质：独立、专职、专业、权威
                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P10


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P11



                                                                                                               利益相关方沟通
                 企业文化



                                                                                                           以我诚信，换您真心                 无论时间如何流逝，我们相信这一真理恒久不变
           我们始终坚信：                                                                                                                   因为相信，所以践行……
                               文化是一个群体的精神脊梁


            企                                                                                                         诚信：促使荣盛发展与合作伙伴建立长期合作关系
            业                                                                                                         平等：充分尊重合作伙伴人格，建立友好合作关系
            精              诚          谦          认          苦           拼         创
                                                                                                                      沟通：坦诚、深入沟通、促进双方了解与理解，深化合作，建立友谊
                           信
                                      和
                                                                        搏
                                                                                  新
                                                 真
                                                            干
            神
                                                                                                                   利益相关方                        沟通部门                        沟通方式
              诚信：做好人做好事、先做人后做事、边做人边做事。做一个遵纪守法，对
                                                                                                                   政       府             总税务师办公室、法务                   诚信经营、合法经营、
              社会、企业、客户及合作者负责的人。                                                                                                             部、行政办公室                          依法纳税

              谦和：谦虚、和善、不自傲、不树敌、不对抗、礼貌待人。

              认真：仔细观察，认真分析，透过事物现象看本质。                                                                              股        东               董事会办公室、                    提升价值、持续回报
                                                                                                                                                 审计部
              苦干：吃苦是对幸福的储蓄。

              拼搏：以拼搏战胜困难赢得发展。
                                                                                                                                         品质管理部、客户管理                   提升产品品质、完善物
              创新：创新是企业竞争力的源泉。
                                                                                                                   客        户               部、物业管理部                           业服务


                    企业宗旨：创造财富、培育人才、服务社会、报效国家

                                                                                                                   员        工            招聘部、人力资源部、                   提供宽广平台、实现人
                     企业核心价值观：追求卓越
                                                                                                                                           培训管理部、工会                           生价值

                          客户是荣盛存在的价值体现
                                                                                                                   合作伙伴                  招标采购部、总工程师                    互利共赢、共创辉煌
                          人才是荣盛的资本                                                                                                               办公室

                          共赢、共享、共进体制
                                                                                                                 我们的目标
                                                                                                                                     共赢、共享、共进
                          永续的发展与超越


                                                                                                                      诚信、共赢、进取是荣盛的经营之道。

                      意味着永续提供卓越的产品和服务，令客户荣耀
                                                                                                                      鼓励各种形式的沟通，提倡新知共享，信息共享。

                      意味着永续提供卓越的价值回报，令股东满意
                                                                                                                      追求客户、股东、员工、企业共同发展，共同进步。

                      意味着永续提供卓越的发展平台和报酬，令员工自豪
                                                                                                                      反对任何形式的官僚主义。


                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P12


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P13
                                                                                                               下属公司



                  荣誉录                                                                                           所获奖项                                 获奖日期               获奖单位                   评选单位
                                        面对来自各方的肯定，我们倍加珍惜，新的征程
                                        定会不负众望、继续努力
                                                                                                               河北省十佳绿色小                      2013年1月           沧州阿尔卡           河北省住建厅
             总公司                                                                                               区                                               迪亚新儒苑


             所获奖项                                   获奖日期                                     评选单位              经济发展突出贡献                      2013年3月           沧州公司            沧州市运河区人
                                                                                                               奖                                                               民政府

            2013年中国房地产百                   2013年4月                国务院发展研究中心
            强企业“百强之星”                                            清华大学房地产研究所                                    全国物业管理示范                      2013年2月           邯郸锦绣花           中国物业管理协
                                                                                                               项目
                                                                 中国指数研究院                                                                                       苑               会

            2012年度金牛上市公                                                                                        邯郸市十佳绿色小                                        邯郸阿尔卡           邯郸市人民政府
                                                                                                               区
            司百强                           2013年6月                中国证券报                                                                       2013年3月           迪亚碧水湾

                                                                                                               邯山功臣                          2013年3月           邯郸公司            中共邯山区委邯
            2012年度金牛最佳中                   2013年6月                中国证券报                                                                                                         山区人民政府
            小成长公司
                                                                                                               2013年度全省物业                    2013年12月          邯郸阿尔卡           河北省住房和城
                                                                                                               服务优秀住宅小区                                        迪亚碧水湾           乡建设厅
            2013年沪深上市房地                                          国务院发展研究中心
            产公司财富创造能力                     2013年6月                清华大学房地产研究所
            TOP10                                                中国指数研究院
                                                                                                               二一二年度江苏                      2013年1月                           江苏省住房和城
                                                                                                               省房地产‘五十强’                                                       乡建设厅、江苏
            2012年度明星企业                    2013年6月                中共廊坊市广阳区委                                     企业                                              徐州公司            省房地产业协会
                                                                 廊坊市广阳区人民政府
                                                                                                               二一二年度地方                      2013年3月                           石家庄市桥东区
            中小板最具成长性上                     2013年8月                                                              经济突出贡献奖                                                         政府
            市公司10强                                               证券时报                                                                                          石家庄公司
                                                                                                               2013年前三季度纳                                                      临沂市统计局
                                          2013年9月                河北省诚信企业评选委                                    税百强企业位列第                      2013年11月                          市国家税务局
            河北省诚信企业                                              员会办公室                                         18位                                             临沂公司            市地方税务局

                                                                                                               中国物业服务公司                                                        中国房地产TOP10
            2013年度文化扶贫先                   2013年11月               廊坊市党报党刊发行工                                    百强                            2013年7月           荣盛物业            研究组
            进单位                                                  作领导小组                                                                                                         中国指数研究院

            第九届中国证券市场                                                                                          2013年度蚌埠市诚                                      蚌埠物业
            年会金鹰奖                         2013年11月               证券日报                                          信单位                           2013年8月                           蚌埠市经济开发
                                                                                                                                                                               区工商局

                                                                                                               中国房地产基金十                      2013年9月           荣盛泰发基           全国房地产投资
                                                                                                               强                                               金               基金联盟

                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P14


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P15


                                                                                                                 2012年度蚌埠市物业             2013年3月         蚌埠物业            蚌埠市物业管理领导
           中国房地产基金投                2013年9月         荣盛泰发基            全国房地产投资基金                                    管理先进单位                                                  小组
           资人十强                                    金                联盟

           河北省优秀住宅社                                石家庄阿尔            河北省住宅和房地产                                    2013年度安徽省物业             2013年12月        蚌埠物业            安徽省城市和住房建
           区                       2013年12月        卡迪亚              协会                                           管理示范住宅区                                                 设委员会


           2013年度房地产开              2013年12月                         《置家》杂志
           发最佳影响力企业                                石家庄公司
                                                                                                               公司高管

           优秀房地产开发企                2013年1月                          临沂市房产和住房保
           业                                       临沂公司             障局
                                                                                                                 所获奖项                          获奖人                获奖日期                   评选单位

           2012年度临沂十大              2013年1月                          临沂市工商联合会                                                                                                 国务院发展研究
           品牌开发企业                                  临沂公司             山东房地产研究中心                                   2013年中国房地                 耿建明            2013年4月             中心
                                                                                                                产百强企业家                                                        清华大学房地产
                                                                                                                                                                             研究所
           临沂市文明诚信房                2013年1月                          2013年鲁南（临沂）                                                                                              中国指数研究院
           地产开发企业                                  临沂公司             春季住宅产业博览会
                                                                                                                明星企业家                     耿建明            2013年6月             中共廊坊市广阳
                                                                                                                                                                             区委
                                                                    河东区委                                                                                                     廊坊市广阳区人
           功勋企业                    2013年1月         临沂公司             河东区人民政府                                                                                                  民政府

                                                                                                                河北省企业诚信                   耿建明            2013年9月             河北省诚信企业
           诚信单位                    2013年1月         蚌埠公司             安徽省消费者协会                                    建设优秀工作者                                                      评选委员会办公
                                                                                                                                                                             室

           安徽地产荣誉盛典                2013年4月         蚌埠公司             搜狐焦点网                                       金牌董秘                      陈金海            2013年4月             《新财富》杂志
           2013金狐奖

                                                                                                                百佳董秘                      陈金海            2013年8月             证券时报
           安徽最佳宜居楼盘                2013年4月         蚌埠锦绣香            搜狐焦点网
                                                   堤


           公益评选优质楼盘                2013年5月         蚌埠南山郦            安徽新地产交易网、
           （南山郦都）                                  都                合肥学院房地产研究
                                                                    所


           2013年蚌埠市诚信              2013年4月         蚌埠物业             蚌埠市
           单位


                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P16


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P17
























































          2             价值：同创、共享！





























                                                                                                                  荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P18


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P19


                                                                                                                 回复投资者邮件
                   回首2013                                                                                        荣盛发展通过多种途径公示董秘信箱，做到及

                                                                                                                 时回复、充分回复，邮件回复率为100%。


                                                                                                                                          管理投资者互动平台

                                                                                                                                          荣盛发展充分发挥深圳证券交易所投资者互动平
                                                                                                                                          台作用，及时、深入回答投资者提问，互动平台

                                                                                                                                          问题回复率高达100%。
                         回首2013，喜忧参半，冰火两重。这一年
                                                                                                                                          按规定在投资者互动平台上发布机构投资者调研
                         我们的业绩保持了快速增长，这一年我们                                                                                               记录，方便投资者查询。

                         的股价经历了大幅波动。尽管如此，我们
                                                                                                               网上业绩说明会
                         依然相信有良好的业绩为基础，坦诚的沟                                                                    2013年3月26日，荣盛发展举办网上业绩


                         通为桥梁，社会各界会发现并认同公司价                                                                    说明会，公司董事长、总经理、董事会

                         值。                                                                                    秘书、财务总监等参与回答投资者提问。

                         无论何时，我们从未放弃对未来的美好追
                                                                                                                                          接待投资者来访
                         求……
                                                                                                                                          2013年度荣盛发展接待现场调研31次，涉及

                                                                                                                                          30家机构的70余位研究人员。



                      拓宽渠道，搭建桥梁
                                                                                                                 组织电话会议
             面对投资者人数多、分布广、信息需求及时、准确的特点，荣盛发展搭
                                                                                                                 荣盛发展于定期报告披露后或必要时召开电话
             建多层次、多形式的沟通渠道，最大限度保持沟通的畅通性及深入性。                                                                     会议。2013年度，荣盛发展召开电话会议10次，


                                                                                                                 覆盖600余位研究人员。
                   沟通原则：积极、主动、全面、坦诚、深入


                   沟通内容：覆盖国家政策、行业发展、公司战略、企业经营等信息。                                                                                             参加投资者见面会
                                                                                                                                              荣盛发展注重与投资者交流，积极参与中介机构

                                                                                                                                              举办的投资者交流会。2013年度，荣盛发展参
                                接听投资者来电
                                                                                                                                              加机构投资者策略会18场，与600余名机构投资
                                荣盛发展董事会办公室设立投资者热线，做到有人接
                                                                                                                                              者进行交流。
                                听、耐心接听、细心回答、深入沟通，与投资者尤其
                                是中小投资者保持沟通。                                                                        年报邮寄：2013年5月，荣盛发展向广大投资者邮寄2012年度报告486本。



                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P20


            荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P21
                                                                                                                     业绩优良、持续回报

                   主动披露、规范透明
                                                                                                                               荣盛发展近5年营业收入走势图                                         42.91%

             信息披露是上市公司必须履行的法定义务，也是投资者进行投资决策的
             重要依据。荣盛发展作为信息披露义务人，始终循法守规，确保信息披                                                                 2013
                                                                                                                                                                               41.18%
             露真实、准确、完整、及时、公平，最大限度确保投资者合法权益。
                                                                                                             2012
                                                                                                                                                                         45.58%
                 守法合规：荣盛发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公                                                               2011
                 司信息披露管理办法》、《股票上市规则》、《中小企业板上市公
                                                                                                             2010                                                  98.45%
                 司规范运作指引》发布公告。

                                                                                                             2009
                 内部规范：荣盛发展制定各种制度，进一步规范、完善信息披露业

                 务。截止到2013年末，公司制定并审议通过《敏感信息登记制度》、                                                                0.00        50.00      100.00      150.00      200.00      250.00
                                                                                                                            荣盛发展近5年利润总额走势图
                 《信息披露事务管理制度》、《信息外部报送和外部使用人管理制                                                                                                                                      47.15%
                 度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制
                                                                                                             2013
                 度》等制度，使信息披露更加规范。
                                                                                                                                                                            43.10%
                                                                                                             2012
                 主动披露：荣盛发展对于虽不在法定信息披露范畴，但投资者较为关
                                                                                                                                                                       45.12%
                 心或本公司认为有必要披露的信息，本着为投资者负责的态度，及时                                                              2011

                 发布公告。                                                                                                                                           65.80%
                                                                                                             2010


                                                                                                             2009
                董事会秘书作为法定信息披露负责人，搭建起公司与资

                本市场连接的桥梁。多年来公司严格遵循上市公司法律、                                                                        0.00       10.00       20.00      30.00      40.00       50.00
                法规，建立健全信息披露管理制度，确保公司信息披露
                                                                                                                                 荣盛发展近5年净利润走势图                                     35.79%
                真实、准确、完整、及时、公平，有效提升公司信息透

                明度。                                                                                          2013
                                                                                                                                                                           39.69%
                2013年全年公司发布定期报告4则，临时公告93则，内
                                                                                                             2012
                容涉及土地获取、股权激励、委托借款、关联交易、提
                                                                                                                                                                      50.05%
                供担保、非公开发行等，为广大投资者投资决策提供参                                                                     2011

                考。                                                                                                                                              67.38%
                                                                                                             2010
                  媒介发布：荣盛发展披露信息的同时在《上海证券报》、《证券时
                                                                                                             2009
                  报》、《中国证券报》及巨潮咨询网发布。
                                                                                                                 0.00     5.00    10.00   15.00    20.00    25.00   30.00    35.00


                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P22


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P23




                              荣盛发展近5年总资产走势图                                         46.74%                                      荣盛发展近5年销售收入走势图



           2013
                                                                                                             2013
                                                                            43.70%                                                                                                49.54%
           2012

                                                                      32.54%                                 2012
           2011
                                                                                                                                                                          94.12%
                                                                 55.68%
           2010                                                                                              2011
                                                                                                                                                                    44.25%

           2009
                                                                                                                                                               98.95%
                                                                                                             2010
               0.00   100.00   200.00  300.00   400.00  500.00   600.00  700.00


                             荣盛发展近5年净资产走势图                                          34.10%                   2009


           2013
                                                                                                                 0.00      50.00    100.00    150.00    200.00    250.00    300.00
                                                                            33.16%
           2012
                                                                      28.92%
           2011

                                                                 25.79%
           2010                                                                                                                 荣盛发展近5年成交套数走势图


           2009
                                                                                                              2013
                                                                                                                                                                                64.54%
               0.00     20.00     40.00     60.00     80.00    100.00    120.00

                                                                                                              2012
                           荣盛发展近5年净资产收益率走势图                                  增长0.62个百                                                                                   86.52%
                                                                             分点
                                                                                                              2011                                                26.17%
           2013
                                                                          增长1.63个
           2012                                                           百分点                                                                                80.93%
                                                                                                              2010
                                                                   增长4.2个百
           2011
                                                                   分点
                                                                                                              2009
                                                            增长1.77个百
           2010
                                                            分点
                                                                                                                  0.00    10000.00  20000.00  30000.00  40000.00  50000.00  60000.00
           2009


              0.00%    5.00%   10.00%  15.00%   20.00%  25.00%   30.00%  35.00%

                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P24


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P25



           多年来荣盛发展持续回报股东，现金分红金额逐年递增。


                    年份                                     分红方案


                   2009年              每10股送2股红股，转增4股，派1.00元现金

                   2010年              每10股送2股红股，转增1股，派1.00元现金


                   2011年              每10股派1.2元人民币现金


                   2012年              每10股派1.5元人民币现金；


                   2013年              每10股派2.00元人民币现金



                                    荣盛发展历年现金股利分配图



          2013年



          2012年



          2011年


          2010年




          2009年


                 0            100000000         200000000        300000000         400000000


            大股东增持提升价值
            2013年9月始，房地产板块普遍调整，荣盛发展调整幅度较大。广大中小投资

            者通过各种渠道表达希望大股东增持提升价值的强烈意愿。2013年11月始，

            荣盛发展大股东荣盛控股股份有限公司及其一致行动人荣盛创业投资有限公
            司基于对房地产行业及公司发展的高度信心，出于与公司共赢、共进、共同

            发展的真实意愿，本着提升市场信心、提升公司价值的美好愿望，通过对公

            司投资价值的认真分析，承诺未来12个月内以自身名义通过二级市场增持公
            司股份，累计增持比例不超过公司总股本的2%。为提升公司价值、维护中小

            投资者权益作出表率。
                                                                                                                  荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P26


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P27

























                                                           客户篇：找图片





























          3              客户：体验幸福生活





























                                                                                                                  荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P28


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P29
                                                                                                               ?      产品开发理念：
                                                                                                                                               造寸：多一分嫌宽，少一分嫌窄――潜心把握居

             为客户打造幸福生活                                                                                                                         住尺度，让客户的每一分钱都发出灿烂的光芒。

                                                                                                                                               荣盛发展具有专业研发团队。公司下设廊坊荣盛建

                                                                                                                                               筑设计有限公司和总部产品研发部专职从事产品设
                                                                                                                                               计与户型研发，公司主要产品均出自上述机构。专
                    梦想
                          2013年央视《新闻联播》街头采访话题“你的梦想                                                                                             业的团队利于更深层次、多角度挖掘客户潜在居住
                          是什么？”引发热议，2013年春晚《我的要求不算                                                                                             需求，使客户居住更加舒适、健康，同时能够最大
                          高》总结诠释了一个普通人的“中国梦”，“八十
                          平米的小窝”名列榜首，“它很小也很普通，只求                                                                                               限度避免因设计失误影响建造质量。
                          生活在幸福中”这是老百姓的心声。

                          作为一个房地产开发企业，我们也肩负着实现中国
                          梦的使命，我们也在不断探索和追求幸福的脚步。
                          我们不仅想要给您一个小窝，更想要为您建筑一座                                                                 廊坊荣盛建筑设计有限公司成立于1998年11月，为荣盛发展全资子公司。
                          可以安居此生的港湾，缔造一种或宁静典雅或纯粹                                                                 历经15年发展，成长为拥有200余名员工的大型甲级设计企业。业务涉及

                          斑斓的幸福生活                                                                                建筑方案设计、施工图设计、园林景观设计及装饰设计四大模块，为公

                                                                                                                 司的业务发展提供了强大的支持。
                          品质为本、服务跟进，荣盛发展等您回家……



                提升产品品质

                                                                                                                    点击经典

          ?      品质理念：质量是企业的生命，今天的质量是明天的市场                                                                                                           公司产品主要面向刚需，经过精心的设计

          ?      品质把控部门：产品研发部、品质管理部、工程部、物业管理部                                                                                                        与规划加之长期的探索和实践自主研发出

                                                                                                                                                     一系列实用性与舒适性兼备的经典户型。
          ?      主要管理制度：                                                                                                                             上述户型自上市之初沿用至今，目前依然

                  《项目实施阶段质量管理办法》                                                                                                                     散发出生命的活力。


                  《住宅项目精装修管理办法》
                                                                                                                                                     左图为其中具有代表性的“君兰89”户型，
                  《建筑原材料（设备）标准》                                                                                                                      因首先应用于廊坊君兰苑而得名。该户型

                  《质量细节关注100点》                                                                                                                       以其方正的格局、紧凑的结构、节能节地
                                                                                                                                                     的特点备受客户钟爱。
                  《项目实施阶段实测实量操作指引》






                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P30


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P31


                                                                                                             造福：改善城市居住环境，引领全新生活理念！社区综合体概念在尊重最原

           造园：宁静而富有生机，自然而富有艺                                                                                 始自然、城市、社会关系的基础上，倾力于项目配套设施的完备化、标准化，

                                                                                                             使客户生活更加舒适、便捷、高效。
           术，健康而富有文化，惬意祥和而不失积
           极向上――中国文化本源的回归，让心灵
                                                                                                               ?      品质保障措施：
           在自然中自由释放
                                                                                                                        工程联查


                                                                                                                 荣盛发展重视产品质量定期进行工程联查：

            园林作为小区的重要组成部分，其作用不可小觑。公司秉承“江南园林、                                                                     通过联查加大对各项目质量的管理力度，促进各项目间优势互补、资

            小桥流水“的设计风格，精心构造园林，不仅可以美化环境亦能净化心                                                                      源共享，整体提升工程质量。

            灵，让广大业主尤其是北方的业主在繁忙的工作之余可以感受到亭台烟                                                                      各项目代表在联查中横向学习，分享经验、指正问题、集思广益，对

            柳、绿水横栏的婉约之美。                                                                                         存在问题的项目提出整改建议，高效、准确解决问题。
                                                                                                                 充分调动总包单位与监理单位的工作积极性。




                         廊坊                                                                                           样板引路
                         阿尔卡迪亚

                                                                                                                                                        工        2013年度组织公司范围
            廊坊阿尔卡迪亚小区种植树木                                                                                       2013年度各公司严格执行“样
                                                                                                                                                        作        内工程联查6次
            3000余棵，绿化总面积达到23                                                                                    板引路”制度，并在原有的样                           成

            万平方米，水景面积3.6万平方                                                                                     板制度基础上增加了园林、外                           果

            米，整个小区形成“近有风                                                                                        线施工样板，规范了样板的报                                    完成44个项目批次单体、

            荷，远有青山，下有游鱼，上                                                                                       验制度，避免了现场管理的空                                    园林、外线的内部验收

            有飞鸟”的生态景观系统                                                                                         洞性，

                                                                                                                                                                 完成日常质量巡检21次，

                                                                     南京                                              实测实量                                        下发专项质量巡查通报
                                                                     龙湖半岛                                                                                        48份
                                                                                                                工程管理人员在施工中必须进行实测实量，

                                                            南京龙湖半岛毗邻天然湖泊龙池                                      加大施工过程中的质量控制，减少返工量。

                                                            湖，600亩上风上水，风景秀丽，                                    对达不到样板间要求的坚决予以返工，特别                              消防项目内部验收一次合

                                                            超高绿化率，使每个房间开窗见                                      是对外墙、抹灰、地面、门窗、卫生间、屋                              格率为90.5%，比去年提
                                                            景、步移景异。打造生态观景住                                      面的渗漏、表观质量、使用功能进行严格控                              高12.4%

                                                            宅。                                                  制。




                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P32


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P33

                                                                                                                   做负责任的营销

                奖项评选

          荣盛发展内部举行“评先创优”活动，设                                                                                          体验式营销

          置“金鲁班奖”、“荣盛杯”等奖项，对                                                                                      基于“做负责任营销”的销售理念，公司自2012年8月全面引入体验式营

          于工程质量突出、项目管理突出的团队予                                                                                      销。2013年进一步完善机制、扩大范围，以客户需求为导向，以客户意见
          以嘉奖。评先创优活动的举办有利于促进                                                                                      为指导、以客户满意为目标，不断优化公司产品结构和质量。为客户营造

          公司内部形成良性竞争机制，进一步提升                                                                                      全方位居住体验，与客户建立双向沟通渠道，最大限度挖掘并满足客户需

          工程管理能力及产品质量。                                                                                            求，实现企业与客户共赢的长远目标。

                                                                      沧州新儒苑
                                                                                                               ?
                                                                                                                    具体方法：设立营销体验区，通过情境营造调动客户感官，让客户预
                                                                                                                    先感知产品品质以及体验未来生活方式。


                                                                                                               ?     目标：通过客户体验交流情感价值，增强客户信任感，提升公司产

                                                                                                                     品质量。
                                                                                                               ?     营销体验步伐：




                                                                                                                  3月5-8日             聊城、临沂、徐州、蚌埠、常州公司体验区建设落地沟通
                                                                                                                                     会召开。


                       南京阿卡酒店                                         徐州文承苑                                      4月18-19日            成都、长沙公司营销体验区落地沟通会召开。




                                                                                                                 5月8-10日              聊城水岸花语、临沂花语馨苑项目体验区结果验收。




                                                                                                                5月21-24日              廊坊荣盛华府项目体验区结果验收。




                                                                                                                   6月6日               长沙、蚌埠、聊城公司进行现场勘察。




                                                                                                                 6月18-20日             长沙花语馨苑、南京文承苑、蚌埠香榭兰庭项目体验区结果
                     徐州九里峰景                                                                                                           验收，徐州香榭兰庭项目现场勘察。
                                                                      沈阳紫提东郡

                                                                                                                   7月14日              徐州香榭兰庭项目体验区结果验收。
            2013年度客户满意度调查中，荣盛发展工程质量总体满意度75.2，较去年上升7.12

            个百分点。

                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P34


            荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P35


          ?      完善售后保障




                     售后保障

               业主签订购房合同，购房程序并未完结，荣盛发展为业主提供一站式服

               务，在售后投诉、产权办理、人文关怀、信息收集等方面予以沟通和支
               持，确保业主能够“做明白人”，理解各阶段流程，同时充分维护业主

               权益，鼓励和支持业主主动沟通，消除业主疑惑，解决业主问题。





                售后投诉：通过开通投诉
                                                              你经历过吗？
                热线、在线信箱等方式，

                接受客户投诉。
                                                        我想不仅是购房者，我们其他人

                                                        在生活中一定有这样的经历，我
                人文关怀：避免业主在购
                                                        们因某种原因须填写自己的个人
                房后遭遇冷淡，保持 “售
                                                        信息，可是其后却无奈的发现自
                前、售后服务质量不变”。
                                                        己毫无预兆的“红”了起来，各
                通过短信在节假日对业主
                                                        种电话接连不断，让我们不胜其
                进行人文关怀。
                                                        扰。荣盛发展深知个人信息的泄

                                                        漏会无形中给客户生活带来诸多
               收集信息：对业主入住后产
                                                        不便，因此我们更加注重客户隐
               生的意见、建议，进行收集、
                                                        私保护。
               整理，加以总结、提炼，在
               后期项目建设过程中，根据

               业主意见，为业主提供更好、                          隐私保护：针对来访或成交客户相关
               质量更高、布局更合理的住                           信息（如姓名，联系电话，家庭地址

               宅。                                     等），荣盛发展均安排专人录入ERP

                                                      系统平台，由集团公司监控各项信息
               办理产权：业主入住后，协                           的严密性。荣盛发展作为上市公司以

               助业主办理不同物业类型的                           专业化制度及专业化软件系统全面保

               产权。                                    护客户信息。





                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P36


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P37


               盛客会

                                                                                                                                                           创刊会员杂志《荣华盛放》并
                                                                                                                                                           通过一对一的送达方式让会员
                                                            盛客会是“荣盛发展”组织
                                                                                                                                                           足不出户尽享会员信息、畅览
                                                            建立的客户俱乐部简称。截
                                                                                                                                                           热点资讯。
                                                            止到2013年12月31日“盛

                                                            客会”遍布20城，会员人数                                     ?      会员活动

                                                            突破2.2万。
              ?      宗旨：
                                                                                                              针对不同年龄层、不同时间节点以及会员的不同需求，公司适时开展个性化、专
           “盛客会”以加强客户的双向沟通、真诚为客户服务，共同创建美好家园，携
                                                                                                              属化的会员活动，增加会员的荣耀感、自豪感，提升会员的互动性与参与性，
           手共建新型生活为宗旨，旨在建立一个了解客户需求、聆听客户心声的交流平
                                                                                                              让居住在荣盛社区的每一位业主、加入盛客会的每一位会员都能找到归属感、认
           台。
                                                                                                              同感、亲切感与幸福感。
              ?      增值平台                                                            联盟商家
                                        积分计划
                                                                                                                      2月，公司把春节的年味儿汇入“新春派兑”活动。全公司范围内约有
                                                               网站会刊
               会员招募                                                                                                   5300组会员参与其中，共享积分兑换好礼，共迎喜庆祥和春节。


                                                                                                                      6月，面向青年群体的全国品牌活动“晒出我幸福 畅游马尔代夫”空降

                                                                                     涵盖旅游、家                           来袭。153部视频作品参与马尔代夫幸福游的角逐。同时，线上线下齐互
                                     会员积分在
                                     一个积分有              荣盛发展网站开辟                     居、娱乐、美                           动，旨在为青年会员群体搭建“晒幸福”平台，营造幸福氛围，为构建
          凡年满十八周岁公                   效期内可以              “盛客会”专栏，公                    食、健身、美                           和谐社会献力。
                                                                                     容、运动、休
                                     累计，并作
          民可申请入会，鼓
          申请入会                       为会员晋级              司创刊《荣华盛放》                    闲等，全面服                           12月，公司将冬日暖阳照进荣
          励老会员推荐新会
                                                        杂志，加强与会员交
          员入会。                       的凭证，也              流。                           务会员衣食住                                                                                    晒幸福活动现场，
                                                                                     行。
                                     可用于兑换                                                                            盛社区，品牌管理部、物业管                                            江苏卫视名嘴李
                                     房款、实物、                                                                           理部及泰发基金联手在全国28
                                     现金或会员                                                                                                                      现场拾图           好倾情助阵
                                     服务等。                                                                             个社区针对中老年健康与子女

                                                                                                                      教育等两类问题开展以“荣耀

                                                                                                                      盛世 情暖社区”为主题的物业
              ?  2013沟通渠道拓展
                                                                                                                      冬季温情服务活动，打破社区

                                                                                                                      冬季的沉寂清冷，让居住在荣
                改版升级盛客会网站，增加在
                                                                                                                      盛社区的业主都能找到归属感
                线入会、积分查询等功能，提
                                                                                                                      与幸福感！
                升会员的入会体验


                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P38


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P39


               用心服务                                                                                            ?      荣盛物业服务特色

                                                                                                                全程服务：即从规划、设计、施工阶段的前期介入、销售阶段的前置服务到

                     荣盛物业                                                                                       交房后的物业服务的整个服务过程。通过全程物业服务，荣盛物业服务全程

                廊坊荣盛物业服务有限公司（以下简称“荣盛物业”）成立于2000年，                                                               “呵护业主新型生活”，全程把“以人为本、业主至上”的服务意识贯穿于
                为国家一级物业服务企业，作为荣盛发展全资子公司，荣盛物业分支                                                                  整个物业管理工作中，把业主的满意度作为检查工作是否可行、是否有效的

                机构全面覆盖公司开发楼盘，截至2013年12月31日，荣盛物业拥有员                                                              标准。

                工4601 名，服务业主超过100930 户，服务面积超过1087.43万平方米。
                                                                                                                               案例再现                       2013年6月沈阳盛京绿洲10#2-6-1


           ?     荣盛物业服务理念                                                                                                                                 业主在回家途中突发心脏病，晕
                                                                                                                                                          倒在园区内，秩序维护队长在园
                 用“心”与“阳光”呵护生活
                                                                                                                                                          区巡逻中及时发现，第一时间拨
             用心：耐心、细心、热心、诚心                                                                                                                               打急救电话并现场采取急救措施，

             每个服务环节均含有“心语”的痕迹，从思想和行为上体现服务意识。在每                                                                                                            委派秩序维护员在进入园区的道

             一位业主的心中树立“有事找物业，物业能帮我” 的想法，秉承“物业服务                                                                                                           路岔口接应救护车，及时为救护
             无小事”服务思想，让业主真切感受到荣盛物业人用“心”带给业主感受，                                                                                                            车引路，因为抢救及时、方法得

             换位思考为业主解决实事。                                                                                                                                 当，业主脱离了生命危险，业主

                                                                                                                                                          为表感谢赠予锦旗“爱心化作及
              阳光：将我们的工作目标、制度及服务过程“暴露”在阳光下、业主的眼前，
                                                                                                                                                          时雨，排忧解难保平安”。
              以业主为中心主动沟通，理解业主切实需求，让业主全程监督服务品质，促

              使“服务透明化 ”
                                                                                                               2013年10月17日，临沂锦绣外滩
                                                                                                               保安员李磊像往常一样指挥车辆

              呵护：                                                                                              停放，9点16分左右顾客刘先生
              把握需求：满足客户现时的需求，挖掘客户朦胧、潜在的需求。                                                                     驾车离开，细心的李磊发现刘先

              创新服务：专业化，特色化                                                                                     生钱包掉落后迅速捡起追赶，到

              超越期望：持续满足客户潜在需求，提供超越业主期望的服务。。                                                                    刘先生将车停下莫名其妙的看着
              创造惊喜：超乎意料，令业主怦然心动。                                                                               这位保安小哥的时候才知道自己

                                                                                                               的钱包丢了。刘先生的钱包内有

           ?     荣盛物业服务原则                                                                                      现金七千元、证件及一百零五万

                                                                                                               的支票，为表示感谢刘先生送来
                 做的比说的好，给予的比承诺的多
                                                                                                               锦旗一面.
                 做不到不要说，说了的一定要努力兑现，让客户给我们打一百分。

                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P40


              荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P41
                                                                                                               ?      丰富的社区活动
           ?       物业荣誉


                                                                                                            系列活动：情暖家园
                                   2013年6月28日，2013年中国物业服务百强企业
                                                                                                            2013年，荣盛发展在全国
                                   研究成果发布，廊坊荣盛物业服务有限公司名列

                                   第59位，这是广大业主及社会给予我们的高度                                                    14个城市共28个社区同时
                                   评价，未来我们会载誉前行，更加用“心”服务，                                                   开展“情暖家园”系列活

                                   持续为客户营造幸福生活氛围。                                                           动，活动涉及健康、美容、

                                                                                                            儿童早教、投资等免费咨
                                                                                                            询和各种棋牌、歌声嘹亮
                 创优单位                创优项目                创优类别           通过考核时间
                                                                                                            社区KTV、儿童游戏等内容，

                  沧州公司                 新儒苑                 国优               2013.12                         与业主生活息息相关，极
                                                                                                            大的丰富了业主的生活。
                  廊坊公司                阳光逸墅                                  2013.11

                                                                                                             主题活动：丰富多彩
                 石家庄公司                 荣景园                 省优               2013.11

                                                                                                             除上述主题活动外，各地物业公司在节日期间会综合考虑各地风俗习惯、各年
                  邯郸公司                 碧水湾                                  2013.11
                                                                                                             龄阶段需求开展丰富多彩的社区活动，创造和谐、健康、欢乐的社区氛围。

                                      香堤荣府                                  2013.12

                  蚌埠公司
                                      南山郦都                                  2013.12

                                                           市优
                  湛江公司                南亚郦都                                  2013.11


                  廊坊公司                 豪邸坊                                  2013.11                          图为石家庄阿尔卡

                                                                                                             迪亚“老年人送健
               2013年物业公司获锦旗215面，感谢信54封、奖牌3块、
                                                                                                             康”活动现场。
               表扬电话137通。

                                                                                                             表演者舞姿优美、

                                                                                                             笑容灿烂，我们相

                                                                                                             信这应该是中老年
                                                                                                             人应当拥有的生活

                                                                                                             状态。

           2013年度客户满意度调查，物业服务满意度为83.1，较上年上升11.54个百分点。

                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P42


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P43
                                                                                                                     客户满意度调查



                              儿童节活动：儿童是家庭的希望，祖国的未来，在儿童

                              节来临之际，各地荣盛物业纷纷为小业主们举行节日派

                              对，形式多样、氛围愉快、或是趣味横生的互动游戏、                                                           客户满意度是能真实反映业主对公司产品评价的重要平台，是衡量公司产
                              或是温馨感动的亲子联欢，都能让荣盛业主在互动中感                                                           品及服务的重要指标，是支持公司发展的强大支撑。近年来公司坚持以客

                              受真诚的关怀。                                                                            户满意这一工具与窗口直观了解业主对产品的真实需求，把握市场脉动，

                                                                                                                 做出正确判断，不断提升产品品质与服务质量，为客户建造真正满意的家！





                                                                                                                  ?      委托机构：中国指数研究院


                                                                                                                   ?     调研对象、内容及方式

                                                                                                                     2013年度客户满意度调查范围包括17个城市的72个项目








                             各地荣盛物业公司始
                             终把社区文化活动的
                             开展作为物业服务的
                             重要内容。

               通过开展各式各样的、丰富多彩的
               社区文化活动，拉近与业主之间的
               距离。与业主一起共同建设和谐、
               文明的家园。2013年各地物业公司
               共举办214场各类社区文化活动。                                                                                            调查结果
                                                            “中秋之夜，团圆之时”俗话说                                         ?
                                                            “远亲不如近邻”皎皎月色下，                                         公司2013年度客户满意度81.1分，与去年相比有较大幅度提升，且高
                                                            也是增进邻里情感的重要时刻。
                                                                                                                   于行业整体水平（行业整体水平77.4分）
                                                                                                                    ?      来自业主的声音



                                                                                                                          在调研过程中，我们也收集了来自业主的真实的声音：

                                                                                                                          荣盛是有实力、有诚信的地产公司。
                                                                                                                          荣盛的园林景观做的好，在窗口就能看到小桥流水。

                                                                                                                          荣盛的保安特别热心，看到我拎的菜多了，每次都给我送
              为青年人，荣盛物业则搭建交友平
              台。                                         “清凉一夏”露天纳凉电影节，丰                                                  到家门口。
              图为徐州香榭兰庭百人相亲大会现                            富项目周边区域市民的夏夜休闲生
              场，帮助青年男女找到幸福归宿。                            活。
                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P44


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P45
























































         4              员工：共同成长





























                                                                                                                  荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P46


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P47


                                                                                                                     走进荣盛

               人才是荣盛的资本

                                                                                                                  员工规模


                人才理念
                                                                                                                  ?  员工总数：截止到2013年末，荣盛发展员工人数达9880人，较上年增长

                   为人才搭建施展无限才能的平台，打造一片和谐广阔的天空。                                                                    27.36%。

                                                                                                                  ?  各项占比：男女比例：荣盛发展男性员工共计5685人，占员工总数的
                   充分尊重员工的个性，能容人所短，更能容人所长。
                                                                                                                  57.54%，女性员工4195人，占员工总数的42.45%。
                   让员工愉快地工作，在最大限度地实现自我价值的同时，实现企                                                                                                 民族比例：荣盛发展少数民族员工316人，占比3.2%。
                   业利益最大化。
                                                                                                                  ?  系统详情：
                   适才适岗，人尽其才；与员工一起规划好自己的职业生涯。                                                                           房地产开发系统：荣盛发展房地产开发系统共有员工3250人，平均年龄

                   所有的员工在人格上人人平等，在职业发展上机会均等。                                                                      29岁，平均司龄3年。

                                                                                                                         专业构成：
                   营造宽松、和谐、良好的工作氛围，倡导简单而真诚的人际关
                   系。                                                                                                  类别           市场类           技术类            专业类           其他类


                                                                                                                       占比           34.77%          36%          11.26%        17.78%


              董事长与各分子公司总经理心手相连                                                                                           物业管理系统共有员工4601人，平均年龄39岁，平均司龄2年。

                                                                                                                         其他系统共有员工2029人，平均年龄31岁，平均司龄2年。

                                                                                                                聚才之路




                                                                                                                 ?：合法用工：荣盛发展严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工

                                                                                                                 会法》等相关法律、法规和制度，奉行平等、非歧视的用工政策。
                                                                                                                       荣盛发展实行男女同工同酬；

                                                                                                                       荣盛发展与员工的劳动合同签订率达到了1OO％；

                                                                                                                       荣盛发展严禁和抵制任何形式的雇佣童工；
                                                                                                                       荣盛发展杜绝强制劳动和歧视现象；

                                                                                                                       荣盛发展尊重员工个人信仰，不因宗教、民族的不同而对员工入

                                                                                                                 职、培养、晋升采取歧视行为；
                                                                                                                       荣盛发展充分尊重员工的劳动权利，对乙肝病毒携带者等，在不影

                                                                                                                 响工作的前提下，与其他员工一视同仁。


                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P48


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P49
                                                                                                                现
                                                                                                                场
                                                                                                                拾


             ?校园招聘：                                                                                             图

             为切实履行社会责任，增加就业岗位，荣盛发展每年利用校园招聘吸纳大量                                                                  2013年度荣盛

             的应届毕业生作为中基层管理者的储备人选。2013年度荣盛发展继续扩大校                                                                发展先后在山
                                                                                                                东建筑大学、
             园招聘的广度和深度。
                                                                                                                河北建筑工程

             现场拾图                                                                                               学院等高校举

                                                                                                                办“荣盛杯”

                                                                                                                就业创业主题
                                                                                 2013年度荣
                                                                                                                活动。
                                                                                 盛发展走进
                                                                                 北京大学、                                                  上图为荣盛发展与山东建筑大学签约现场

                                                                                 清华大学等
                                                                                 高校进行校                           荣盛发展不仅坚持“走出去” ，同时注重“请进来”，公司邀请南京工业大

                                                                                 园招聘，招                           学、山东建筑大学等高校领导，赴公司总部进行实地参观，全面了解大学生

                                                                                 聘现场座无                           在荣盛的成长，让老师放心、让家长放心。
                                                                                 虚席，井然
                                                                                                                 ?社会招聘：荣盛发展为具有工作经验、渴望更宽广发展平台的有志人士
                                                                                 有序。
                                                                                                                 广开渠道。公司招聘部设招聘热线、招聘邮箱，在公司网站、知名招聘网

                                                                                                                 站发布招聘信息，与猎头公司合作广纳良才。
            上图为荣盛发展北京大学招聘现场

                                                                                                                 招聘成果
             除校园招聘之外，荣盛发展积极发展 “校企合作”模式，与高校建立长期、

             友好的合作关系，促进双方互利共赢。
                                                                                                                     成果展现

             荣盛发展旗下的酒店板块每年都在全国多所高职、中专院校进行校园招                                                                        2013年公司通过各类途径招聘员工3655人，其中应届毕业生218人，房

             聘，通过与廊坊职业技术学院、聊城职业技术学院等中专院校的合作，每                                                                       地产开发公司管理类岗位1134人，酒店公司基层岗位员工1080人，物

             年为这些院校的毕业生提供大量的实习和就业机会。                                                                                业公司基层岗位员工1123人，较2012年增长了19.95%，作为荣盛旗下
                                                                                                                    的重要组成部分，酒店管理公司及物业管理公司，每年提供的就业岗

             廊坊酒店更是与廊坊师范学院合作开办了冠名班，招收了大量本科、专科                                                                       位超过2000个，极大缓解了当地就业压力，切实践行着上市公司应尽

             的学生，有效解决了学生就业难的问题。                                                                                     的社会责任。




                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P50


            荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P51




              能力提升




           荣盛发展始终致力于为员工成长搭平台、聚资源，培训覆盖全员。根据员工
           所处的不同职业阶段、业务系统，安排侧重不同的培训，并设立专项“教育

           基金”保障员工继续进修。


                              项目                                    数值



                      带薪培训班（次）                                      2003


                         人均培训学时                                     18.2

                        全员培训覆盖率                                     91.0%



                        新人培训覆盖率                                    100.0%

                        干部培训覆盖率                                     96.8%


                     专业技能培训总学时                                     45791




           新员工融入培训

                                          荣盛发展每年通过校园招聘吸纳大量优才，面

             ?  大学生培训                     对这一群体，公司量身定制“鹰飞计划”，设

                                          置专门管理体系和通道助职场新人快速融入，
                                          迅速成长，达到”一年优才、两年主管、三年

                                          经理“的成长目标。


                                          雏鹰训练营以全封闭、军事化的训练方式使
                                          职场新人在短短十八天完成从思想观念、心

                                          里角色及行为方式的转变。
                           雏
                           鹰
                           训              局外人                    企业人
                           练              学院人                    职业人
                           营                                                                                  雏鹰训练营快照
                                          理论人                    实践人


                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P52


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P53

                                                                                                            ?优先帮助职业经理人发展专业能力


                                      入职引导人和职业导师为大学生提供职业指
                                                                                                            荣盛发展重视职业经理人能力提升，
                                      导和引导，促使其快速融入团队、掌握基础
                                                                                                            每年定期聘请外部优秀讲师授课，明
                                      业务技能，成为骨干苗子。
                                                                                                            晰外部环境、提升管理能力，内部则

                                                                                                            通过开展“中层练兵”等培训活动，
                       助
                       飞                                                                                    促进沟通交流。
                       期             荣盛发展为大学生设计定

                                     制化轮岗路径，使其通过                                                                                                           春季干部培训现场
                                                                                                            荣盛发展组织“成长培训班”，重金
                实践全面提升业务技能，拓宽管理视角和综合
                                                                                                            为员工配备建造师培训资源和外部面
                业务能力，成为具备解决业务疑难问题能力的                                     展                                  授资源，丰富员工的理论知识，拓宽
                                                                         翅
                主管。
                                                                         期                                  视野，提高专业实战能力。全年累计
                                                                                                            培训372人次，144学时。


                                       总分两级培训和深化轮岗，以及工作中更
                                                                                                            各业务系统分别以集中面授、视频学
                                       多责任和机会的赋予，使大学生增强公司
                                                                                                            习等方式组织专业知识培训，提升员
                                       文化同合度，培养管理意识和基本管理能
                                                                                                            工业务能力，全年培训逾2100人次。
                         翱             力，拔高业务技能，成长为能独立担当多
                         翔             模块业务工作，熟练处理常规管理问题的                                                  ?创造条件让员工职业发展提前准备                                  职业经理人参加培训
                         期
                                       经理。
                                                                                                             荣盛发展采用学分制管理，员工菜单式自主选课，参加轮训，2013年共组织干

            ?社招新员工培训                                                                                         部轮训3期，368人次参加面授。


              为让社会人才入职荣盛发展后快速融入新环境，荣盛发展实行融入                                                                 ?内修外拓，让员工与公司、社会同步成长

              培训 “零时差、全覆盖” ，确保各层面新员工在入司的第一时间接
                                                                                                              内部进修计划：2013年公司继续优化内部进修通道，针对员工需求，制定
              受公司职业化的引导和训练，让每位新加入荣盛的员工顺利上岗。
                                                                                                              针对性进修计划，培训部门督导落实，满足业务部门和员工本人的现实需
              全年共培训新员工4073人次。
                                                                                                              求。
           持续胜任力培训
                                                                                                              专项提升计划：荣盛发展支持员工知识和专业能力同步提升。公司向符合

                                                                                                              条件的员工提供学历教育奖学金支持，并组织各系统/部门协调时间，以职
               本着“干中学，学中干”的原则，公司针对不同层面的员工开展丰富                                                                 称为切入点让员工提升无后顾之忧。

               多样的提高培训。达到开拓眼界、提升能力、加强交流的目标，有力                                                                 持续外派培训：2013年度荣盛发展继续安排专项资金派出员工外部培训。

               支持员工职业发展。                                                                                      通过专业学习、参观交流等多种方式，了解新理念、新知识。



                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P54


            荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P55



                                                                                                                    人才储备成果
              晋升有道


                                                                                                              在总公司带动下，储备人才选拔和竞
                                                                           荣盛发展坚持                             比工作已成常态，各下属公司均已形

                                                                           “内生为主、                             成体系，全年共有345名优才脱颖而

                                                                           外引为辅”的                             出，进一步夯实了人才基础。
                                                                           人才理念，规                                                                                 图为沈阳公司人才选拔现场

                                                                           范考核体系、

                                                                           优化选拔机
                                                                                                                    融入荣盛
                                                                           制，确保员工
                                                                           个人价值的实
                                                                                                                荣盛发展建立完善的福利体系和激励体系，形成畅通的沟通机制，组织丰
                                                                           现。
                                                                                                                富的文化活动，让员工能够快速融入公司，并满怀激情、轻松愉快的投入
               绩效考核体系
          
                                                                                                                到工作当中。

                                                                                                                 福利显温情
             荣盛发展拥有规范化和系统化的绩效管理体系，通过纵横联合的全方位绩效
             考核和管控，在公司内部营造公平竟比的组织氛围，形成“比、学、赶、

             超”的工作氛围，对在本职岗位上想做事、能做事、做成事的员工给予即期                                                                     ?荣盛发展保障员工休息、休假的权利，员工享有法定节假日、年休

             回报和持久收益，对于工作品质优、绩效好、潜力大的员工给予提升。                                                                       假、婚丧假、探亲假、陪护假等带薪假期。

            ?纵向考核：用贯穿时间轴的绩效管理体系保证年度绩效目标的达成。                                                                        ?荣盛发展为未婚及异地员工免费提供住宿，实行餐饮补贴制度，确保
            ?横向考核：用贯穿整个开发链条关键节点的绩效管理体系保证各个开                                                                        员工居住舒适、饮食健康。

            发项目如期高质完成。
                                                                                                                   ?荣盛发展开辟6条班车路线，免费接送员工上下班，方便员工出行。

                晋升通道                              通道展示
                                                                                                                   ?荣盛发展对员工实行购房优惠政策。根据业绩、岗位、资格等因素，
                                                                                                                   以贡献度为原则通过福利积分让员工在享受市场价格优惠的基础上再获
                                             ?持续推进总分公司以及分子公司之间人
                                             才轮动机制，拓宽员工职业发展通道                                                      得额外的购房优惠。
               荣盛发展为员工提供

               多重职业发展通道，                     ?进一步充实总部储备干部力量，荣盛化
                                             培养，将人才用足、用活。                                                          ?荣盛发展购房员工可享受公司内部一定比例的无息借款，且能享受物
               致力于建设一支长
                                                                                                                   业免缴政策，帮助青年员工实现置业梦想。
               期、团结、稳定、富                     ?启动“鹰飞计划”为大学生职业发展管
                                             理开启新的里程碑，让“二年主管，三年
               有经验、与时俱进的                                                                                           ?荣盛发展为全体员工免费进行体检
                                             经理”的基础更加夯实。

               职业经理人队伍。
                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P56


             荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P57

                                                                                                                 ?荣盛发展注重员工心理疏导，同时注重员工隐私保护，为员工营造温情
             ?荣盛发展为每一名新入职应届毕业生提供“置装费”，助力其更好、
                                                                                                                 度高、安全感强的工作环境。
             更快融入职场，融入企业。2013年度上述费用合计支出22.95万元。
                                                                                                                 ?荣盛集团内刊《今日荣盛》传递内外信息，沟通上下情感，全力打造企

             ?荣盛发展为在岗困难职工子女共计33名学子提供助学金，共计金额15.9                                                                 业舆论平台。2013年度，乘移动终端发展东风，《今日荣盛》开通“微
             万元，切实减轻了员工因子女升学带来的家庭负担。                                                                             信”、“微博”账号，完成内刊由“纸媒”向电子平台扩张的转变，进一


                                                                                                                 步扩大沟通群体，并进一步消除时间、地域界限。
             ?荣盛发展向24名困难员工发放慰问金，合计6万元，持续帮助困难职工

             改善生活现状。


           沟通创造价值





             荣盛发展开辟多渠道、多层次、多形式的沟通渠道，方便员工之间、各
             公司之间加强沟通交流、分享成功经验、剖析时点热点、解除疑虑困

             难，促进员企共同发展。

             ?职工代表大会：各公司、各层级员工欢聚一堂、共谋发展。



             现场拾图
                           职代会现场各公司代表热烈讨论









                                                                                                                  ?荣盛发展内部通讯平台开辟董事长在线专栏，广大员工可畅所欲言，

                                                                                                                  实现无障碍沟通。

























                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P58



           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P59

                                                                                                               多彩文化活动
           激励兑现


                                                                                                                 为丰富员工业余生活，增强员工归属感，荣盛发展工会联合人力资源部
                    给予的比承诺的多
                                                                                                                 组织丰富多彩的文化活动。


                2013年度荣盛发展继续加大激励投入，搭建公司与员工共享成果、

                共图发展的纽带。


                2013年初荣盛发展进行全员薪酬普调，调整后员工平均薪酬涨幅达

                到15%。

                2013年8月，股权激励第三期行权开始开展，共计对61名激励对象

                授予1636.29万股。

                2013年12月，荣盛发展启动中长期补充激励兑现，奖励现金1485

                万，共计300人受益。



               ?此外，公司每年度举办“评先创优”活动，对表现优秀的员工给

               予额外奖励。


                                                                                                                  ?荣盛发展工会成立各种协会社团，由公司提供资源和平台，员工根据

                                                                                                                  自身喜好自愿参与。2013年度公司总部共组织488人次专项活动。



             “
             评                                                                                                           协会、社团活动现场
             先
             创

             活
             优 ”
             动
             颁
             奖
             现

             场










                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P60


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P61

                                                                                                                   ?2013年度荣盛发展组织员工免费旅游，放松身心。总部旅游路线覆盖
           ?荣盛发展设置健身房、配置各种健身器材、聘请专业健身教练予以指                                                                         西藏、广西、江西、福建、海南五省及泰国、韩国，共计199人参加，各

           导。公司定期举办运动会或进行户外拓展训练，增强员工体质，加强团队                                                                        下属公司根据员工喜好自行组织。该项活动得到广大员工及家属广泛参

           精神，提高员工综合素质。
                                                                                                                   与。
              沈阳公司运动会现场
                                                                                                                    旅游全家福



































              蚌埠公司《重走“长征”路・徒步25公里山路》穿越徽杭古道的拓展训练



































                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P62


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P63
























































                                                                                                                            5            社会：和谐稳定





























                                                                                                                      荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P64


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P65

                                                                                                                    明确标准：荣盛发展改进招采评标方式、明确评标标准，根据项目定
              依法纳税
                                                                                                                    位及项目特点所反映的对质量、进度、成本的不同权重需要，制定相

           荣盛发展坚持诚信经营、依法纳税。随着公司经营规模的扩大，纳税额                                                                          应的招采条件及评标标准。

           逐年上升，2013年度公司纳税29.7亿元。
                                                                                                                    全面考察：荣盛发展通过完善供应商考察标准及模式，编制考察工作指
                                    荣盛发展纳税增长示意图                                                                     导书，从考察工作各环节规范考察行为，确保考察过程透明、考察结果

              2013                                                                                                  公平。
                                                                                                                    强化管理：荣盛发展一方面持续对现有供应商资源进行整合，另一方加
              2012
                                                                                                                    大对新的供应商资源的发掘力度，建立内部供应商档案。
              2011
                                                                                                                    通过建立供应商储备模式，建立总、分两级的供应商储备渠道，推动各
              2010
                                                                                                                    区域“供应商地图”的形成。
              2009
                                                                                                                    对新公司及竞争不充分的区域，由总公司独立组织供应商资源储备及考
                  0.00     5.00    10.00    15.00    20.00   25.00    30.00    35.00
                                                                                                                    察，强化总部在供应商资源储备及输出方面的职能和作用。
               促进就业                                                                                                  科学评价：荣盛发展注重供应商评价，建立完善的供应商评价体系。从

                                                                                                                     合同履约者、执行者、使用者多角度对供应商进行全方位系统的评价与

             荣盛发展注重就业对经济的促进作用，通过自身持续发展带动就业，在大
                                                                                                                     分级，与表现突出的供应商建立长期、稳定合作关系。
             力发展主业的同时积极推进酒店、物业等重要板块的发展，坚持“本地化
                                                                                                                     权益保护：荣盛发展向各投标单位公布总公司审计部监督电话，为供应
             招聘”思想，促进业务所在地就业增长，有效缓解当地就业压力，提升生
                                                                                                                     商提供畅通的沟通渠道。
             活质量，促进社会和谐。
                                                                                                                     荣盛发展设立专门的供应商回访机制，针对招标及履约环节进行供应商
                                                                                                                     满意度调查，促进双方了解、理解，维护伙伴权益，稳固合作基础。
             供应商保障

                                                                                                                          完善集采体系
             荣盛发展重视供应商合作机制，始终遵循“公开、公正、公平”的原则，

             努力营造积极、和谐的招采环境，最大限度保障供应商合理利益与合法权                                                                          公司进一步修订完善集中采购管理制度，建立涵盖集采供应商维

             益，实现双方的互利共赢。                                                                                              护、供应商管理的集采管控体系，明确集采供应商的选择标准、

                 制度保障：荣盛发展总结多年实践经验，制定详细制度流程，对招采                                                                        服务标准、各公司配合标准出具具体实施细则，使集中采购各环
                 各环节进行严格规定，保障招采工作科学、规范、有序开展，充分维                                                                        节的推进更加规范。

                 护供应商各项权益，主要制度如下：                                                                                      同时加强对集采供应商的管理，以季度为周期对集采供应商进行

                 《工程项目招标采购管理制度》                                                                                        评价，优化供应商结构，保证公司产品质量；维护优秀供应商权

                 《工程项目招标采购实施办法》                                                                                        益，稳固合作基础。

                 《招标、采购管理制度》
                 《各公司采购工作评价管理办法》                                                                                     2013年度，荣盛发展累计完成单体施工总承包招标81项。

                 《供应商资格审查实施细则》
                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P66


            荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P67

                                                                                                                   荣盛发展高度重视与合作单位的安全体制共建，携手保障安全生产，做到

               安全生产                                                                                                思想上高度重视、制度上全面保障、行为上严格执行，切实保障生命财产
                                    幸                                                                              安全。
                                    福
                                    一
                                    家                                                                               制度保障：荣盛发展针对现场安全施工制定各项制度，主要制度如下：
                                                                                                                    《安全生产标准化管理手册》
                                    人
                                                                                                                    《建筑工程安全文明施工管理办法》

             来自老雷的全家福                                                                                               《重大危险源强制性管理规定》
                                                                                                                    《超高层建筑安全文明施工指引》


                                                                                                                     管理保障：荣盛发展严格执行各项安全保障制度，同时加大对各合作单

                                                                                                                     位的检查密度、监督力度，将安全生产工作推向新的高度。

                                                                                                                            各公司配置专职安全工程师。施工单位进场前需签订《安全施工

                                                                                                                     事故预防任务书》
                                                                                                                            每周，公司代表与项目监理共同召开监理例会，针对当周的的安

                                                                                                                     全施工检查情况进行总结，不达标处及时整改。

                                                                                                                            每月，各公司进行安全大检查，进一步消除安全隐患。
                                                                                                                            每季度，荣盛发展总部组织安全联查，及时发现问题、集思广益

                                                                                                                     解决问题，巩固安全生产成果。

                                                                                                                            通过以上措施，使各合作单位从心底重视安全建设，行动上执行
                                                                                                                     安全建设、给一线操作人员提供安全的工作环境。


                                                                                                                    培训强化：荣盛发展通过多种形式培训工作，强化现场员工安全意识，

                                                                                                                    最大限度防范安全事故的发生，提升现场工人安全救助技能，在安全事
              这是一张全家福，一张印在荣盛发展某施工现场的全家福。照片的主人
                                                                                                                    故发生后能够及时、有效进行基础救治，挽救员工生命。
              翁名叫雷建军，他说：“公司给我拍了全家福还印了出来挺高兴的，每
                                                                                                                    安全知识宣讲：荣盛发展在施工现场进行安全知识宣讲，安全技能培
              天在工地施工来来回回的我都要看上几眼，感觉挺幸福。我一年也回不
                                                                                                                    训，以通俗易懂的语言、鲜活生动的案例讲解各项安全操作规范，使现
              了一两次家，最盼望的就是每年过年平平安安回家，和家人团聚。我家
                                                                                                                    场员工能够了解程序并规范操作。
              里一共有三个孩子，一个已经上班，还有两个在读书，我是家里的顶梁
                                                                                                                    应急演练培训：荣盛发展开展应急演练培训，使现场员工能够真实感受
              柱，柱子倒了，房子就塌了，为了一家人的幸福，我也要把安全处理
                                                                                                                    并亲身体验事故现场的发生发展过程，一方面加强警示作用，一方面提
              好，遵守公司规章制度。
                                                                                                                    升专业技能。
              老雷这话说的朴实，却说出了施工现场无数工友的心声。安全是家庭幸
                                                                                                                    标语提示：荣盛发展施工现场以标语、文化墙、广播语音等多种形式提
              福的基础。
                                                                                                                    示员工注意安全。

                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P68


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P69

                                                                                                                  公益活动                    荣盛发展在获得社会认可的同时持续以各种途径回馈社
              荣盛发展应急演练现场                                                                                                                  会，担起为社会提供支持与扶助的责任，并将其作为企
                                                                                                               2013年度部分公益捐赠
                                                                                                                                          业信仰传播，2013年，我们用行动履行承诺。


                                                                                                                      时间                               用途                         数额（万
                                                                                                                                                                                     元）


                                                                                                                   2013年1月                        南京竹镇扶贫                                2

                                                                                                                   2013年1月                      湛江市规划展览                                30


                                                                                                                   2013年1月                  葛唐慈善协会爱心捐赠                                  1

                                                                                                                   2013年4月                  聊城市全民健身运动会                                 15


                                                                                                                   2013年5月                   蚌埠市特殊教育中心                                  1

                                                                                                                   2013年5月                 聊城阿尔卡迪亚光明小学                                  4


                                                                                                                   2013年6月                      大厂社会事业局                                 4

                                                                                                                   2013年7月                      湛江市扶贫济困                               50.5


                                                                                                                   2013年7月                   临沂市书画协会画展                                  4

                                                                                                                   2013年7月            2013年聊城水文化节龙舟公开赛                                  5


                                                                                                                   2013年7月                      荣盛慈善基金会                               1200


                                                                                                                   2013年8月                        抚顺灾区捐款                             1.205


                                                                                                                   2013年8月                 荣省慈善基金会玉带分会                                200


                                                                                                                   2013年8月                 扬州文化传播新闻出版局                                200


                                                                                                                   2013年8月                          大厂捐赠                               30


                                                                                                                   2013年9月                 中国徐州乒乓球超级联赛                                 20

                                                                                                                   2013年10月                  聊城市第三届运动会                                 40


                                                                                                                   2013年10月                廊坊二十五小学教育捐赠                                 50


                                                                                                                   2013年11月                 河北联合大学招聘大赛                               1.752



                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P70


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P71
                                                                                                                 铭记历史、传承文化：当非遗代表作逐渐淡出视野，当越来越多的民间

                                                                                                                 艺术在我们身边销声匿迹，荣盛也在思索探求我们能为这些非物质文化
               心系同胞、助力
                                                                                                                 遗产做些什么。
               雅安：4月20日8                                                                                                                                         2013年，机缘巧合，荣盛与
               时02分，四川省                                                                                                                                          扬剧“结缘”，走近保护非

               雅安市芦山县发                                                                                                                                           物质文化遗产的行列 ，并出

               生7.0级地震。                                                                                                                                          资200万用于传承非遗文化、
               公司快速响应，                                                                                                                                           培养艺术人才，将推动中国

               第一时间启动                                                                                                                                            精神文明建设为己任，让更

               “心系同胞 爱                                                                                                                                           多的爱与责任在这里聚合。

               助雅安”的公益                                                                                                                                           2013年荣盛发展继续支持戏
               慈善活动，捐资                                                                                                                                           剧，传承国粹，传播中华民

               支持震后重建雅                                                                                                                                           族优秀文化，荣盛蚌埠公司

               安小学，也通过                                                                                                                                           赞助安徽皖北戏曲大赛，
               企业的行动力为                                                                                                                                           京、豫、越、湘、粤剧、昆

               广大荣盛业主提                                                                                                                                           曲、地方剧等经典剧种悉数

               供践行爱的平                                                                                                                                            登台，唱、念、做、打、身

               台。                                                                                                                                                段功底轮番展现。将传统戏
                                                                                                                                                                 剧艺术发扬光大。


                                                                                                                  文明出行，珍爱生命:荣盛公益百

                 心系学子，捐资助教：荣盛发展还热心投身教育事业，践行“服务社                                                                   人行活动，倡导环保，号召市民

                 会，报效国家”的企业宗，本着回馈社会、造福社会的原则开展“情系                                                                  争做文明都市人。荣盛宣传小组

                 廊坊、                                                                                              在接受交巡警同志的相关专业培
                                                                  资学助教”活动，首期
                                                                                                                  训后，手持“文明过马路 礼让斑
                                                                  出资50万元资助廊坊市
                                                                                                                  马线”，“城市文明 你我共创”
                                                                  第二十五小学即现“荣
                                                                                                                  等文明提示标语牌，分散到一些
                                                                  盛小学”，用于改善教
                                                                                                                  交通主干道的路口，义务为广大
                                                                  育硬件设施、提高教学
                                                                                                                  市民进行遵守交通规则的温馨提
                                                                  质量，让更多的学生成
                                                                                                                  醒，公益效应起到了较大的扩
                                                                  为荣盛大爱的受益者！
                                                                                                                  展，获得了交管部门的认可，也

                                                                                                                  赢得了徐州市民的良好口碑。


                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P72


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P73

























































         6              环保：健康、安全





























                                                                                                                 荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P74


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P75

                                                                                                                            打造“绿色”住宅


                  环保改变生活
                                                                                                                 面对当前严峻的环境与能源危机，既满足当代人的需求，又不对后代构成
              2013年度，雾霾高发、挥之不去，大气能见度低，交通事故时有发                                                                    危害的可持续发展已经成为当今时代发展的一个重要主题，绿色建筑被认

              生，呼吸道疾病大幅增长，给人们的日常生活和身体健康带来不良影                                                                     为是一种切实可行而持久的解决方法，针对绿色建筑设计及建造的实践也
              响，同时也给我们敲响了环保警钟。社会各界共同关注、党和政府高                                                                     不断展开。

              度重视，雾霾治理工作持续推进。尽管如此，我们仍需面对漫长的改                                                                     荣盛发展加大改革力度、紧跟时代脚步，建立绿色环保住宅区，争取做到

              善时间，我们呼吁：                                                                                          绿色化：即节约能源、资源，无害化：无污染，可循环。以人为本，和谐

              提高环保意识，履行环保责任。如果想要自由呼吸、如果想要绿水青                                                                     宜居，高效节约，但不能以降低生活质量，牺牲人的健康和舒适性为代
              山、白云蓝天，我们就从自身做起。                                                                                   价。因地制宜，充分根据当地的气候、地域条件等特点，最大限度的利用

                                                                                                                 自然采光、自然通风、集热和制冷，减少能源的消耗和污染，使绿色建筑

                                                                                                                 节能满足国家标准，充分利用绿色能源。
                     建立节约型企业
                                                                                                                    雨水回收再利用
               荣盛发展发布节能降耗倡议，增强全体员工能源节约意识。通过在办
                                                                                                                 我国是一个水资源极度匮乏的国家，人均水资源占有率低，基于以上现
               公区域内标贴空调设置温度，随手关灯、随手关门、茶水间标识节约
                                                                                                                 状，在水资源总量不变的基础上，寻求能够重复利用水资源的途径显得尤
               用水倡议、控制水龙头出水流量等小细节着手全员节约。同时加强保
                                                                                                                 为重要。雨水作为一种非常重要的天然水资源，通过加强建筑设计中雨水
               安、保洁人员的定期巡查力度，避免浪费。
                                                                                                                 的收集利用，不仅能改善城市生态环境建设和自然水圈的循环，同时也能
               荣盛发展倡导无纸化办公，办公中尽量减少纸张的使用，促使办公向清                                                                   缓解城市用水，节约大量水资源。

               洁高效方向发展。纸张利用充分，实行双面打印或单面再利用。
                                                                                                                  示例：常州荣盛花语馨苑及锦绣华府全面
                荣盛发展倡导绿色出行，大力发展公共交通，安排班车集中接送员工上                                                                   实施雨水回收再利用系统，全面有效的将

                下班，减少废气排放。                                                                                        雨水收集储存，调节净化后再次利用，切

                荣盛发展电梯实行单双层停靠，一方面节约员工宝贵时间，一方面减少                                                                   实降低小区综合用水成本，并节约大量水

                电力损耗。                                                                                             资源。


               荣盛发展设立楼层集中供水系统，避免多台饮水机持续、密集使用带来
               的电力损耗。


               荣盛发展总部及各下属公司均设立视频会议系统，实行实时交流，减少
               频繁出差带来的资源耗费，从行动处节约能源。


               荣盛发展避免使用一次性用具，如一次性筷子、纸杯等，选择可重复使

               用的瓷杯等。


                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P76


           荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P77

                                                                                                                 恒温控制――随气候的变化动态的调节出力，控制室温恒定，即可节能。

               照明系统节能源：                                                                                          同时，消除温度的水平和垂直失调，也能使有利环路减少能量浪费，同
               荣盛发展城市商业综合体、酒店80%项目采用LED照明系统。虽然初期                                                                 时使不利环路达到流量和温度的要求。

               投资加大，但由于LED灯比普通灯寿命长，能够节电70-80%，长期来                                                                自由热――阳光入射、人体活动、炊事、电器等热量称为采暖自由热，这

               看在显著降低运营成本的同时，减少了汞毒对环境的危害。公司近20                                                                   部分热量由于不确定性而没有在设计运行中予以充分考虑，仅作为安全
               多个项目上安装了太阳能路灯，在保证了正常照明的情况下，无需进                                                                    系数考虑。实现室温控制后，这部分能量可以取代部分散热量，同时，

               行供电，节约了资金，为社会节省了电力资源，创造价值达5000万元                                                                  不同朝向的房间温差也可以消除，既提高了室内热环境的舒适度，又节

               之多。                                                                                               省了能量。

                                                                                                                 经济运行――办公建筑、公共建筑在夜间、休息日无需满负荷供热。住宅
               集中采购降成本：
                                                                                                                 用户也以尽量做到无人断热，以节省能量和热费。甚至在不同的房间可
               在集中采购方面，所采购的防水、涂料、电气设备、整体橱柜、灶具、
                                                                                                                 以实行不同的温度控制模式：当人员集中在客厅时，卧室温度可以降低
               卫浴洁具、地板、瓷砖等，如禹王、雨虹、立邦、海尔、老板、科勒、
                                                                                                                 设定，客厅温度可以提高设定；在睡眠休息的时间里，卧室温度可以提
               圣象、东鹏等均为业界知名的优秀企业，其技术、环保指标高于行业标
                                                                                                                 高设定，客厅温度可以降低设定等等。这些措施都可以通过散热器恒温
               准。通过集中采购，有效地整合了社会资源，降低采购成本约30%。
                                                                                                                 阀来实现，已达到节能目的。

               节能减排、绿色环保
                                                                                                                                                           现场拾图               唐山锦绣花
               ?单立管排水：                                                                                           ?建筑外墙装饰采用质感砂胶漆
                                                                                                                                                                              苑外墙展示
               在沈阳紫提东郡、坤湖郦舍等多个项目中采用卫生间单立管排水。特                                                                    鉴于外墙采用石材、瓷砖的成本

               殊单立管使高层建筑不需要排气立管，单管实现排气和排水。通过管                                                                    较高，且现代建筑高层中使用安
               件内部叶片形成螺旋水流下水，水流贴管壁旋转减速排出，同时形成                                                                    全隐患较大，荣盛发展在80%以

               中空排气。由于省去了排气管，所以节省了排气管和管件，而且整个                                                                    上项目大力推广使用了砂胶漆。

               排水系统只占一个排水管空间，节约空间。同时，该系统的噪音很                                                                     墙面更具丰富质感和视觉亲和特

               低，减少噪音污染，还原宁静生活。                                                                                  性，使得墙体的形态更丰富，分
                                                                                                                 割随意，施工快捷，且产品极具

               ?散热恒温阀：                                                                                           优异的耐候、保色性，特强的耐

               在廊坊锦绣观邸、花语馨苑、四季花语等多个项目中采用散热器恒温                                                                    沾污性、耐碱性，防霉抗藻，附
               阀。散热器恒温阀正确安装在采暖系统中，用户可根据对室温高低的                                                                    着力强。另外，避免了后期外墙

               要求，调节并设定温度。这样就确保了房间的室温恒定，避免了立管                                                                    维修困难、翻新造价高的缺点，

               水量不平衡以及单管系统上下层室温不均匀的问题。同时，通过恒温                                                                    更具环保意义。在成本方面减少

               控制、自由热、经济运行等作用可以既提高室内热环境舒适度，又实                                                                    了外保温造价15-20元/平米及外
               现节能。                                                                                              墙砖勾缝15-20元/平米。




                                                                                                                   荣盛房地产发展股份有限公司                                                                           P78






                                                                                                                 如果您方便请告诉我们关于您的信息：

           感谢您利用宝贵时间阅读本报告，希望通过此番阅读能让您对公司有更深

           入的了解。作为荣盛发展披露的第三份社会责任报告，可能还存在诸多缺                                                                        姓         名：
           点与不足，为了持续改善和推进荣盛发展社会责任工作的开展及社会责任

           报告编制水平的提升，我们诚心希望得到您的意见和建议，这将成为我们                                                                        性         别：

           以后努力的方向。
           请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真至0316-5908567，您                                                                  职         业：

           也可以直接拨打电话0316-5766851与我们交流。
                                                                                                                   联系电话：
           1、报告整体评价


                              选项                        很       较      一      较      很                             传         真：
                                                        好       好      般      差      差

             1、本报告对荣盛发展的社会责任现
             状的反映情况                                                                                                邮         箱：
             2、本报告对利益相关方关心的问题
             进行回应和披露情况                                                                                             地         址：

             3、本报告披露的信息及数据情况

                                                                                                                   邮         编：
             4、本报告的可读性及报告的逻辑主
             线、内容设计、语言文字和版式设计

                                                                                                                   我们的详细信息：
           2、您认为本报告最让您满意的是？



                                                                                                                   编制部门：董事会办公室



           3、您认为还有那些您需要了解的信息在本报告中没有反映？                                                                             联系电话：0316-5766851



                                                                                                                   传真：0316-5908567



           4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
                                                                                                                   地址：河北省廊坊市开发区祥云道81号荣盛发展大厦10层



                                                                                                                   邮编：065001




