







                                浙江报喜鸟服饰股份有限公司

                                      2008 年度社会责任报告



                        浙江报喜鸟服饰股份有限公司（以下简称“公司”）一直致力于打造“具有

                   民族特色的国际品牌”，以“弘扬民族文化、创造一流品牌”为企业使命，以“回

                   报员工、服务社会”为企业宗旨，努力实现企业的社会价值，积极承担企业的社

                   会责任。2008 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权

                   人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社

                   区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动

                   中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会功德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督。

                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，结合公司 2008 年

                   度在履行社会责任方面的实际情况，编制本社会责任报告。现报告如下：

                        一、 股东和债权人权益保护

                        （一）加强公司治理，保护股东权益。自上市以来，公司“三会”运作不断

                   规范，内控体系不断完善；2008 年，公司借助“上市公司治理专项活动”进一
                   步提高规范运作水平，切实保护股东权益。公司严格执行《股东大会议事规则》，


                   历次股东大会的提案、召集、召开程序均合法有效。通过独立董事公开征集投票
                   权、采用网络投票和现场投票相结合的表决方式等途径，有效促使更多股东参加

                   会议行使其权利，有力保护了股东特别是中小股东的权益。

                        （二）加强信息披露，公平对待投资者。根据深圳证券交易所关于《上市公

                   司信息披露管理办法》及其他有关规定，公司制定和实施了《信息披露管理制度》，

                   并根据最新法律法规，及时修订和完善了《信息披露管理制度》，明确了董事长

                   为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为公司信息披露主要负责人，证券部为

                   公司信息披露部门。同时，还制定和实施了《重大信息内部报告》，明确规定了

                   重大信息的范围、报告程序，确保公平公正对待所有股东。2008 年，公司严格

                   按照相关规定履行信息披露义务，及时、准确、完整、公平地进行信息披露，并

                   根据重要性原则，积极做好主动性披露，不存在选择性信息披露情况。2007 年，

                   公司上市第一年的信息披露工作被深交所评为“良好”。















                        （三）快速稳健发展，积极回报股东。自上市以来，公司资本实力增强，品

                   牌效应显著，公司业务快速稳健发展。2008 年，公司实现营业收入 937,941,800.99

                   元、净利润 122,904,976.96  元，较 2007 年分别增长 100.22%、48.20％。经营业
                   绩迅速增长，资产规模不断扩大，综合实力不断增强，保障股东和债权人权益的

                   基础进一步夯实。在经营业绩快速稳健发展的同时，公司不忘对股东的回报，2007

                   年度公司实行向全体股东每 10 股派现金红利 1 元（含税）的利润分配方案，并

                   以资本公积金向全体股东以 10 股转增 10 股；2008 年度公司拟向全体股东每 10

                   股派现金红利 2 元（含税）的利润分配方案，并以资本公积金向全体股东以 10

                   股转增 3 股，此事项尚需提交公司 2008 年年度股东大会审议通过后实施。

                        （四）加强投资者关系管理，主动服务投资者。公司制定并实施了《投资者

                   关系管理制度》，明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，证券部负责具体落

                   实和承办。建立了公告、电话咨询、邮箱、投资者关系互动平台、现场来访、网

                   上说明会、网站等多种与投资者沟通的渠道，并做到电话专人接听，邮箱邮件、

                   投资者关系互动平台留言专人回复，现场来访专人接待陪同。同时，还通过受邀

                   参加券商研讨会、与行业分析师、机构投资者保持沟通和交流等方式，最大限度

                   地保证信息交流渠道的畅通，保持与投资者的良性互动，使其对公司有全面的了
                   解，以便其决策判断

                        （五）坚持诚信经营，保护债权人权益。公司一贯奉行诚信经营、稳健发展

                   的方针，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险。日常经营

                   中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务和还

                   债义务。因公司信用程度良好，债权人评价较好，被评为了中国农业银行浙江省

                   分行“AAA”级信用企业。

                        二、 职工权益保护

                        作为中国纺织工业协会定点为全国首批十家社会责任体系（CSC9000T）试点

                   企业，公司坚持“以人为本”的核心价值观，积极倡导“快乐工作、健康生活”

                   的文化氛围。建立健全保护职工权益的渠道，关注员工健康、安全和满意度，竭

                   力为员工提供施展才华的平台和晋升通道。

                        （一）公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，实行全员劳动合同制，

                   与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生















                   育、工商等社会保险；建立健全了包括《薪酬考核管理办法》、《绩效考核管理

                   办法》等制度的人事制度，保障员工依法享有劳动和履行劳动义务。

                        （二）为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，减少职业危害。公司
                   关注并积极参与环保活动，推行清洁生产，重视对噪声、温度、通风、照明、饮

                   食、卫生等方面的管理和控制，保障职工的健康和完全。同时，公司还设立安全

                   生产办公室，成立安全生产领导小组，配备专职安全人员，持续推行清洁生产；

                   通过安全生产讲座和消防培训，提高员工安全生产意识；定期举行消防安全演练，

                   加强保安和劳动保护措施；为特殊员工提供劳动保护工具，为员工创造安全的工

                   作环境，最大限度地防止劳动事故的发生。

                        （三）公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制

                   度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司专门设立投诉处理热线，对职

                   工在工作、生活中遇到的各类问题及时处理，切实保护员工的利益，公司不允许

                   因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等原因使员工在聘用、报酬、培训

                   机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。公司设立“董事长接待日”，组

                   织员工座谈会，了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧

                   解难。
                        （四）建立多形式培训机制，深化人本管理理念。人才是企业发展的基石，


                   公司非常重视对员工的教育和培训，并不断加大对员工培训的投入，提升员工的
                   综合素质。公司设立了“报喜鸟大学堂”，培训体系涵盖新员工入职培训、职位

                   进阶培训、晋升培训、转岗培训、管理能力提升培训等多个方面的培训课程。在

                   标准化培训体系基础上，不断寻求创新：“新视野讲坛”提升员工人文素质、开

                   阔视野；与国内知名学府联办MBA课程，请知名教授、学者为员工授课；重金

                   支持员工继续深造，激励员工接受再教育；走出课堂，开展拓展训练，通过体验

                   式培训增强团队的协作力和凝聚力。2008年，人力资源部共组织培训120批次724

                   课时3659人次，公司第二届MBA研修班学员顺利结业。

                        （五）关爱员工、为员工谋福利。除了按照国家和地方标准，执行各种福利

                   政策，公司还建立健全了报喜鸟特色的福利体系。公司食堂为员工提供早、中、

                   晚三餐，并针对员工不同的饮食口味，开设东北、四川、温州等不同风味的窗口，

                   为员工提供可口饭菜；公司宿舍设有套房、标准间、普通房等套型，根据员工的















                   不同需求给予安排，为员工提供舒适的住宿环境；每年组织全体员工旅游、体检，

                   领略自然风光，放松身心，注重身体健康，保持激情活力；开设员工的文化休闲

                   场所“职工之家”，内设健身房、乒乓球室、台球室、图书室等，定时开放，免
                   费为员工提供服务；公司成立了乒乓球俱乐部、羽毛球俱乐部等十多个活动组织，

                   并拨出专项经费为俱乐部活动提供财务支持；开展“文化活动月”、“才艺展示

                   月”、“竞技活动月”等主题活动，举办运动会、元旦晚会等大型活动，不仅陶

                   冶情操，还丰富了员工的精神文化生活，加强员工的团队凝聚力和向心力。

                        三、 供应商、客户和消费者权益保护

                        为使公司和供应商、客户、消费者实现互惠共赢，公司坚持诚信服务，做到

                   重信誉、重承诺、重合同、守信用，精诚合作，保护各方利益。

                        （一）高度重视保护和尊重供应商的利益，为使双方能达到利益共盈，与供

                   应商签署战略合作伙伴协议，建立了战略伙伴的共存共荣关系。同时，公司定期

                   与供应商召开供应商协调会议，逐步完善供应商考核体系，对供应商实行优胜劣

                   汰管理，给予供应商平等竞争的平台，使采购成本及流程透明化，极大的避免了

                   暗箱操作与职务腐败，大幅降低采购成本，极大的密切了与供应商的战略合作关

                   系。
                        （二）公司通过ISO9001质量管理体系认证，高度重视产品质量，定期召开


                   产品质量会议，及时解决产品质量问题。在质量把关上，公司严把源头质量关，
                   要求供应商提供的面料、质地不但要符合国家标准，还要符合公司标准，为消费

                   者提供优质、安全、环保的产品，保护消费者权益。

                        （三）坚持“为顾客提供满意服务”的服务口号，设立客户服务热线

                   8008511600，在报喜鸟主页设置“客户留言”板块，建立客户咨询、建议、投诉

                   的渠道，为客户提供了满意度评估的有效途径。通过客户反馈渠道，深入了解客

                   户需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进，保护客户权益。

                        （四）开展预防与治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为。2008

                   年，公司结合工作实际，围绕中心工作开展了治理商业贿赂专项工作。公司坚持

                   边查边改，对每个阶段、每一环节严格把关，坚持时间服从质量，进度服从效果，

                   确保治理工作不走过场。主要抓好自查自纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全

                   防治商业贿赂的长效机制三方面的工作。通过教育等多种方式，预防违法行为的















                   产生。通过开展自查活动，找出自身的薄弱环节，深化整改。公司内审部对公司

                   各项工作进行内审，并加强审计建设，完善现有公司财务制度，加强内控，运用

                   强有力的方法杜绝商业贿赂、不正当交易情况的产生。
                        （五）有力的保密措施，保障各方利益。公司要求所有员工保护公司及其供

                   应商、客户和消费者的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所有信息（包括

                   财务、业务计划、技术、员工和客户信息等）在未经过授权批准后，公司内任何

                   人不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成损害。

                        四、 环境保护与可持续发展

                        近年来，环境保护已成为国家的重点工作。2008 年，公司实施节能降耗方

                   案，利用管理、生产、采购、运输等多种方式，综合利用资源，减少浪费和污染，

                   追求人与自然的和谐、持续发展。

                        （一）通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，不断

                   提高公司的环境绩效。

                        （二）公司成功建立起一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息

                   技术手段，实现无纸化办公，推进节约型社会建设。随着电子传真的推行使用，

                   大大节省了纸、墨、电等多种能源的使用；通过办公系统运作，大量节省了纸张
                   耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会


                   通信线路和邮政资源的占用。
                        （三）安排专业的设备、人员和流程对产品环保指标进行检测和汇报，确保

                   产品达到国内和国际环保标准，避免产品对客户安全健康产生不良影响。此外，

                   严格遵守国家环保相关法律法规，从未有任何违法违规行为。

                        （四）与供应链合作以避免环境风险，积极与利益关系人沟通以获得建设性

                   的反馈。

                        （五）公司要求员工以负责任的态度、专业化的方式处理环境问题，同时帮

                   助公司开发和实施固有的业务机会，通过业务机会，促进并加快公司的可持续发

                   展。

                        通过不断努力，公司通过浙江省经贸委、浙江省环保局清洁生产审核，被

                   评为“绿色企业”，并顺利通过 ISO4001 环境管理体系认证。

                        五、 公共关系和社会公益事业















                        公司自成立以来，一直坚持“回报员工、奉献社会”的企业宗旨，合法纳税，

                   大力支持就业，推动地方经济发展，同时积极参与社会公益事业。

                        （一）作为上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，
                   依法纳税，接受税务部门的检查和监督。多年来，公司一直都是当地的纳税大户，

                   较好地推动了当地的经济建设，对当地企业也起到了良好的带头作用。

                        （二）作为一家大型服装零售、制造企业，公司每年招聘大学生，并培养他

                   们走向技术、销售、管理等岗位，还招聘大量的农民工到生产一线，通过有针对

                   性的培训，促其尽快上岗，熟练掌握岗位技能。2008年，在全球金融危机下，公

                   司不但承诺不裁员、不减薪，还招聘大量大学生、生产工人，竭尽全力缓解全国

                   就业问题，促进社会和谐稳定。

                        （三）积极参与慈善事业，开展各种社会公益活动。通过政府部门、行业组

                   织，捐建希望小学、支助贫困大学生，积极向社会、社区捐款；设立爱心基金，

                   援助公司困难员工。在北京奥运会期间，组织员工参加当地义务献血与义工活动；

                   号召员工为贫困山区与灾区捐款捐物。2008年，汶川地震发生后，公司紧急召开

                   总经理办公会议，讨论如何尽力援助灾区，如何有效帮助受灾员工家庭解决困难

                   的问题。经研究决定，公司向地震灾区捐赠250万元物资，联合下属子公司捐助5
                   所希望小学，并组织公司员工为灾区进行捐款，并对公司四川籍员工进行补贴和


                   慰问，使他们重树信心，渡过难关。

                        公司强烈的社会责任感，树立了良好市场形象，得到了社会各界的充分肯定，
                   公司将继续努力实践作为中国纺织工业协会定点为全国首批十家社会责任体系

                   （CSC9000T）试点企业的责任和义务。





                                                                 浙江报喜鸟服饰股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                        2009年4月23日















