







                                              利达光电股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告


                         一、公司简介


                         利达光电股份有限公司是由六家中外企业于 2006 年 6 月 28 日发


                   起设立的股份有限公司，2007 年 12 月 3 日 A 股成功上市，股票代码


                   002189，其前身南阳利达光电有限公司是河南中光学集团有限公司和


                   英属维尔京群岛第二光学公司共同出资兴建的中外合资企业。

                         公司注册地址：河南省南阳市工业路 508 号；注册资本：人民币


                   1.99 亿元；经营范围：精密光学元件、光学镜头、数码投影产品、


                   光伏电池模组及系统应用等太阳聚能产品、光学辅料、光敏电阻、光


                   电仪器设备等相关产品和零部件的研发、设计、生产、销售、安装和


                   售后服务。


                         二、2014 年社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升


                   公司管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、

                   债权人的协调和谐发展。


                         1、完善法人治理结构，不断提升公司治理水平。


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交


                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法


                   律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，


                   加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经










                   营层为主体结构的决策、监督和经营体系。2014 年，股东大会、董


                   事会、监事会有序运行，按照《公司法》和《公司章程》规定，严格


                   履行职责，对公司相关事项进行审议和披露。公司的独立董事对需要


                   独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，积极听取中小股东的


                   意见和建议，切实了维护公司的整体利益和中小股东的利益。


                         2、做好投资者关系管理，保护投资者利益。


                         公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、

                   准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获


                   得公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟


                   通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信


                   息能够让公众及时知晓，极大地维护了广大投资者的信息知情权。


                   2014 年，公司共披露临时报告 45 份，定期报告 4 份，充分满足所有


                   股东的知情权。


                         公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩


                   说明会、现场交流等多种方式，搭建与投资者沟通的平台，听取广大


                   投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议。在交流的过程中，

                   注意平等对待所有投资者,防止未公开重大信息泄露。通过全方位开


                   展投资者关系管理工作,进一步提升了公司的投资价值。


                         3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。


                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程


                   规定原则上每年度进行一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配










                   的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。自 2007 年


                   上市以来，公司累计已分配现金股利 2,929 万元，确保公司股东获得


                   稳定持续的投资回报。


                         4、实施稳健的财务政策，确保债权人利益。


                         公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风


                   险。在经营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报


                   与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债

                   务，确保债权人利益。2014 年，公司被南阳市国税局和南阳市地税


                   局联合评定为 A 级纳税信用等级单位。


                         （二）职工权益保护


                         公司倡导以人为本，尊重和保障员工权益，实现员工价值与公司


                   价值步调一致，促进员工与公司共同进步。


                         1、严格遵守《劳动法》，规范劳动关系，保障员工权益。


                         公司严格按照《劳动法》规定，为与公司签订正式劳动合同的员


                   工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房


                   公积金等社会保险福利项目。公司围绕男女平等享有技术技能培训、

                   就业晋升等劳动权益保护，特别维护好女性职工在孕期、产期、哺乳


                   期的休息、休假及待遇落实问题。同时提供租房补贴、带薪年休假等


                   各种福利，为员工争取更多的福利，关爱员工，充分保障员工的合法


                   权益。


                         2、切实维护职工权益，实现可持续发展


                         2014 年公司改革了绩效评价体系，调整 KPI 主要指标和比例，










                   加大利润、全员劳产率和投入产出来的引领作用，完善薪酬制度，拓


                   宽员工晋升渠道，员工收入水平不断提高；增强做好职工工作的责任


                   感和使命感，站在落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的高度，


                   维护好职工的合法权益和特殊利益，调动职工的积极性和创造性，从


                   而保持劳动关系的和谐稳定，促进企业和经济社会可持续发展。


                         3、开展一系列文体活动，丰富员工业余生活，劳逸结合


                         公司努力打造积极向上、和谐文明的企业文化氛围，坚持开展丰

                   富多彩的文体活动，丰富职工文化生活，增强企业凝聚力。全年先后


                   开展了新春联欢会、长跑比赛、“跳方格”、“足式保龄球”等趣味文


                   化活动、庆“七一跟党走”文艺汇演、“倒跑接力赛”、“赶球进圈”


                   等游戏活动、组织召开庆八一退伍军人座谈会、组织新入司大学生赴


                   老厂参观、迎中秋庆国庆诗歌朗诵等一系列活动。


                         4、发挥优秀员工模范带头作用，激励员工奉献社会


                         公司选拨一批模范员工，通过各种媒体进行宣传，鼓励全体员工


                    学习他们先进事迹，做到爱岗敬业，无私奉献社会；2014 年在公司


                    深入开展“党员示范岗”、党员“一帮一”等形式的“争先创优”活

                    动，共建立党员示范岗 31 个，党员一帮一对接 17 组。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司始终以客户需求为重心，以顾客满意为基本原则，努力与供


                   应商、客户建立平等、互惠互利的战略合作关系，营造诚信、和谐、


                   公平的合作氛围。


                         1、营造诚信经营环境，创新供应链管理










                         公司秉承“诚信服务客户”的原则，规范自身市场行为，旨在建


                   立一个适合诚信交易的市场发展环境，极力建立、维护与供应商之间


                   良好的合作关系。2014年，公司加强对生产辅助物资的采购监控，按


                   照“公开、公平、公正”的原则开展采购工作，不断规范采购相关管


                   理规定，坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易。公司拥有完善


                   的纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，严格遵守并履行合同约


                   定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权益, 实现与供应商共发

                   展。


                         2、加强客户关系管理，达成战略合作关系


                         公司坚持以客户为中心，秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，


                   以高质量的产品、优质的服务满足客户的需求，同时，坚持技术营销，


                   持续为客户创造价值，与客户建立了稳定的战略合作关系。公司已连


                   续多年获得国际知名客户的最佳供应商荣誉。通过强化与大客户的合


                   作关系，提升了公司的行业地位和影响力。


                         （四）加大环保执行力度，实现可持续发展


                         公司环境保护和节能减排工作常抓不懈，为实现健康可持续发展

                   奠定坚实基础。严格执行新建、扩建、改建项目安全、消防、环保、


                   职业卫生“三同时”制度，全面推行“遵守环境法规，节能减排达标；


                   致力持续改进，绿色献给社会”的环境方针，积极为员工创造安全、


                   洁净的工作环境，打造富有公司特色的可持续发展环境，提升公司社


                   会形象。


                         公司建立了GB/T24001-2004环境管理体系，全面推行安全清洁生










                   产，注重节能降耗，严格控制环境污染，污水处理的达标排放，通过


                   了市环保局的各项专项和临时性检查，获得市节水办节水先进单位表


                   彰。同时加大环保的宣传力度，通过报纸广播宣传、应急预案演练、


                   环境体系培训等各种手段，增强全体员工的环保意识。


                         公司严格落实国家倡导节能减排政策，加强节能降耗减排治污，


                   注重污染物达标排放与废弃物回收，采取各种有效措施，从本质上提


                   高公司整体节能减排水平，促进公司节约发展、清洁发展，可持续发

                   展。2014年，公司在环保工作方面，完成了由燃煤锅炉到燃气锅炉的


                   升级改造，确保燃气锅炉的安全运行。通过环境管理体系的运行，对


                   环境因素合理有效控制，污染源（物）治理，公司实现了持续达标排


                   放，全年无环境污染事故发生。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司积极回馈社会，尽最大努力带动地方经济发展，开展社区建


                   设及慈善救助工作，举办社会帮扶、捐助等爱心活动，积极承担社会


                   责任，为构建和谐家园做出了应有的贡献。


                         1、关心员工生活，关爱弱势群体

                         公司坚持以人为本，以帮助重点群体、困难群体为中心，定期跟


                   踪了解特困员工的生活、工作状况，从人力、物力、财力等多方面进


                   行帮扶，时刻不忘在行动中关爱困难员工。特别是在春节等重大节日，


                   公司坚持走访慰问困难员工及其家属，让他们体会到家一般的温暖。


                         2014年春节前夕共慰问公司困难职工69次，慰问金额共22900元；


                   建立困难职工档案，坚持开展职工“五必访”活动，全年共看望慰问










                   住院职工78人次；端午节为公司39名单身大学生发放粽子，表达公司


                   对入司学生的关心；中秋节开展联谊会，让广大青年职工深切感受公


                   司和谐、浓郁的文化氛围；透镜事业部退休员工身患癌症，公司全体


                   人员共捐献约4万元善款，积小爱成大爱；公司设立“金色年华”助


                   学基金，资助4名家庭贫困大学生共计11900元，充分展现了公司关爱


                   员工，积极履行社会公益的良好形象。


                         2、提供就业岗位，促进社会和谐

                         在光学元件加工企业纷纷关、停、并、转的严峻形势下，公司保


                   持自身稳定经营，积极创造就业岗位，为社会稳定、繁荣、和谐创造


                   了有利条件，同时由于公司的发展，带动了周边配套企业的发展，也


                   间接为社会创造了大量的就业岗位。


                         三、展望未来


                         站在新的历史起点，面对新的发展机遇，公司将坚持“打造光学


                   薄膜全球一流企业”的愿景，扎实推进“千亿”战略实施，进一步解


                   放思想，改革创新，不断增强创新驱动、转型升级的动力和活力，全


                   面打造具有国际竞争力的知名光电企业。

                         我们将紧紧围绕 2015 年工作目标，提升管理水平，增强创新能


                   力，积极推动与各方的战略合作，实现公司转型升级、跨越发展。我


                   们将更好地与社会共享成果，以客户需求为中心，以领先的产品和优


                   质的服务为客户创造更大价值。坚持以人为本，全面保障员工权益，


                   为员工提供广阔的发展空间，实现员工与企业共同成长。我们将积极


                   投身社会公益，奉献我们的爱心，在教育、文化、扶贫济困等方面做










                   出更大的贡献。我们将坚持绿色生产，不断完善节能减排管理体系，


                   推动企业与环境的和谐发展。


                         展望未来，我们将持续履行社会责任，坚定不移地走特色发展、


                   创新发展、合作发展、可持续发展的企业发展道路，做履行社会责任


                   的表率。







                                                         利达光电股份有限公司董事会


                                                     2015 年 3 月 27 日




