




                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                     深圳市芭田生态工程股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告



































                                             （芭田股份：002170）











                                               2015 年 4 月 20 日












                                                              1







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   企业使命



                   科技予农，富强大地，健康人类。







                   核心价值观


                   自信、担当、创新、共享。











                   企业精神



                   团队共进，敢为人先，责不旁贷，说得出做得到。









                   市场定位


                   食物链营养专家。

























                                                              2







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                     深圳市芭田生态工程股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告




                        本报告是深圳市芭田生态工程股份有限公司（以下简称“公司”或“芭田公

                   司”或“芭田股份”或“芭田”）向社会阐释公司的社会责任理念，在履行社会
                   责任方面所做的努力和探索。报告整体涵盖了公司近年来社会责任履行方面的综

                   合表现情况。



                                                        第一章      综述

                        芭田股份，是深圳市和广东省农业龙头企业，一直将“食物链的营养专家”

                   视为最高追求。作为国内肥料行业的低碳先行者，在肥料研发、生产、推广应用

                   方面，公司研制的新农艺长效肥可根据作物养分需求控制养分释放，大大提高了

                   肥料利用率，帮助农民节本增收，是实实在在的低碳肥料；在施肥技术方面，公

                   司自主开发的灌溉施肥技术，提高了水资源的利用效率，是行业内发展灌溉农业
                   的典范；在服务模式方面，公司打造的和原生态增值模式，生产、运输、施用等

                   各个环节均实现了低碳运行。通过上述系列工作为我国食品安全和农民增产增收

                   作出贡献。公司在自身发展过程中，对国家和社会的全面发展，员工、股东、债

                   权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责任，推动了企业与社会的和谐发展。

                   在企业发展过程中履行公民责任，成为有责任的企业。下一年度，公司将继续加

                   强社会责任的制度建设，为企业积极履行社会责任，打下坚实的制度基础。


                                                 第二章  社会责任履行情况


                        一、人类营养和健康责任的承担

                        在社会环境和食品安全问题日益突出的情况下，公司主动将企业的产品研发

                   与长远发展战略，建立在环境友好和社会可持续发展的基础上，积极承担起一个

                   企业的社会责任。

                        公司，是一家集农业生态营养安全生产、磷矿资源综合利用、品牌种植为一
                   体的国家级高新技术企业、国家科技创新型星火龙头企业、广东省重点农业龙头


                   企业，是国内复合肥行业首家上市公司。公司从事专业生产肥料的高新技术， 而
                                                              3







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   肥料作为 “粮食的粮食”，它既是人类食品营养来源的第一关，也是资源循环

                   利用的最后一关，所以肥料的安全与营养，与人类的营养与健康、农业环境的友

                   好、自然环境的和谐，都有着非常密切的关系；可以说肥料行业是一个事关全人

                   类健康的行业；公司很早就认识到所在行业对人类营养与健康的重要意义，一直

                   将公司产品的安全与营养，做为实现企业价值和长远发展的根本，围绕这一理念，

                   公司从原材料保障、技术创新、产品研发、品牌文化传播等开展了一系列的工作，

                   从产品――产品链――生态链，芭田公司将沿着这个路径建设成为以生物技术为

                   主导的环保型生态企业和有机品牌种植企业，为中国农业生态圈的做大做强不懈

                   努力。借此， 芭田来承担起“食物链营养专家”，这项关系人类营养与健康的社

                   会责任。

                        （一）开展收购北京阿姆斯，金禾天成等公司，产业并购组合构建品牌农

                   产品产业链平台

                        公司在安全、营养肥料产品和产业链实现的基础上，将着力生物技术，通过
                   生物技术实现工农废弃物的高效利用，实现低成本安全营养的有机种植，让每一

                   个农产品消费者都能享受营养健康的有机食品。芭田股份 2014 年 12 月以 100%

                   股权收购北京阿姆斯公司，掌控核心生物技术；同时，收购北京金禾天成科技有

                   限公司，拓宽市场渠道和农资信息平台。这些资源将支撑芭田品牌农产品商业模

                   式的实现。

                        2014 年 6 月，成立“广西芭田农业科技有限公司”，打造从原材料加工、肥

                   料产品生产、农业种植（测土配方施肥、水肥一体化技术等）、农产品品牌及推

                   广一体化的农业生态圈模式，真正实现成为“食物链的营养专家”，为农产品消

                   费者提供真正的安全营养农产品。

                        （二）行业诸多第一的技术创新，确保生产营养均衡、肥效利用率高的好

                   肥料：

                        公司坚持以自主创新为重点，实施平台创新战略。以六大创新中心为主导的

                   创新机制和创新方法论为指导，通过自主创新和“走出去、引进来”机制，创新
                   形成芭田的养分平衡技术、微环境养分高效利用技术、生物长效技术、复合长效

                   组合技术、不同形态养分利用技术、中微量元素添加技术、植物营养调理等 7

                   项技术，在灌溉施肥、长效肥、植物营养调理品、硝基肥族、液体肥系列五大系

                   列产品进行应用。多年坚持技术创新，让公司创造了许多行业第一，芭田公司建

                                                              4







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   有同行业第一个国家钙镁磷复肥研究中心、全国农化服务中心、企业博士后工作

                   站（2000 年）、深圳市生态肥工程技术研究开发中心（2001 年）。公司生产的肥

                   料，肥效的利用率，远高于市场平均利用率，确保了 25 年品质如一的好肥料。

                        公司专利数量和质量稳步提升，专利拥有总量和发明专利授权量均处于行业

                   先进水平。2014 年，公司共申请专利 73 件，其中发明专利 58 件，实用新型专

                   利 15 件；2014 年授权专利 43 件，其中发明专利 26 件，实用新型 17 件。专利

                   申请和授权总量均排名行业前列。截至 2014 年 12 月 31 日，公司发明专利拥有

                   量 62 件，其中 1 件 PCT 国际专利分别获得美国和日本专利局授权，标志着芭田

                   的研发能力和创新水平持续提升。

                        （三）芭田开展文化聚会，共同担当食物链营养专家，事行善，广立德

                        通过芭田品牌文化的注入，以“芭田营销聚会，赚钱健康”的强大营销聚会

                   平台为依托，展现了芭田品牌文化，实现了各方价值提升，夯实了芭田与大家一

                   起担当食物链营养专家的力量和使命，芭田食物链营养专家，芭田好肥料，事行
                   善，广立德！

                        公司多年来一直倡导“食物链营养专家”， 通过全国市场巡回宣讲活动，这

                   种以关注社会健康为己任的品牌文化，成为许多客户选择芭田的重要原因之一；

                   2014 年以“芭田营销聚会 赚钱健康”为主题的芭田营销活动，连续开展了数百

                   场，感召了无数合作伙伴与芭田携手同行，共同担当食物链营养专家，事行善。

                        （四）芭田好肥料联合强势媒体，大力传播食物链营养专家理念

                        公司通过联合各大强势媒体、投放央视广告、导入网络传播等举措，进一步

                   提升品牌知名度，为销售推广和传播品牌文化打下良好的基础。2014 年芭田联

                   合山东电视台农科频道、山东省农业厅经管总站、山东省农民合作社发展促进会

                   开展芭田杯 2014 山东合作社长打擂台系列活动。在活动中将食物链营养专家的

                   理念，向合作社广泛传播，并鼓励他们用好肥料，生产出营养优质的名牌农产品，

                   将好的农产品与健康理念一起带给消费者。芭田还牵手强势农业媒体《南方农村

                   报》，通过连续开展 30 场走访合作社活动，通过聘请专家进行技术讲座的形式，
                   为农户传播种植技术和肥料与食物链营养安全的理念，使他们能用科学的方法种

                   植出优质名牌农产品。

                        （五）持续推动员工传播食物链营养专家和立德行善的品牌文化：

                         传播企业理念，首先要先从自身做起。所以芭田公司在公司内部通过各类

                                                              5







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   平台和措施，倡导员工先从自身担当食物链营养专家，在技术研发、产品创新、

                   工艺创新、生产管理等方面，常怀一颗“爱敬”之心，努力生产出好肥料，将自

                   己打造成为一个品牌传播的活平台，坚持向身边亲朋、业务关联客户，持续传递

                   食物链营养专家的理念。在芭田公司每天有孝树一生文化早会，有十孝员工评选，

                   有各类创新平台，更有各类关于爱敬的文化活动，通过这些活动，让员工主动担

                   当起食物链营养专家，从而能主动感召更多人来关注食物链的营养与安全，让更

                   多人一起关注食物链营养的安全问题。
                         二、股东和债权人权益保护

                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治

                   理结构、权力机构、决策机构、监督机构，与经营之间权责分明、各司其职、相

                   互制衡、科学决策、协调运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，

                   障了所有股东享有法律、法规、规章规定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                        1、股东权益保护方面

                        （1）股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的

                   范围内行使职权，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法

                   律规定，保障了股东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对
                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2014 年度公司共召开了四次


                   股东大会：2014 年第一次临时股东大会，2013 年度股东大会，2014 年第二次临
                   时股东大会，2014 年第三次临时股东大会。会议的召集、召开与表决决程序符

                   合《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定。北京市中银（深

                   圳）律师事务所林洪生律师、林丽彬律师见证了历次股东大会并出具了见证意见。

                   2014 年度 1 次网络投票，不存在选择性信息披露。

                        （2）利润分配情况


                        公司重视中小股东利益，公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、
                   机构及财务等方面完全分开，以保证公司具有独立完整的业务和自主经营能力。

                   公司股东按其所持有股份行使自己的权利，承担相应的义务；控股股东及实际控

                   制人对公司及社会股东负有诚信业务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享

                   有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和

                                                              6







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参

                   与权和表决权。公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红

                   和股本转增。

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深

                   圳证监局有关文件等的规定和要求，对《公司章程》中涉及到权益分配事项的部

                   分条款进行了修订，修订后的权益分配政策，明确了权益分派方式及条件，同时

                   制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并经第四届董事会第二十

                   四次会议（临时）和 2012 年第三次临时股东大会审议通过。公司近 3 年（含报

                   告期）权益分派方（预）案情况如下：2012 年度权益分派方（预）案：2012 年

                   第三季度权益分派方案：以 2012 年 9 月 30 日总股本 47,308.52 万股为基数，以

                   母公司可供分配利润以每 10 股派送现金红利人民币 0.8 元(含税)，共计派现金

                   红利 37,846,816.00 元。2012 年年度权益分派预案：以 2012 年 12 月 31 日总股

                   本 47,308.52 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，以母公
                   司可分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含税)。2013 年度权益分派

                   方案：以 2013 年 12 月 31 日总股本 851,553,360 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 0.60 元(含税)。2014 年度权益派发预案为不派发现金股利，不

                   送红股，不以公积金转增股本。公司前三年现金分红情况如下：


                                  现金分红金额            分红年度合并报表中归属              占合并报表中归属于上市公
                    分红年度
                                    （含税）            于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）

                    2014 年            0.00              186,132,543.50                 0.00%
                    2013 年        51,093,219.60         136,620,060.28                37.40%

                    2012 年        85,155,336.00         89,136,445.32                 95.53%
                      合计         136,248,555.60         411,889,049.10                33.08%

                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理
                        根据公司《信息披露管理制度》的规定，董事会秘书室负责投资者关系管理


                   和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。根据相关法规及公司规定，公司
                   董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，组织并实施了各报告期内的投资者关

                   系管理工作。每年公司都会通过业绩说明会、电话和网络、接待机构投资者来访、

                   参加机构投资者的策略报告会、电话沟通会等方式与投资者、证券投资机构保持

                   良好的沟通。公司通过多样化的沟通渠道让投资者能更好地了解公司的日常驻机



                                                              7







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   构经营和发展动态，力求使公司成为资本市场的"透明"公司。另外，与媒体之间

                   亦能做到相互交流，坦诚相待。2014 年公司在指定媒体上累计完成信息披露公

                   告 137 份，在完成信息披露工作的同时，严格做好内幕信息知情人档案报备工作。

                        2、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金
                   安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑


                   了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按
                   照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司凭借

                   不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关

                   系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时

                   向商业银行等支付利息，充分保护债权人利益。

                        三、职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发展的宝贵资

                   源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利水平，改善

                   办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质和专业技能，

                   为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工

                   签订劳动合同，依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，
                   为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要

                   包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女

                   平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。员工工

                   资有不同程度的提升。建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

                   遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公平。同时，结

                   合公司实际情况，制定了各类人员的激励约束制度，有效地激发全体员工的积极

                   性和创造性。

                        3、注重对员工的安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对

                   不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地

                   对公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。

                   每年定期组织员工参加开展安全生产知识竞赛活动和消防应急演练，有效提高员

                                                              8







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   工的安全生产意识和自我保护的能力。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点。公司每年组织全体员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施的落

                   实，提供防暑药品及凉茶，业余时间组织员工参加体育活动。

                        5、重视与员工的沟通交流，以员工联谊会为载体，不定期召开员工座谈会，
                   倾听员工心声。积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。俱乐部、



                   阅览室每周定时开放，经常性组织蓝球赛、乒乓球赛，每逢节日组织为员工出游。
                        6、注重员工培训与职业规划。2014 年“投入 200 万元用于员工文化素质与

                   职业技能提升方面的培训。建立六通道机制，为员工成长晋升提供舞台。2014

                   年全面实施“师我徒”机制，帮助员工提高个人自身综合素质，从而为个人职业

                   发展晋升岗位提供支撑。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司以“为客户提供价值”为准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，努

                   力为客户提供超值服务。

                        1、与供应商和客户建立共生共荣的战略伙伴，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良

                   好的合作关系。

                        2、坚持货比三家原则，执行采购监管流程，实施阳光采购，杜绝暗箱操作，
                   友好协商解决纷争，保证供应商和市场客户的合理合法权益。

                        3、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将  "

                   诚实、守信"作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关

                   系并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。

                        4、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了一系列

                   制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合

                   同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当

                   交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。公司目前已经形成了以长期稳定的供应商为主、

                   辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。

                        5、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承"客户至上、与客户共成

                   长"的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关

                                                              9







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，

                   了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质

                   量的满意度。

                        6、创新营销模式，扩大了企业的品牌效应

                        去年，公司销售、市场等紧紧围绕公司发展战略要求，以市场导向，各项工
                   作稳步发展，取得了非常好的成绩。


                        五、环境保护与可持续发展
                        公司遵守国家、广东省及深圳市各级政府法律、法规的要求，服从 ISO9001、

                   14000 的规则并坚持各类标准，定期检讨评价各类标准在公司的适用情况。

                        (1)三废排放方面，接受政府职能部门的随时监督，每季度检测，均达标。

                   同时内部实验室建立自我检测能力，对能自我检测的部分实施每月检测。

                        (2)能源的节约方面，工作方案中，设定节能（水、电、煤）的指标，每月

                   考核，并分析改进，年度评估。引进新型的各类节能技术，有效降低能耗的同时

                   加大环保投入力度，积极承担社会责任。

                        (3)废物回收方面，公司控制废旧包装袋的回收，进入考核，并制定奖励机

                   制，已实现包装袋回收率达到 80%以上，对于不能回收的部分也进行了环保处理，

                   力争对环境 0 污染。

                        (4)为促进深圳市循环经济事业，公司与环境部门多次磋商，力图解决深圳
                   市污泥的有效利用问题，目前处于寻求技术支持的过程，需要解决以污泥为复合

                   肥原料的除臭技术。

                        （5）2014 年，公司碳排放再度降低，实现增产增利的基础上同时降低碳排

                   放，多次得到市政府领导表扬。同时积极参加碳交易，积极配合排放权交易所进

                   行创新型的融投资尝试，获得丰厚的回报。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司一直热心公益事业。公司基于核心价值

                   观“收获在于共享”的原则积极地支持社会公益事业。公司将公益事业重点定位

                   在贫困山区教育事业、重点示范户科技扶持。

                        1、2014 年公司与全国农技推广中心共同推广农业技术，提供 40 万资金支

                   持；

                        2、投入 180 万元，与山东电视台合作，创办“合作就是力量”山东合作社

                                                              10







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   大讲堂系列活动，请国内知名专家授课，帮助山东农民进行合作社运营管理、品

                   牌创新、科技推广等；

                        3、投入 35 万元，与南方农村报合作，创办“广东合作社质量提升大型公益

                   活动”，走访近 70 家合作社；

                        4、投入 40 万，面向三农，在全国范围内开展“孝树一生”的文化活动，致
                   力于中华孝文化传承与传播，倡导以敬爱为本、孝道为根、善行为用、知孝行孝。


                        5、公司连续 14 年进行捐资助学活动，总资助金额达 700 万元，2014 年公
                   司继续投入15 万元，通过“助子成才”活动支助了 25 名贫困农家学子完成学业，

                   帮助他们圆了大学梦。现在芭田的“助子成才”活动，已经成为农民中间的一个

                   品牌公益活动。

                        6、公司除了积极面向社会进行公益投入，也在内部对生活出现困难的员工，

                   进行资助，2014 年公司号召员工向儿子身患重病，无力医治的司机徐发春捐款

                   50478 万元，用于救助徐发春的儿子。


                              第三章       公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        一、公司积极配合媒体的监督报告，建立了相关的部门对媒体对公司履行社

                   会责任时出现的问题进行报道和质疑进行答复，报告期内未发现正规媒体对公司

                   进行履行社会出现问题的报告。

                        二、公司在报告期内，严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环

                   保和安全问题，未出现被列入环保部门的严重污染企业名单的情况。

                        三、目前国内雾霾天气持续不断，环境污染的危害已经清晰的呈现在了我们

                   的面前，治理污染已经是全国上下的共识，我们要做有责任的企业，结合自身的

                   实际情况，顺应形势，在今年我们将以更高的标准、更高的投入，来治理三废；

                   通过提升工艺来加强资源的循环利用率。


                                                     第四章       其他

                        2014年，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消

                   费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，但还是存在很多

                   不足，在社会责任体系指标的解读上还不够全面系统化、体系化。

                        2014年公司将一如既往重视企业发展与股东利益的实现，为员工创造更广阔


                                                              11







                                                        深圳市芭田生态工程股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   的发展机会，保障待遇；为客户提供更好的品质，为供应商提供公开、公平、公

                   正、共赢的合作机会，在向社会获取经济利益的同时，关注环境保护，减少环境

                   污染，促进企业与社会的可持续发展。2015年，公司将不断完善企业社会责任管

                   理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核体制，激活

                   企业发展的内生动力；以企业文化倡导增量理念，引领员工与公司和衷共济，共
                   同成长；将眼前与长远并重，稳定和改革同行，深耕国内和国际市场，布局前瞻


                   性技术领域；把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受
                   政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。






                                                           深圳市芭田生态工程股份有限公司董事会

                                                                              二一五年四月二十日





















































                                                              12


