



                                                                                           2015 年度社会责任报告








                                      2015 年度社会责任报告


















                                                股票代码：002165



















                                           红宝丽集团股份有限公司


                                                 二○一六年四月























                                                                                           2015 年度社会责任报告



                                           红宝丽集团股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




          前言



               红宝丽集团股份有限公司（以下简称“公司”）以“提供绿色产品和服务，让世界变得更美

          好”为使命，以“奉献社会、实现自我”为核心价值观，在“做强、做大、做长”的发展理念下，


          追求经济效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，诚信对待并尊重和维护债权人、员


          工、客户、消费者、供应商等利益相关方的合法权益，参与社会公益事业，以自身发展带动行业


          和地方经济，促进社会和谐和公司可持续发展。


               本报告所涉及内容包括但不限于 2015 年度。


               本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市


          公司规范运作指引》的有关要求编制，真实、客观、透明。


               非常感谢您抽时间阅读公司《2015 年度社会责任报告》。








                                                                                           2015 年度社会责任报告





                                                         目录


          第一章、综述---------------------------------------------------------1


             一、企业简介-------------------------------------------------------1

             二、企业文化及公司荣誉---------------------------------------------1


          第二章、社会责任履行情况--------------------------------------------3


             一、公司与股东-----------------------------------------------------3


             二、公司与债权人---------------------------------------------------5


             三、公司与员工 ----------------------------------------------------6


             四、公司与供应商、客户和消费者-------------------------------------9


             五、公司与环境保护-------------------------------------------------11


             六、公司与社会-----------------------------------------------------12


          第三章、总结与展望---------------------------------------------------14






































                                                                                           2015 年度社会责任报告





                                                     第一章 综述

          一、企业简介

               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交易

          所中小企业板挂牌上市。自上市以来，公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发展理念，建

          立健全现代企业制度，持续完善法人治理结构，规范运作。经过二十多年的运营，公司已拥有 7

          家子公司（包括全资子公司）。2011 年，公司完成非公开发行股票，2015 年，公司向中国证监会

          提交了非公开发行股票申请。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总股本为 53927.4768 万股，注册资

          本为 53927.4768 万元。

               公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品和新兴材料之高阻燃保温板产品的研

          发、生产与销售，是国内规模最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商，拥有全球一流的醇胺产品研发

          中心和产业基地，是国家重点高新技术企业。
               2015 年，全球经济出现明显分化，中国经济下行压力不断加大，消费需求减弱，进出口下降，


          汇率波动幅度增大，原油价格跌破 30 美元/桶，受此影响大宗商品原料价格下跌，企业生产经营
          困难增多，政府陆续推出了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生的重大措施，但企业生产经

          营中的困难尚没有得到有效缓解，面对国际、国内经营环境，公司积极应对。一是着眼于国内、

          国际市场，经营产品两个市场齐头并进。针对市场状况，及时调整营销策略，以技术创新为手段，

          通过进一步深化客户关系管理、增进对客户服务、实施产品差异化营销等举措，积聚了客户资源，

          夯实了经营基础。二是强化管理，严抓安全生产，提升公司运行质量。持续推进利润中心考核和

          降本增效措施，推行精益生产，盈利能力得到提升。三是加快产业战略布局，推进项目建设进程。

          在推进在建项目建设进程同时，规划未来向上一体化，在江苏泰兴经济开发区征地建设“年产 12

          万吨环氧丙烷项目”，延伸并支撑产业发展。

              2015 年，公司实现营业收入 182,747.68 万元，比上年下降 14.22%；实现归属于上市公司股

          东的净利润 10,260.20 万元，比上年增长 9.67%。公司总资产为 179,248.06 万元。

          二、企业文化及公司荣誉
               企业使命：提供绿色产品和服务，让世界变得更美好


               企业核心价值观：奉献社会、实现自我
               企业总理念：让绿色与您同行，把世界变得更美

               企业发展理念：做强、做大、做长

               企业目标：树一流人品、出一流产品、创一流效益、建一流企业


                                                            1






                                                                                           2015 年度社会责任报告


               企业作风与精神：“三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己
               办企宗旨“五为”：为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会。


                                               2015 年公司所获荣誉（部分）


            获得时间                     颁奖单位                                      所获荣誉
          2015.1                   江苏省经信委                              江苏省管理创新优秀企业

          2015.3                   江苏省安监局                       2014 年底江苏省安全文化建设示范企业

          2015.5                    南京市政府                                  南京名牌产品证书

          2015.10             江苏省工商行政管理局                              守合同重信用企业公示证书

          2015.10            江苏省企业信用管理协会                          江苏省企业信用管理协会会员证书
          2015.12            江苏省民营科技企业协会                                 江苏省民营科技企业

          2015.12                  江苏省档案局                                江苏省“三星档案”

          2015.12                国家知识产权局                                国家知识产权优势企业










































                                                            2






                                                                                           2015 年度社会责任报告


                                            第二章 社会责任履行情况

          一、公司与股东

              公司建立了完善的治理结构，为公司的长远发展提供了坚实的基础。同时也为公司更好地履

          行社会责任提供了保障。公司一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券

          法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》

          等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，不断提升公司治理水平，形成以股东大会、董事会、

          监事会以及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。

               公司董事会下设战略管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专项委

          员会；公司设立了办公室、供应链管理部、市场部、证券部、财务部、研究院、审计部等内部职

          能机构，公司各层级各司其职、各负其责，形成决策、执行、监督职能相互分离、相互制约、协

          调运转的运行机制。

              （一）推进内部控制制度体系建设

               1、积极推进内控建设，完善公司内控体系。为了规范企业经营管理，全面提升经营管理水平
          和风险防控能力，公司持续推行内控体系建设，按照“两个周期、跨度三年”的内控体系建设规

          划，从“第一期内控自我评价、权限梳理、风险库编制、手册编制与试运行”等方面稳步推进工

          作。本年度，完成了《内部控制手册》编制、发布、宣贯，要求在公司进行全面运行，并严抓制

          度落地生根，提高公司内部控制的执行力；公司根据情况变化，对《公司章程》进行修订，制订

          了《董事长薪酬及绩效管理办法》；组织开展内部控制评价工作，及时发现内部控制设计和运行

          中的缺陷，整改埋设，防范风险，内部风险控制能力得到增强，公司经营行为进一步规范。

              2、完善绩效考评制度，推进履职评价。公司董事会薪酬与考核委员会、监事会根据《深圳证

          券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关文件，以及《公司章程》、《董事长薪酬及

          绩效管理办法》、《公司高级管理人员绩效管理办法》等制度的规定和绩效考评规程要求，组织

          开展绩效考评工作，对董事、监事和高级管理人员进行绩效考评。报告期内，公司董事、监事和

          高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指

          标，维护了全体股东及公司的整体利益。

              （二）会议召开情况
               公司严格按照《公司章程》，实行“三会”运作，发生重大事项，按照各自的权限履行决策

          程序，并与股东保持良好的沟通，让会议参与者充分行使权力。


               1、2015年，公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求，筹备

          召集了四次股东大会。 如2014年度股东大会、2015年第一次临时股东大会、2015年第二次临时股


                                                            3






                                                                                           2015 年度社会责任报告


          东大会、2015年第三次临时股东大会，审议批准了2014年度董事会工作报告、公司2014年度财务

          决算及2015年财务预算报告、公司2014年度利润分配方案、公司2014年年度报告、组建“企业集

          团”、公司更名、非公开发行股票、员工持股计划等重大事项。每次股东大会均提供网络投票平

          台，并实施分类表决，提高了广大股东参会热情。

              2、报告期内，公司共召开了 6 次董事会会议和 6 次监事会会议。董事会对公司的财务预决算
          报告、非公开发行股票方案、独立董事更换等重大事项进行了讨论和决策，超出决策权限的重大

          事项及时筹备召开股东大会审议。公司董事积极主动了解公司经营状况、从事行业信息和资本市

          场动态，以审慎负责的态度出席董事会会议，参加股东大会，充分发挥各自的专业经验及特长，

          对所讨论的事项提供了行之有效的建议。同时公司各位监事按规定参加监事会会议，列席董事会

          会议，充分履行监事职责等。

               公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上

          市规则》及《公司章程》等相关法律法规和规范性文件的规定。

              （三）信息披露

               公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

          范运作指引》等相关法律法规和规范性文件，以及公司《信息披露管理制度》和《内幕信息知情

          人登记和报备制度》等，做好公司信息披露工作，坚持信息披露“三公”原则，真实、准确、完

          整、及时、公平地履行信息披露义务。报告期内在指定媒体发布公告 127 条，包括定期报告、关

          于 2015 年日常关联交易预计的公告、关于企业集团组建完成的公告、关于出资设立“红宝丽集
          团泰兴化学有限公司”的公告、重大事项停牌公告、非公开发行方案等，让投资者及时公平地了

          解到企业情况，监管机构认识到企业信息披露的质量，提升了公司在资本市场的形象，公司 2014

          年度信息披露获深交所“A”评级。

               公司获邀参加了股权激励办法修订座谈会，提出了相应的建议；获邀参与编写《董秘信息披

          露实用手册》，该手册已出版，为上市公司做好信息披露提供参考。

               公司建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》，在开展信息披露时，做好定期报告和重大

          事项的内幕知情人登记备案工作，明确内幕信息知情人的职责，通过对信息源头的把关，避免了

          内幕信息的泄露。

              （四）投资者关系维护

               公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，加强与

          投资者的互动。通过发布定期报告和临时公告、接听投资者电话咨询、接待投资者来访、回复电

          子邮件和信函、开辟网站投资者专栏、参加机构策略会与投资者当面交流等方式，加强与公司投

          资者沟通与交流，让投资者能够及时、全面了解公司所从事行业情况、经营状况、财务状况及重
                                                            4






                                                                                           2015 年度社会责任报告


          大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水
          平。此外，公司还指派专人负责维护深交所“互动易”平台，及时回复投资者的咨询和提问。投

          资者来公司调研，会后，接待人员及时将交流内容整理记录，外挂交易所“互动易”平台供投资

          者查阅。

               2015 年 4 月 30 日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上投资者关系互动平台，举行

          了 2014 年年度报告网上说明会。业绩说明会上，公司参会董事、高级管理人员实时回答投资者

          的网络提问，加深了投资者对于公司的了解。本年度，公司共召开 4 次股东大会，股东大会均提

          供网络投票平台，方便投资者参与对公司重大事项决策。中小投资者参加网络投票的股份占总股

          本分别为 1.2553%、0.0082%、0.6673%和 1.3296%。公司尽最大努力保护投资者，特别是中小投资

          者的合法权益。

              （五）真诚回报投资者

              公司重视对投资者的合理回报，按照《公司章程》分红政策，结合《公司未来三年股东回报

          规划》，在保证公司健康持续发展前提下，实施现金分红。2015 年 7 月，公司实施了 2014 年度

          利润分配方案。2012-2014 年现金分红情况具体如下：
                                                                                                     单位：元

            分红年度               现金分红金额                     分红年度合并报表中归属                占合并报表中归属于上市公
                                                          于上市公司股东的净利润   司股东净利润的比率（%）
            2012 年                        43,517,855.04              78,408,733.30                      55.50%
            2013 年                        32,629,943.28              39,700,268.14                      82.19%
            2014 年                        43,313,011.84              93,553,647.94                      46.30%
            合计                           119,460,810.16

              2012 年-2014 年，公司累计现金分红 119,460,810.16 元，占近三年实现年均净利润 169.32%，

          符合《公司章程》第一百五十四条规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三

          年实现的年均可分配利润的百分之三十。

               2015 年度，基于进行产业布局，在建项目建设投资较大，资金缺口也较大，为了顺利推进非

          公开发行股票募集项目建设资金，有必要统筹安排，为 2016 年资金流动性做好准备，促进公司可
          持续发展。2015 年度，拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。今后，公司将持续实施

          现金分配方案。



          二、公司与债权人

               公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，连续多年被评为省级、市级“守合同重信用企业”。

          为确保公司财务稳健与公司资产安全，公司开展全面内控管理，严格执行《企业内部财务管

          理制度》、《内部审计制度》等制度，加强财务风险管控，防范财务风险。
                                                            5






                                                                                           2015 年度社会责任报告


               2015 年，公司实行全面预算管理，明确了集团及子公司收入与成本费用、利润、资产
          周转及财务风险控制等四个维度的目标，严格预算控制，超出预算部分的费用支出需要通

          过严格的审批流程。通过实施全面预算管理，公司有效控制了各项不合理费用的发生。在

          积极谋求公司发展的同时，兼顾债权人的利益。连续三年以来，公司的资产负债率均保持在稳

          健水平，资产安全，也降低了债权人权益风险。公司充分遵守信贷合同，认真履行采购合同，及

          时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照款项用途规范使用资金，按期还本付息，支

          付供应商货款，从未发生逾期还款或拖欠的情况。2015 年，商业银行给予公司“AA+”级信用评

          级。



          三、公司与员工

               员工是企业最大的财富，公司建立长期有效的机制，关注员工利益，保障员工职业健康安全

          和合法权益。公司建立了完善的培训和职业规划辅导机制，促进员工的健康发展。公司开展企业

          文化建设，开展健康的文化活动，建立有效的沟通机制，倾听员工心声，努力为员工创造成长的

          工作和生活环境。
               截至 2015 年 12 月 31 日，公司及子公司在职员工共 903 人。

              （一）依法保护员工合法权益

               公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规,不断

          完善劳动合同管理机制和奖惩机制，从招聘和员工管理各个环节上坚持原则，确保用人的规范性

          和合法合规性。在劳动合同管理上，公司依法与员工签订劳动合同，构建和谐的劳动关系，为员

          工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积金，并为全体员工办

          理了人身意外团体险，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，带薪休假，

          定期为员工免费体检、职业病检查，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。公司建立了职工

          代表大会制度，涉及到员工的重大事项，公司倾听员工心声，公司监事会成员中包括经选举产生

          的职工代表监事 1 名，代表员工行使职权，切实保障了员工对重大事项的知情权和参与权。

              （二）加强培训体系建设，提升员工专业技能水平

               公司十分重视员工培训与职业规划，重视人才梯队建设。公司制定了《培训管理制度》，鼓

          励员工开展多种方式的学习，建立了系统的培训体系，培训分为内训和外训、公司级培训和部门
          级培训，包括新员工岗前培训、在职专业培训、操作工技能培训、内训师队伍建设与内部课程开

          发培训、网络商学院学习等，帮助员工提高自身综合素质和工作能力，为员工的发展提供广阔的

          舞台，实现了员工与企业的共同成长。




                                                            6






                                                                                           2015 年度社会责任报告


               2015 年，招聘的新员工，公司实行“先培训、后上岗”制度，新入职的员工必须根据岗位规
          范的要求，对其进行全面的岗位职责和岗位操作规程培训后方可上岗。对老员工采取不定期举办

                                                                    专题讲座、组织参观学习和员工自主培训

                                                                    等多种方式，为员工提供全员、全程、全

                                                                    方位和有针对性的培训学习。根据各部门

                                                                    员工们的工作特点和需求，通过外出学习、

                                                                    网络视频学习等方式开展培训。如外派学

                                                                    习《外部税收筹划》系列课程；外派参加

                                                                    各类安全理论知识；以网络视频方式学习

                                                                    《工程造价》课程；组织了 169 名操作工

                                                                    开展了化学分析工、机修钳工、化工总控

          工三个工种不同等级的技能培训，组织 17 人进行特种工培训等。 2015，公司按照年度培训计划，

          总计开展培训 53083 课时，人均 49 课时，大大满足了员工各方面的培训需求。

              （三）重视安全生产，注重劳动保护
               2015 年,公司贯彻落实国家安全、环境相关的法律法规、标准，以创建本质安全型企业为目

          标，以安全生产为主线，以保障稳定为核心，建立健全安全环保工作长效机制，层层落实安全环

          保责任制，持续推进安全生产、环境保护标准化管理，强化安全教育培训和隐患排查治理工作，

          突出超前预防、源头控制，确保公司生产稳定、高效、安全、环保。公司始终坚持“安全第一、

          预防为主、全员参与、综合治理”的安全方针，提炼出了“所有安全事故都是可以预防的”、“安

          全是所有工作的前提”等共十条核心安全理念，不断深化企业安全文化。

               1、明确目标，落实责任。公司各级

          领导高度重视安全环保工作，始终将安

          全环保工作放在首位。2015 年，根据公

          司《安全环保责任目标考核细则》，与

          责任部门签订《安全环保责任状》，并

          对各生产基地、研究院等责任单位进行

          季度和年度的考核打分，对促进各被考
          核单元抓好隐患治理、抓好事故预防起

          到了积极作用，全年考核下来，基本情

          况良好，均实现了年度安全生产工作目标。




                                                            7






                                                                                           2015 年度社会责任报告


               2、强化教育，不断提高员工安全环保意识。公司开展多形式安全教育，组织开展安全月活动、
          应急演练等，加强员工安全教育，提高安全意识。对新员工进行三级安全教育，对安全管理人员

          进行了培训取证和复审；及时组织特殊工种员工取证、换证培训，确保了特种设备操作人员持证

          率 100%；组织员工观看了《重返危机现场――印度博帕尔毒气泄漏案》等主题警示教育片；2015

          年 6 月 12 日，集团公司举办了第二十届红宝丽消防运动会暨生产安全事故应急预案演练，并以公

          司应急救援队伍为主，进行了一场汽油槽罐车泄漏的应急演练活动和消防技能比赛，提高了员工

          的应急能力和集体迅速响应能力。全年共组织员工参加安全方面培训达 1000 人次。

               3、修订完善安全管理制度，加大检查监督力度。新《安全生产法》和新《环境保护法》相继

          在 2014 年 12 月 1 日和 2015 年 1 月 1 日施行，化学品生产单位特殊作业安全规范的国家标准出台，

          公司依据前述规定对相关的管理制度、操作程序和安全作业证等进行了修订，组织培训并贯彻执

          行。作为化工企业，及时发现事故隐患并落实整改是遏制隐患转变成为事件或事故的关键，公司

          每年组织开展综合性安全检查、日常安全检查、季节性安全检查、节假日安全检查和月度安全检

          查，通过现场检查情况看管理情况，发现隐患和不符合项及时整改，整改率 100%，各项措施在各

          部门和子公司都得到了有效落实。对安全环保设施进行了全面检查，共送检、维修了 400 多只消
          防器材，并对空气呼吸器送检换气，在对办公区域的消防设施进行全面的维护保养等，消防安全

          设施完好有效。



              （四）关爱员工，开展丰富多彩的健康文化活动

              公司注重员工的道德教育和人文关怀，搭建与员工良好的沟通、交流平台，同时积极开展各

          项文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，构建了和谐稳定的员工关系。

              1、建立良好的企业道德体系。2015 年，公司更加注重“德・行”精神的宣贯，开展具有教

                                                                      育意义的、形式多样的“德・行”活动，

                                                                      树立正确的价值观。在 2014 年“德・行”

                                                                      教育基础上，精心编制了《精神的力

                                                                      量》，将首批杰出贡献奖员工事迹汇编

                                                                      成册向子公司、驻外机构传送，学习他

                                                                      们身上所折射的“忠诚、勤奋、敬业、
                                                                      奉献”的精神；组织员工学习董事长讲

                                                                      话，就《艰苦创业渡难关 齐心协力谋

                                                                      发展》进行讨论，激励全体员工如何面




                                                            8






                                                                                           2015 年度社会责任报告


          对困难，坚定信心，开拓创新，提高员工凝聚力。通过讨论交流，提升了员工综合素质，切实把
          学习和教育落实到位，让讲道德、守规范的观念深扎员工心中。

               2、关爱员工身体和心理健康。公司建立员工健康保障机制，常年组织员工参加年度体检。

          2015 年 6 月和 10 月，公司分别在南京新港医院和南京美年大健康体检中心开展了旨在关心企业

          员工身体健康体检活动，免费为员工进行各项身体健康检查，并提供健康状况评估报告。2015 年

          11 月 26 日，公司邀请东南大学教授、省心理协会理事郭晋林来公司作题为《让生活更美好―人

          际关系辅导》的公益讲座，提高员工人际交往能力，促进员工养成良好工作和行为习惯，维护员

          工心理健康。

               3、开展丰富多样的文体活动。公司配备了较为完善的职工娱乐活动中心，如乒乓球室、健身

          房、羽毛球场、篮球场、网球场等；2015

          年公司相继开展了“迎新春职工文艺晚

          会”、“三八节红宝丽全体女员工江西三

          日游”、“青年代表 2015 年中秋交流活

          动”、“红宝丽第九届职工篮球赛”和乒
          乓球赛、拔河比赛、羽毛球赛等活动，并

          组织员工观看区文广局举办的“送戏下

          乡 、文化惠民”锡剧演出、参加南京高

          淳国际马拉松赛，丰富员工的业余生活，

          倡导员工劳逸结合，增强员工的幸福感，改善公司人文环境，增强企业的凝聚力和向心力。



          四、公司与供应商、客户和消费者

               公司一直坚持“诚信经营”宗旨，尊重并维护客户、供应商的合法权益，促进公司与供应商、

          客户和消费者在激烈的市场竞争中共同发展，实现双赢。

              （一）完善供应链管理体系，促进协同发展

               公司经营依法守信，坚持合作共赢的原则对供应商进行管理，不断完善采购流程与机制，推

          行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。加强对供应商的信息收集与

          评审，在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品。根据采购物资
          的分类，对供应商进行分类管理，对战略型供方关系要加强维护，定期和不定期的交流和拜访，

          开展技术交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，促进双方共同建立承担市场风险的能

          力。严格遵守和履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

              （二）保证产品质量，创新服务方式，维护客户权益

                                                            9






                                                                                           2015 年度社会责任报告


              1、聚氨酯硬泡聚醚：公司始终贯彻实施并完善“以满足市场需求为目标，及时交付为重点，
          质量、安全、环保、节能为保障”的生产调度机制，积极做好产能安排和生产调度，确保产品交

          付及时率 100%，及时满足了市场发货需求。公司积极开发并推广新产品、新技术，以满足客户发

          泡剂升级和降本增效的要求，技术服务团队继续秉承“嵌入式、管家式”服务理念，围绕顾客差

          异化需求，提供个性化服务，不断强化技术服务质量和效果，增强客户满意度。公司与美的、海

          信、美菱、中集、博西华、三星、LG 等国内重点客户进行了多领域、多层次、多形式的商务交流，

          在合作方式、销售价格、技术支持、物流配套等方面达成广泛共识，增进了双方的了解和信任，

          巩固了公司与客户的战略合作关系。同时，公司积极开发国际市场，紧跟伊莱克斯、惠而浦、博

          西华等跨国公司的全球生产布局，设立了海外巴西和土耳其办事处，通过多渠道、多形式帮助客

          户调整工艺和改进性能，受到了客户高度评价。2015 年，公司荣获伊莱克斯 2015 年度优秀创新

          最佳提名奖、美的冰箱 2015 年战略合作奖、美菱年度战略合作奖等奖项。

               2、异丙醇胺：公司异丙醇胺销售国际、国内市场齐头并进。2015 年，公司质管部门严把质

          量关，以异丙醇胺的行业标准作为依据，以完善的质检制度和流程作为保障，全年进行了 2500

          多批次产成品的质量检验和 1400 多批次原材料的进货检验，有效地保证了公司产品的质量满足了
          客户的需求。本年度，欧洲经济复苏缓慢，面对欧元贬值、原材料价格相对低位的欧洲市场，及

          时调整营销策略，采用一单一报价的方案，争取欧洲客户的市场份额。受全球经济及国内房地产

          下滑的影响，国内建材行业发展缓慢，公司整合采购、生产、技术、物流和服务等资源，采取差

          异化策略，使得异丙醇胺系列产品的品牌和客户满意度得到进一步提升。

               3、高阻燃聚氨酯保温板：公司积极响应国家绿色建筑、建筑节能政策，充分利用自身在聚氨

          酯硬泡领域积累的雄厚研发技术和应用经验，开发高阻燃保温板产品，并精心组织市场推广，为

          国家建筑节能多做贡献。2015 年，公司围绕市场需求，不断加大研发力度，产品工艺技术日益改

          善，新产品、新技术逐步得到市场的验证和认可，完成了安徽省、甘肃省等地区的备案工作，完

          成了康居认证、CQC 认证、绿色建筑产品星级评价的申报和现场评审工作，获得了 GB8624-2012

          标准 A2 级检测报告；完成了南京地区保温行业自律公约的编制以及净化和规范建筑保温市场的建

          议的起草，推动了南京地区保温行业自律公约的实施。2015 年公司组织对江浙沪地区、京津翼地

          区和西北地区进行调研，在重点销售区域精心组织推广交流，通过多种形式的推广交流提高了产

          品知名度和品牌影响力。公司在天津举办 2015 红宝丽（天津）聚氨酯外墙保温技术研讨会；与北
          京、南京、河南等地大型房地产公司等进行定向交流；与多家知名建筑设计院、研究院建立了联

          系并进行推广活动；完善网络推广方案，通过公司网站、微信公众号平台、B2B 商务网站发布公

          司宣传资料。通过宣传推广，开发周边华东市场和河南、陕西等西北市场，以及北京等北方市场，

          2015 年产品销售量（以立方计）增长 30％以上。

                                                            10






                                                                                           2015 年度社会责任报告



          五、公司与环境保护

               公司始终把环境保护作为企业可持续发展的重要内容。

              （一）重视环保，节能减排

              1、加大宣传和培训力度，提高员工环保意识

              2015年，新《环境保护法》施行后，政府部门对污染物违规处理加大了排查和处罚力度，环保

          工作要求和办事流程更加公开和透明。环境保护是我国的一项基本国策，是树立“以人为本”科

          学发展观，构建和谐社会的基础。为提高广大员工的环保意识和责任，利用各种形式进行环保宣

          传，促使关注环境、保护环境逐步成为全体员工的自觉行动。同时，加强环保培训，提升员工的

          环保知识和环境因素的识别能力，特别是产污岗位的员工，更要有强烈的社会责任感，杜绝乱排

          乱倒现象，防止产生环境污染。

               2、加强能源环保制度建设，夯实节能减排管理基础

               贯彻实施《环境管理制度汇编》，总结和记录工作中遇到的问题，及时修订完善环保管理制

          度。参与 QHSE 体系审核，评价环保法律法规的符合性，修订程序文件，对审核中发现的问题及时
          整改到位。工作当中，按照环保相关要求，要求管理岗位履行职责，抓住重点，有效施策。

              3、加大投入，强化环保设施有效运行

               公司通过日常管理，现场检查，会议强调等多种方式不断提升环保管理水平，将环保设施视

          同生产设备管理。加强环保设施维修、检查力度，对公司露天物料堆场的雨水截流设施、装卸区

          截流设施、雨排口隔油盖板进行改造，对危险废物废水处理污泥、分析废液、废机油、废手套等

          做好台账，完善了日常危废管理，确保了环保设施稳定高效运行。公司增加环保投入，改造设施，

          减少三废的“排放”，如醇胺化学投资 20 万建设消防稳高压系统改造工程，投资 20 万建设 VOC

          治理改造工程，投资 80 万建设初期雨水收集池改造工程，同时配置便携式气体检测仪；聚氨酯公

          司杜绝跑冒滴漏现象，提高能源再利用率，降低制造成本，通过铺设污水专用管线，分流高低浓

          度污水，减少污水排放达 30%以上，单位污水排放费用下降，绩效明显。

               2015 年，公司污染物排放浓度和排放总量达到国家和地方排放标准要求，公司在环境污染事

          故应急处理方面严格遵守《国家突发环境事件应急预案》（国务院 2014 年 12 月 29 日颁布实施），

          未发生环境污染事故。
              （二）推动绿色技术创新,促进可持续发展

              1、以技术创新引领企业成长。创新是企业不断发展的动力和源泉，公司致力于绿色产品的研

          发与生产，加强技术创新，推行精益生产，积极采用新设备、开发新工艺、新技术、新产品，以

          尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会效益。

                                                            11






                                                                                           2015 年度社会责任报告


               2、加强知识产权保护。多年来，公司一直以技术创新、自主研发能力走在行业前沿，为此开
          展知识产权保护。进行商标国内和国际注册，2015 年度完成了 38 件商标所有权人名称与住所变

          更（国内 23 件，国际 15 件），完成了瑞士、阿联酋、卡塔尔等 11 个国家红宝丽商标国际注册申

          请。截止 2015 年末，公司累计获得授权发明专利 36 项，实用新型有效专利 7 项。其中 2015 年度

          公司申请发明专利 10 项，获得授权发明及实用新型专利 9 项。上述知识产权的取得与维护有利于

          进一步发挥公司产品和技术服务优势，为社会提供绿色产品与服务具有重要意义。



          六、公司与社会

               企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，公司在兼顾公司、股东及其他相关方利益

          的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担

          社会责任有机的融合在一起，用爱心回馈社会，促进企业与社会的和谐发展。

               1、依法经营，依法纳税

              公司积极主动与政府主管部门、行业协会、监管机关沟通与联系，对上级相关部门的执法监

          督、检查、考察访问等，都予以积极配合、协助，做好接待工作，履行好自身的责任与义务。积
          极上缴各项税费，支持地方经济。2015 年，

          公司上缴税收达 0.91 亿元，比上年增长

          17.42%，为地方经济建设做出了积极贡献。

              2、设立“红宝丽奖学金 ”

               2015 年，公司捐资 10 万元，在江苏省

          高淳高级中学设立“红宝丽奖学金 ”，向

          500 余名优秀学生颁发奖学金，激励莘莘学

          子以优异成绩回报社会。

               3、支持美好乡村建设

               我们始终与地方政府和周边村镇保持着

          良好的互信关系，积极吸纳周边村镇劳务人员到公司工作，既满足了公司发展对人力资源的需求，

          又促进了周边地区经济和社会发展。公司参加地方扶贫活动，与东坝红松村 18 户特困家庭常年

          结对，对这些基本生活困难的家庭进行慰问帮扶，为弱势群体排忧解难，共建美好乡村。












                                                            12






                                                                                           2015 年度社会责任报告


                                                                         4、军民一家亲
                                                                         2015 年 7 月 30 日，恰逢“八一”即

                                                                    将到来之际，公司总经理芮益民、党委副

                                                                    书记魏水明一行来到高淳区消防大队，带

                                                                    着劳保用品、矿泉水等慰问品，向一直以

                                                                    来默默奋战在救火、救灾一线的全体消防

                                                                    官兵们送去最真挚的节日慰问。

                                                                         5、支持地方体育事业发展

                                                                         2015 年 11 月 15 日，南京高淳国际马

          拉松赛开跑，此次是高淳首次举办国际性马拉松赛事，对高淳以及高淳人民具有深远意义，作为

          高淳当地企业排头兵，公司积极支持赛事的

          宣传、筹备，尽企业应尽之责、应尽之力，

          为此次赛事赞助 30 万元，成为南京高淳国际

          马拉松赛的战略合作伙伴，推动了当地体育
          事业的发展。高淳人有更多机会在家门口体

          验更多国际性赛事。

               6、关心困难职工

               公司工会建立了困难职工民情档案，开

          展困难职工帮扶活动，对职工自身患重病大

          病或家属得重病大病的职工予以重点帮扶与慰问，对其他因生育、就业、疾病等造成生活负担、

          教育负担加重的职工，也给予了一定的经济援助，把公司领导的关怀和公司工会的温暖送到贫困

          职工家中，切实解决好困难职工的实际问题，让职工在工作岗位上能够安心的干好本职工作，给

          他们以更多人文关爱的具体救助。

               7、慈善捐款

               公司支持慈善事业。公司积极响应南京市慈善总会“慈善一日捐，济困送温暖”活动，积极

          捐助全市特困大、中、小学生、低保对象、下岗职工及孤老病残等社会特困群体，弘扬了“团结

          互助、扶危济困”的传统美德，推动了慈善事业健康可持续发展。








                                                            13






                                                                                           2015 年度社会责任报告


                                               第三章 、总结与展望

               2015 年，公司在推动行业发展、环境保护、社会公益事业等方面做了很多工作，积极努力、

          勇于承担社会责任等行为，促进了公司与社会的和谐发展，同时，我们也感受到履行社会责任是

          一项长期的、持续的工程，也是一项社会工程，公司与其他优秀大型企业还存在一定的差距，如

          用于社会公益投入仍然偏少，企业规模还偏小，承担社会责任能力有限等，未来公司将不断提升

          可持续发展能力，履行社会责任。

               2016 年，公司将继续贯彻国家法律、法规和行业政策，坚持创新，加快新技术、新产品开发，

          改善服务，为客户价值创造和增值提供支持，在提高客户满意度同时，扩大销售规模，提高企业

          经营业绩，为股东创造更大价值；做好投资者关系管理工作，展示企业长远价值，让更多的投资

          者支持企业发展，呵护企业；坚持“以人为本”，推进企业文化建设，推进人力资源管理创新，

          切实保障员工各项权益，为员工提供更为广阔的职业发展空间；坚持推进企业长远发展，通过产

          业布局，提升企业规模和承担社会责任能力，勇于承担社会责任，不断完善公司社会责任管理体

          系，增加对社会投入，支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的和谐发展做出新的贡献，切
          实做到美丽企业，幸福千万家！





                                                                                 红宝丽集团股份有限公司

                                                                            二一六年四月






































                                                            14


