




                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告






                         北京中长石基信息技术股份有限公司



                             Beijing Shiji Information Technology Co., Ltd.







                               2010 年社会责任报告






































                                                  证券代码：002153


                                                    证券简称：石基信息

                                               披露日期：2011 年 3 月 9 日








                                                            1







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告




                                                       前  言




                 北京京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称“石基信息”）作为中国旅游酒店业信

            息化的领跑者，从 2007 年上市以来，坚持帮助用户成功、帮助员工成功、帮助企业成功、帮

            助行业行功”的经营理念，在追求企业最佳经济效益的同时，积极承担对国家和社会的全面

            发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相

            关方所应承担的责任，注重企业社会价值的实现，较好的实现了国家、社会、股东、员工、

            客户、消费者、供应商以及合作伙伴共赢，积极推进环境保护、资源节约与循环建设，参与

            社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的协
            调、和谐发展，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出了贡献。

                 2010 年，公司在各方的关心和支持下，圆满完成了各项生产任务，同时积极承担了社会

            责任。为全面反应公司 2010 年在经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，特编制

            本报告，希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本公司的

            了解，同时使公司更广泛的获得各界的监督和建议，以不断促进公司的进步与发展。








































                                                            2







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
                 一、股东和债权人的利益保护

                 1、稳健发展，回报股东

                 2010 年度，公司继续专注于酒店信息管理系统领域的持续稳健的发展，为整个中国旅游

            酒店业用户的信息化转型、业务流程再造提供专业、实用的整体解决方案和技术服务。目前

            已成为国内外知名饭店管理集团及其管理的高星级饭店信息管理系统最主要的解决方案提供

            商之一，在公司规模、技术水平、客户数量，以及发展速度方面，均处于行业绝对领先地位。
            公司的经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，为保障股东和债权人的


            权益打下了坚实的基础。
                 在经历了 2009 年的历史低点之后，我国旅游酒店业在 2010 年迎来了复苏的阶段，在政

            策刺激、世博会等重大利好的推动下，行业逐渐步入上升轨道。报告期内，新建酒店项目恢

            复增长，公司回到了较快的发展轨道，圆满地完成了年初制定的经营目标。报告期内，公司

            实现营业收入 61,024.74 万元，同比增长 50.08%；实现利润总额 24,487.09 万元，同比增长

            69.18%；归属于上市公司股东的净利润 21,389.79 万元，同比增长 62.46%。自上市以来，累

            计派发现金红利 12,880 万元，同时连续两年实施了以每 10 股资本公积金转增 10 股的利润分

            配方案，积极切实给股东以回报。

                 2、强化公司治理，保护股东权益

                 公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

            规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全了公司内部控制制度，规范“三会”运作，

            2010年，根据《企业内部控制规范》进一步完善了公司内部控制制度及相应的执行环节，提
            升了公司规范运作的水平。

                 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股

            股东，本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职

            权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。保障股东、特别是中小股东的权益。截

            至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文

            件的要求。

                 公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，合法有效的召集、召开股东大会。在股东

            大会召开前，提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权；独立董事具有公开征集

            投票权；在实施选举董事、监事表决程序时采取累积投票制，特别是在重大事项决策中要求

            采用网络投票制；股东大会召开期间，安排股东与管理层交流时间，能够确保全体股东享有

            平等地位，充分行使自己的权利。


                                                            3







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
                 3、提高信息披露质量，强化公平信息披露原则

                 公司自上市以来，严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、

            及时、地进行信息披露；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息披

            露的情况。建立了重大信息报告与流转机制，要求公司董事、监事、高管及各部门和各分支

            机构的主要负责人、持有公司5%以上股份的股东和公司的关联人均在重大事件发生后的第一

            个工作日内向董事长和董秘报告重大信息并提供相关资料；关于内部信息，包括公司网站、
            内部刊物以及其他宣传性资料，都必须先经董事会秘书审核同意方可发布；对外部信息，董


            秘办设专人负责对媒体和市场信息的日常监控，做好全方位管理和控制，防止重大信息早于
            披露时间外泄，确保公平公正地对待全体股东。本报告期内，公司按照监管机构的有关规定，

            严格按照有关法律法规和公司制度履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》及

            巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，

            确保所有投资者公平获取公司信息。

                 4、加强投资者关系管理，服务于投资者

                 公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常事务。

                 2010年度，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极开

            展投资者关系管理工作，以年报说明会、现场调研、热线电话、网站交流等多种形式与广大

            投资者进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报道。2010年，以现场调研、年报说

            明会的形式接待投资者累积超过20余次，共计100余人。同时，积极做好投资者关系活动档案

            的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司
            进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。

                 公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系

            管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情

            况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。

                 5、债权人权益保护

                 公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降

            低债权人权益风险的策略，公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。为确保公

            司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了财务管理制度、内部审计制度、董事会审计委

            员会议事规则、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度。

                 公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过

            程，均充分考虑了债权人的合法权益。


                                                            4







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
                 二、倡导人文关爱，构建和谐氛围，保护职工合法权益

                 1、建立规范的劳动关系，保障员工权益

                 石基信息始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富，除注重员工权益保障，努

            力为员工创造良好职业发展环境，2010 年度公的股权激励计划进入了实施阶段，以进一步为

            员工提供良好的薪酬体系。

                 公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、
            激励机制等在内的用人制度，关注职工工作满意度，贯彻以人为本的现代管理理念，建立激


            励和约束并重的机制。公司依照 2008 年 1 月 1 日起实施的《劳动合同法》与员工签订劳动合
            同，建立了规范的新型劳动关系，维护了职工与企业的合法权益，进一步完善了《公司员工

            手册》，并通过职工代表大会组织讨论，广泛征求意见后颁布试行。该制度颁布后，按照《劳

            动合同法》“涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者”的有

            关规定，将该制度印发至每位职工。

                 公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时按

            照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                 公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充

            分的权利。同时，公司积极支持职工代表大会依法开展工作，以公司职工代表大会牵头，完

            善公司“合理化建设实施意见”，通过职工代表大会开展座谈会等形式，听取职工意见和建

            议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解决。确保了职工的民主管理权利。

                 2、 培训促进员工发展
                 公司加强职工培训，建立学习型团队，制定人才培养和人力资源开发的战略规划，进一

            步优化和改善职工队伍的整体素质和人才结构。公司通过报销学费和考试费的方式鼓励和支

            持职工参加外部的技术培训认证，为职工的发展提供更多的机会。同时，建立起科学、完整

            的员工绩效激励与反馈机制，注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，并明确要求部门经理

            定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工心声，提出改进建议，促进员工发

            展。2010 年，公司组织了一系列形式多样、内容涵盖战略发展、公司治理、企业管理、技术

            研发、财务等方面的培训，全面提高全员综合素质，培养职工自我提高的能力，为石基信息

            事业的可持续发展提供人力资源保障。

                 公司选派董事、监事、高级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等组织的专题

            培训。通过创建学习型企业，营造良好的学习氛围，有效培育了职工的继续学习、终身学习





                                                            5







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
            意识，促进了职工专业知识和业务技能的不断提高，竞争力、发展力和对公司、社会的贡献

            力有所增强。

                 3、完善沟通平台、积极开展文体活动，构建和谐氛围

                 公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，设立流动建议箱等多种方

            式，倾听员工心声。2010 年度，公司积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的活动。

            春节前夕，公司行政部组织年度联欢会，职工编排、表演各类文艺节目。2010 年年底，公司
            评选了“优秀员工”，并给以奖励。通过这一系列的活动，进一步提高了职工对企业的满意


            度和归属感，激发了他们和企业共进退的意愿，为公司的发展提供了和谐环境。
                 4、 关爱员工健康与安全

                 员工是公司的财富，员工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体员工进行常规

            体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司对女员工特别是处于“三期”

            的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予

            调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；生日祝贺、伤病必访、

            婚丧必访、帮助困难员工，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                 三、供应商和客户权益保护

                 2010年以来，石基信息继续以国际领先的产品和理念以及专业、细致的服务，专注地完

            成企业从“产品研发”到“安装实施”再到“制定标准”的跨越。帮助用户提高管理效率，

            改善产出收成，持续扩大利润空间。公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和

            谐共生，分享理念、共创价值。公司作为酒店信息管理系统解决方案提供商，注重与利益相
            关方的沟通与互动，并以此作为构筑信任与合作的基础，“专业、高效、安全、增值”的服

            务是公司对客户的承诺。

                 1、公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权、商业机密，合

            法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材料、产

            品。

                 2、公司通过售前咨询、售中实施、售后服务三段完备的业务环节为客户提供国际领先的

            专业服务，实现客户预期价值的最大化。石基信息专注于为旅游饭店业提供信息化全面解决

            方案，真正实现“交钥匙工程”(Turn-key engineering)理念，有效解决不同信息系统之间

            的数据交换问题，使客户享受行业顶级专业化服务和公司持续的技术升级带来的价值增值。

                 售前咨询：饭店业管理信息化实现的根本在于专业的服务，然后才是软件，最后才是硬

            件。用户需要在信息化建设之处对自己的目标、需求和投入产出分析与评估方法有明确的认


                                                            6







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
            识。石基信息的专业人士大多来自旅游饭店行业，具有多年丰富的实践经验和坚实的理论基

            础，有能力为用户提供专业的咨询建议书，让用户明明白白地花钱，买断未来的效益产出，

            为用户持续改进管理和经营水平开辟足够的延伸空间。

                 售中实施：签订销售合同后，石基信息会向用户提交详尽的实施项目管理计划，并通过

            PCS(=Planning & Configuration Session)阶段的服务，帮助饭店的管理当局和相关的部门

            经理和专业人士理解系统如何运作，以及如何通过系统数据设置实现管理者的管理意图，帮
            助管理者确定管理流程。待系统设置完成后，饭店的管理模式成型，即可通过 UTS(=User


            Training Session)阶段的服务，按照管理模式的要求，为用户进行操作使用培训。系统正式
            启用或切换之日起，还可以提供 LIVE 阶段的 stand-by 服务，“扶上马，送一程”，引导用

            户进入顺畅运作状态。

                 售后服务：保证系统在任何时间内正常运行是头等大事，因为酒店是 24 小时运营的。但

            导致一个稳定系统出错的原因是五花八门的，网络线，服务器操作系统，硬件设备，员工操

            作不当，人为破坏，自然灾害等，都有可能导致系统瘫痪。石基信息提供售后服务的主要目

            标是：及时解决客户上报的问题。所有和石基签约系统维护合同的客户，均享受以下的技术

            支持服务:石基技术支持中心的远程技术支持以及现场技术支持。

                 3、公司要求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息的规定。对于

            公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、员工和客户信息等），

            未经适当授权，任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成

            损害。
                 四、创新实现进步，保护环境、实现可持续发展

                 在具备了行业领导地位的今天，石基信息责无旁贷地肩负起时代赋予中国民族产业的使

            命，积极倡导、研究和参与行业标准的建设，打造完善的产业链，联合中国旅游业各界，形

            成合力，实现行业的可持续发展。

                 1、创新是实现可持续发展的关键。作为计算机应用于服务行业的公司之一，软件研发、

            解决方案创新的可持续性是公司实现可持续发展的关键，坚持创新、鼓励创新是公司实现业

            务快速发展、保持行业领导地位的必然选择。

                 2、石基信息将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的

            职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实现环境保护与可

            持续发展：

                 （1）公司引入了ISO9001环境管理体系，大力开展节能宣传，使全公司每一个员工都自


                                                            7







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
            觉地提高节约能源意识，将杜绝浪费、提高效益的观念融入到企业文化中。

                 （2）公司作为计算机软件服务业的企业，所投资的项目均是有利于节约能源，符合环保

            要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须符合相关标准。

                 （3）公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进

            公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且

            也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。
                 五、积极参与社会公益事业，建立良好的社会关系，承担应尽的社会责任


                 公司以社会责任、道德为基本行为前提，关心在广泛范围内参与公司产品和服务的生产
            和支持的人员，以建立与政府、客户、供应商、员工、债权人、股东之间的和谐关系为基本

            经营环境追求。公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，

            同时积极参与社会公益事业并关注民生，投入赈灾救助和灾后重建等重大社会公益活动中。

                 1、作为上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依法纳税，接受税

            务部门的检查和监督,不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对行业内企业产生了良好的带

            动作用；

                 2、公司在取得高的市场占有率的同时，没有忘记回报行业，在几年以前已经开始启动旅

            游酒店业教育扶持计划。石基信息通过向扶持对象免费提供参与软件的版权使用许可，为学

            校节省十几万元至一百多万元不等的投资，与学校一起制定教师培训计划，学校可以自由选

            择参加 ShijiCare 年度服务计划，只象征性地收取少量年度服务费，以便让教师能同饭店一

            样享受 7x24 全天候应急指导服务。石基信息网站上将相关学校公示为合作伙伴，并接受学校
            委托发布对外培训消息、毕业生实习和就业信息等，以方便饭店等用人单位联系毕业生招募

            或店内培训外包活动等，促进校企合作和毕业生就业。

                 3、作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原

            则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众

            及新闻媒体对公司的评论。

                 六、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划

                 虽然公司 2010年度在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者权益保

            护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，取得一定成绩，

            但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在一定差

            距，主要表现在一是公司在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任仍需加强，在社会公

            益事业方面提供的人力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间；二是公司虽然在履行社会


                                                            8







                    北京中长石基信息技术股份有限公司                                  2010 年社会责任报告
            责任方面做了一定的工作，但尚未建立系统的制度安排和履行机制，公司将根据实际情况，

            适时建立健全社会责任制度和机制，实现履行社会责任由自发到自觉的转变。

                 同时，公司以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会

            责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体。

                  公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济

            持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，从而促进公司能更好地履行社会责任，
            并实现自身与全社会的协调发展。







                                                                北京中长石基信息技术股份有限公司


                                                                                董  事  会

                                                                           二一一年三月七日



















































                                                            9


