












                                浙江天马轴承股份有限公司



                               ZHEJIANG TIANMA BEARING CO., LTD









                                  2010 年度社会责任报告




































                                                             证券代码：002122


                                                             证券简称：天马股份


                                                             披露日期：2011 年 3 月







                                                          11C1










                                       浙江天马轴承股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告


                                      序   言

                       《浙江天马轴承股份有限公司2010年度社会责任报告》以2010年度为重点，

                   通过真实、客观地反映公司在循环经济、“三标”建设、合作伙伴以及社会公益

                   等方面所做的努力，从而向社会展现公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，努力推进环

                   境保护与可持续发展、资源节约与循环利用，积极参与、捐助社会公益及慈善事

                   业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社区、社会、自然的协

                   调、和谐发展的成果。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，加

                   强社会各界对本公司的认知。同时，公司也虚心接受社会的广泛监督，以期做得

                   更好。

                                   第一章  股东和债权人权益保护


                       股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是天马股份的义务和职责。

                        1、公司自2007年上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断
                   规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制

                   制度体系，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保

                   障全体股东和债权人的合法权益。公司上市前注册资本为1.02亿元，到2010年，

                   股本已经扩大至11.88亿元，整整扩大了10倍，规模效应快速显现。公司连续三

                   年荣获“中国中小板上市公司价值五十强”、“中国中小板上市公司十佳管理团

                   队”称号。

                        2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨

                   越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抗风

                   险能力也得到大大加强，在中国轴承及机床行业的多项指标排名领先。公司在成

                   都、贵州、齐齐哈尔等地的投资与发展，为国家倡导的“西部大开发”、“振兴

                   东北”以及铁路发展计划、风能资源开发计划、重型数控机床发展计划等重大战

                   略，起到了相应的促进作用。2010年度，在全球经济在缓慢复苏和不确定因素依



                                                          11C2










                   然存在的背景下，公司实现营业收入35.83亿元，同比增长9.84%；净利润6.58

                   亿元，同比增长18.90%；股东权益合计44.08亿元，同比增长16.64%。公司名列

                   2010年度“中国民营500强”。控股子公司齐重数控被国家人力资源和劳动社会
                   保障部、全国机械工业联合会授予“全国机械工业先进集体”称号，并被评为黑

                   龙江省创新型企业。

                        3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和

                   分红方案，积极回报股东。2010 年 4 月，公司实施了“10 送 10 派 0.5”的赠股

                   分红方案，向全体股东赠股，给股东以实实在在的回报。

                        4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况。公司董秘马全法荣获 2010 年度中国上市公司金牌董秘称号。

                        5、公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待

                   等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未

                   来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝
                   针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极选用


                   网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、
                   监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。公司荣获“浙江省守合同重信用企业”、浙江省“AAA”信用等

                   级评定，并被多家国内外知名的主机厂商评为“优秀供应商”、“战略合作伙伴”。

                                        第二章  职工权益保护


                       员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因

                   此，努力创造员工与企业之间的稳定和谐关系是天马股份非常重视的工作内容。

                   公司大力实施“人才兴企”战略，以人为本、关爱员工，把广纳人才并最大限度

                   地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公司价值最

                   大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双赢”。公司尊重员工



                                                          11C3










                   的知情权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，

                   发展成果由员工共享，以建立和健全现代企业制度为主线，注重强化企业的内外

                   社会责任，提高员工的幸福度和满意度。
                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签

                   订《劳动合同》，合同签订率达到 99.8%，且办理医疗、养老、失业、工伤、生

                   育等社会保险，参保率和按规定缴费率达到 97.4%，确保了职工的合法权益为员

                   工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。企业充

                   分考虑外地职工的切身困难，为外地员工提供居住，以降低他们在城市工作的成

                   本；企业每年主动与附近学校联系为外来员工子弟解决入学问题。特别是在受金

                   融危机冲击中，杭州、成都工厂不但没有裁减一员，反而还在不断吸纳新职员，

                   尤其是应届毕业生和弱势群体，充分履行了一个公众公司应尽的义务。

                        2、公司实行岗效薪点工资制度，建立健全劳动计量和考核制度。以岗定薪、

                   按劳分配、实现就业机会平等和同工同酬，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信

                   仰等没有任何歧视政策。同时不盲目追求表面上的绝对平等，而是根据行业工作

                   性质及男女心理、生理的差异，合理分配工作岗位，使其发挥各自优势，在工作

                   中更好地发挥积极作用。收入分配不但向苦、脏、累、险及一线员工倾斜，更要
                   向知识密集、技术高、责任重的重要岗位和关键岗位倾斜。此外，公司坚持按国


                   家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工享受特别的福利制度，更好地保护了女员
                   工的权益。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全演

                   练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年

                   组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确

                   保员工的身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护。针

                   对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放

                   防暑药品；帮扶困难员工等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和

                   人性化管理。2010 年公司被拱墅区选为 CIH 项目干预企业之一，公司领导对此




                                                          11C4










                   项工作非常重视，指定专人来负责对此项工作的开展。在工作的开展过程中得到

                   市疾控中心、区疾控中心及 CIH 项目组专家的指导和帮助，使此项活动进展比较

                   顺利。公司领导一直注重员工的健康饮食问题，为此公司制定相关管理办法和操
                   作规章，特别是食堂所采购的食品原料应有卫生检验合格证，原料必须符合国家

                   食品卫生标准，有盒装的，必须查看日期、厂名、保质期、质量安全标志等，做

                   到进货单据齐全，人员持证上岗。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座

                   谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一访谈

                   等多种方式，倾听员工心声。从员工满意度调查中发现，95.4%的员工对公司的

                   现状表示满意。

                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举

                   办书法、篮球比赛等文体活动，陶冶员工情操，增强员工的团队合作意识和集体

                   荣誉感。每年举行新春文艺晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的

                   士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                        7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，组织员工参加

                   专业知识和专题封闭集训，制度鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素
                   质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。特别是充分发挥公


                   司博士后工作站的作用，吸引和引进国际、国内顶级高层次人才。公司将博士后
                   工作站纳入企业高层次人才建设体系之中，并将其作为培养和选拔高层次人才的

                   重要途径之一。在每名博士后进站前，公司就为其确定一个科研项目，同时创造

                   各种条件鼓励其参与承担国家及省、市的各类重大、重点科研项目。博士后在站

                   2 年，都能参加到项目之中，在这些重点项目的共同攻关中，增加阅历，提高创

                   新能力，培养协作能力。博士后工作站建设，使公司科技创新能力与核心竞争力

                   得到极大提升，并且迅速提高了公司的人才层次，有力提升了人才队伍建设，同

                   时提升了公司的整体形象。为加快技术创新步伐，让科技人员在技术创新活动中

                   得到培养和锻炼，公司按照“四有”、“四落实”的要求（有依托、有项目、有成

                   果、有效益；落实场所、落实经费、落实人员、落实设备），积极创建科研创新

                   平台。截至目前，公司已拥有 1 个国家级企业技术中心、2 个省级高新技术企业

                   技术中心和 2 个国家级博士后科研工作站，为科技型人才引进提供良好平台。




                                                          11C5










                        8、公司视员工为最主要的资源，以“让更多人过上好日子”作为公司追求

                   的目标，听取员工心声，明确员工年收入目标，开展薪酬普调，为招聘员工、稳

                   定员工、减少流动成本起到了良好的作用。与此同时，公司继续做好流动性月度、
                   季度、年度分析，发至各有关领导，让其充分了解员工流动情况，为该进员工管

                   理、提升职工稳定性也起到了积极作用。

                        9、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议，公司与工会建立

                   集体工资协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。公司

                   2010 年获得浙江省安全生产监督管理局颁发的“安全质量标准化二级企业”证

                   书，被评为 “杭州市强保障、促和谐企业生活后勤保障推进活动示范单位”、“杭

                   州市农民工工作先进集体”、“杭州市特种设备安全管理优胜单位”等称号。齐重

                   数控荣获安全生产标准化国家一级企业称号。

                                   第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                       天马股份秉承 “诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过
                   服务内容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的

                   共赢。一方面公司积极地向上延展自己的产业链条，与供应商建立共生共荣的战

                   略合作伙伴关系；一方面密切关注下游行业的市场动态，及时了解下游产业目前

                   及未来面临的困难，通过充分沟通，与客户达成彼此谅解，签订具有市场弹性的

                   合同条款，实现双赢。

                        1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼

                   水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共

                   生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵

                   犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信

                   息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝



                                                          11C6










                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，友好协

                   商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，

                   积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商
                   成长。2010 年，公司被江苏常发农业装备股份有限公司、洋马发动机（山东）

                   有限公司、JAC 安徽星瑞齿轮传动有限公司等评为年度“优秀供应商”；被中信

                   泰富特钢集团命名为“战略联盟客户”；被中国重汽（香港）有限公司变速箱部

                   授予“配套合格供方”等荣誉称号。

                        3、公司相继通过了 ISO9001、ISO/TS16949 质量管理体系认证，通过执行严

                   格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为全

                   球消费者提供了高品质的产品和优质的服务。公司用“以管理提升质量、以质量

                   铸就品牌，以品牌拓展市场，以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造

                   “主动化、专业化、高效化”的服务标准，通过实行发货承诺制度，严格按照客

                   户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的措施，确保客户权益不

                   受损害。

                                    第四章 环境保护和可持续发展


                       天马股份将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                   境保护的职责。公司于 2009 年成为浙江省可再生能源协会常务理事单位，践行
                   环境友好及能源节约型发展，并通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                        1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保

                   要求，项目投资必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，

                   项目完工必须通过环保验收。2010 年供公司年产 80 万套精密主轴轴承生产技术

                   改造、年产 200 万套精密轴承生产技术改造、年产 300 万套精密低噪音轴承生产

                   技术改造项目均通过杭州市环保局拱墅分局的“三同时”验收并正式投入生产。

                        2、公司严格按照国家环保法律法规和标准开展生产经营活动，依法领取排

                   污许可证、排水许可证并按时进行年度的排污申报和缴纳排污费，所有环保设施

                   运行正常、2010 年未发生污染事故和环境违法行为。

                        3、公司引入了 ISO14000 环境管理体系，利用企业报、黑板报、内部电视大

                   力开展节能宣传，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、

                   提高效益的观念已经融入到企业文化中。公司是被首批认定的浙江省绿色企业。



                                                          11C7










                        4、公司以能、资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、

                   资源化”为原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的“大量生产、

                   大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循环经济建设。同时，积极
                   推行改进生产工艺和定耗生产，不断提高机械设备利用率和降低电能消耗。公司

                   是杭州市首批认定的清洁生产试点单位之一。

                        5、公司加大投入力度，实施了滚子冷墩机技术改造、燃油退火窑炉节能改

                   造、天然气加热炉余热回收循环利用节能改造、锻造加热炉改造、装配清洗机煤

                   油沉淀过滤技术改造、磨削液大循环技术改造等循环经济、节能改造项目，在生

                   产中得到实际应用。这些节能技术的开发和应用，既促进了工艺装备结构优化，

                   提高设备使用效率，又有效地提高了能、资源利用率，降低了产品单耗及综合能

                   耗。

                        6、2010 年公司轴承产品进行 ROSE 和 reach 检测，产品中均不含有我国法

                   律法规规定和我国签署的国际公约规定的禁用物质。

                                    第五章 公共关系和社会公益事业


                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。天马股份注重企业的社会

                   价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。
                        1、公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，参与扶贫开发、资

                   助下岗职工再就业等社会公益事业，开展和谐社区建设等社区服务及活动，2010

                   年度公司通过政府部门、行业组织，累计向社会捐款 56 万元，促成我们与社会

                   各界共同改进关系，促进和谐。

                        2、公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参

                   与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。

                        3、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽

                   到自身的责任与义务。

                                          第六章  2011 年我们的思路和措施


                        展望 2011 年，天马股份将继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机

                   遇，加快自身的发展。并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，


                                                          11C8










                   不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续

                   支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更大的可

                   持续发展空间。
                        2011 年我们的思路是――

                        坚定一个信念：牢记责任，不辱使命，克难攻坚，逆境而上。

                        明确一个思路：突出机械制造主业，增强创新能力，扩大竞争优势，做到人

                   无我有，人有我优。

                        完善一个体系：实施以财务为中心的全面预算管理，积极推进管理制度的系

                   统化。

                        培养一个团队：强化领导力，提升执行力，建设人才队伍，畅通发展通道，

                   激情创业，务求实效，实现员工个人价值与企业价值最大化。

                        塑造一个形象：精心经营，规范运作，诚实守信，注重双赢。

                        落实一个保证：提升党建和思想政治工作水平，推进政治优势转化，增强核

                   心竞争力，打造学习型、创新型和谐型企业。

                        2011 年我们的工作措施――

                        以安全生产为前提，关爱员工，实现企业安全运行；
                        以市场为导向，贴近市场创造价值；


                        以营销为龙头，完善机制创新经营；
                        以财务管理为中心，提高资金运营效益；

                        以全面预算管理为基础，规范流程强化执行；

                        以技术创新、降本增效为全年工作重点，着力夯实管理根基；

                        以创建管理亮点为切入点，树立标杆提升管理；

                        以党建和思想政治工作为保证，推进企业和谐发展。



                                                                      2011 年 3 月 16 日















                                                          11C9


