







                       中航光电科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         中航光电科技股份有限公司（下简称“公司”） 是国内首家整


                   体改制上市的军工企业和国内顶尖的光电连接技术解决方案提供

                   商。2013 年，公司以开展“市场效益年”活动为契机，务实求变，


                   增能提效，全面提升战略管控能力、并购整合能力、市场开拓能

                   力、技术创新能力、组织运营能力、供应商管理能力、成本控制


                   能力、质量预防能力等，各项工作都取得了较好的成绩，公司经

                   济运行质量与效益有了明显提升，向实现“十二五”规划目标又


                   迈进一步。全年累计实现销售收入 26 亿元，同比增长 18.08%； 创

                   利润 3.04 亿元，同比增长 26.02%；纳税总额 11,030.86 万元。


                         公司快速发展为股东创造价值的同时，积极承担对国家和社

                   会的全面发展、自然环境和资源，以及债权人、员工、客户、供


                   应商等利益相关方的社会责任，实现公司与社会的和谐、统一和

                   可持续发展。


                         本报告按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，

                   如实反映了公司主动履行社会责任的整体情况，是公司落实科学


                   发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会

                   的真实体现。


                         一、公司总体概述

                         公司是中国航空工业集团公司成员单位，专业从事各类高可


                   靠电连接器、光器件、线缆线束及组合设备等系列产品研发和生

                   产，是“中国市场电子元件领军厂商”、获评 2013 年（第 26 届）


                   中国电子元件百强企业第十三名。公司在北京、上海、深圳建有 3

                   个研发中心，拥有 2 个控股子公司（沈阳兴华航空电器有限责任










                   公司、西安富士达科技股份有限公司）、1 个参股子公司（中航海


                   信光电技术有限公司）和 1 个异地分公司（深圳分公司），拥有国

                   家级企业技术中心，试验检测中心被认定为国家和国防实验室。


                         公司在职员工总人数 7673 人，资产总额突破 50 亿元，目前

                   拥有连接器 300 多个系列、35 万多个品种，产品广泛应用于航空、


                   航天、兵器、船舶、总参、电子、核工业等军工领域，以及数据

                   传输与通讯设备、石油装备、电力设备、轨道交通装备、新能源


                   汽车、新能源装备、工程机械设备、民用航空、医疗器械等民用

                   装备制造行业。公司拥有 2300 多家军品用户和 4300 多家民品用


                   户，是华为、中兴等国内主要通讯设备制造企业的供应商，公司

                   产品远销美国、澳大利亚、韩国等海外 30 多个国家和地区。


                         公司秉承“航空报国  强军富民”的宗旨，践行“敬业诚信  创

                   新超越”的理念，坚持和倡导“诚信克己、厚德载物”、主动担责、


                   积极作为、团结协作、敬业诚信、业绩导向”的文化核心和价值观，

                   遵守社会公德和商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督，积


                   极履行社会责任，自愿披露社会责任报告。

                         二、股东和债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《企业内部控制评价指引》等法律、法规、规章的


                   要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，

                   形成了以公司《章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事


                   会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要架

                   构的公司治理规章体系，以股东大会、董事会、监事会和经营层


                   为主体结构的决策、监督和经营体系。










                         1、“三会”召开规范，制度建设完备，有效确保股东合法权益


                         2013 年，公司共召开董事会 10 次，监事会 6 次，审议通过了

                   50 余项议案。2013 年组织召开 4 次股东大会，会议议题 23 项，


                   主要涉及对沈阳兴华单方面增资、董事会和监事会换届选举、2013

                   年半年度利润分配、使用自有闲置资金投资理财、使用暂时闲置


                   募集资金进行现金管理、变更会计师事务所等重大事项。股东大

                   会以现场会议和网络投票相结合的方式召开，公司独立董事对相


                   关议案发表了独立意见及事前认可意见，有效地维护中小股东合

                   法权益。


                         2013 年，公司修订完善了公司《章程》等 10 项基本管理制度，

                   涉及公司治理、关联交易制度、信息披露等多方面内容，保证了


                   公司制度与监管要求一致，有效地维护了投资者的利益。

                         2、积极履行信息披露义务，加强投资者关系维护


                         公司严格按照上市公司信息披露管理办法、深交所股票上市

                   规则等有关规定，真实、准确、完整、公平、及时地披露信息。


                   全年对外发布信息披露公告 73 份，包括年度、半年度和季度定期

                   报告和 69 份临时公告，在深交所信息披露考评结果中评价良好。


                   公司通过年度业绩说明会、电话咨询、网上互动易、现场接访、

                   邮件回复等多种形式与投资者沟通，增进投资者对公司的了解。


                   2013 年 3 月 15 日组织开展 2012 年度网上业绩说明会，全年互动

                   易回复投资者提问 800 多项，接待投资者和基金机构调研 28 人次。


                   为加强投资者对公司动态新闻的了解，公司网站实施每周维护机

                   制，有效增强了公司透明度。


                         3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东










                         公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持


                   续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，2013 年中

                   期现金分红 4,634.73 万元，自 2007 年上市以来持续分配现金股利


                   累计 14,883.605 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等

                   方式，确保了公司股东获得稳定持续的投资回报。


                         4、实施稳健的财务政策，强化价值管理，保障债权人权益

                         公司实施稳健的财务政策，推行全价值链成本管控体系，开


                   展现金管理，持续提升企业价值创造能力。2013 年，公司持续开

                   展全面预算管理，健全模拟利润中心二级核算体系建设，逐步健


                   全经济责任制考核机制。积极开展 EVA 管理，实施 EVA 评价、监

                   测及提升。持续开展全面风险管理和内部控制体系建设，完善了


                   风险管理组织体系，构筑起风险管理三道防线，初步实现风险动

                   态管控和风险信息共享，保持了公司较好的经济运行质量，确保


                   公司资产、资金安全。

                         在积极谋求公司发展、追求股东利益的同时，公司重视对债


                   权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人

                   通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。通


                   过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的战略

                   合作伙伴关系，公司在所在地拥有最高的信用评级。


                         三、员工权益保护

                         公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与公司的


                   关系，坚持公开、公正、公平、双向选择、择优聘用的原则，坚

                   持注重能力素质、兼顾业绩效率的原则，不断完善选人用人机制，


                   着力为员工提供公平的工作环境、积极的文化氛围、完备的福利










                   薪酬体系以及广阔的发展空间，实现企业与员工的共同发展，构


                   建和谐的劳资关系。

                         1、健全的员工权益保障机制,构建和谐劳动关系


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》

                   等法律法规，实施全员劳动合同制。重视职工权利的保护，选用 2


                   名职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司有独

                   立的工会组织，并支持工会依法开展工作。工会积极维护员工的


                   合法权益，通过职代会和工会会议听取讨论关系员工切身利益的

                   重大问题，构建了和谐稳定的劳资关系。


                         2013 年，公司按国家和政府政策规定，对工资集体协议、集

                   体合同、女职工特殊权益保障合同、劳动安全卫生专项合同等执


                   行情况进行检查，并广泛收集员工代表意见，重新组织签订各项

                   合同，维护员工的合法权益。


                         2、完善的员工成长机制，实现员工与企业的共同发展

                         公司注重员工职业发展。2013 年，公司探索创新人才招聘方


                   式，深入应用能力素质模型，持续推进 ISO10015 培训管理体系，

                   进一步完善全员绩效考核办法，加强博士后科研工作站建设，着


                   力构建战略人力资源开发管理体系。全年新聘研发、管理、生产

                   等各类人才 168 人，其中硕士研究生 28 人；建立内部竞聘机制，


                   共 135 名员工通过内部竞聘走上新岗位。公司始终把教育培训作

                   为福利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发展。全


                   年投入教育培训费用 280 余万元，开展各类公司级培训 70 余项，

                   持续推进研究生在职学历教育。此外，加强技术人才和技能人才


                   管理，并诞生了“航电系统公司特级技术专家”、“中航工业首届










                   航空首席技能专家”、“中航工业首届航空特级技能专家”等多名


                   优秀人才，为公司专业技术人才梯队建设储备了力量。

                         3、完备的福利薪酬体系，员工满意度不断提升


                         公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，2013 年，公司

                   加强薪酬分配制度管理和工资发放的监控分析，探索改进工资总


                   额及人工成本管控体系，建立符合市场规律的以绩效为导向的差

                   异化薪酬分配机制，不断完善公平、合理的薪酬体系，继续保持


                   公司薪酬水平在当地的竞争优势。

                         公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额


                   办理缴纳各项保险和住房公积金等社会保险福利项目，并根据实

                   际情况为员工办理大额补充医疗保险等，同时提供租房补贴、带


                   薪年休假等各种福利。2013 年累计支出各项保险费用 1.48 亿元，

                   福利费用 900 余万元，实现劳资关系的和谐稳定。


                         4、健全的员工健康保障措施，为员工提供安全的工作环境

                         公司高度关注员工的职业安全健康，康检率达到 100%。


                         5、积极组织文体活动，丰富的员工文化活动

                         全年举行了春节游艺会、“三八”节女子趣味活动比赛、越野


                   长跑团体赛、羽毛球男/女单打比赛，举行了男/女排球联赛、男/

                   女毽球赛、男/女羽毛球团体赛、男/女乒乓比赛等文体活动，组队


                   参加了航电公司乒乓球赛；五月份，开展了公司书法、摄影大赛，

                   选拔出优秀的书法、摄影作品参加集团公司组织的“涡轮院杯”


                   航空人风采书法、摄影大赛，其中摄影作品“咱们的女工班”获

                   得摄影大赛优秀奖。工会开展文体活动为了扩大活动覆盖面，要


                   求各分会在公司工会活动之前组织预赛，以吸引更多的员工参与










                   活动，活动全员覆盖率已达到 35%，收到了较好的效果。


                         公司工会号召广大员工自发成立各种文体协会，为协会提供

                   资金、体育器材支持，进一步提高了员工的活动参与度，进一步


                   丰富了员工业余文化生活，受到了公司员工的极大欢迎。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力

                   与供应商、客户发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造


                   和谐公平的商业氛围。

                         1、恪守诚信商业伦理，建设廉洁企业文化


                         公司坚定“诚信克己，厚德载物”的文化核心，倡导“正直、

                   合作、敬业、进取、业绩”的价值理念，并将“诚信”、“廉洁”置于


                   公司文化的首要位置，贯穿原材料、设备采购，产品研发，生产，

                   销售等职责与流程。公司始终坚持依法经营，严格遵守法律法规


                   和商业道德，倡导廉洁诚信交往，保障供应商、客户等的权益，

                   保持良好的合作关系，实现合作共赢。


                         2013 年，公司持续完善反腐倡廉体系，修订完善了《党风廉

                   政建设责任制考核评价办法》等制度，推进党风廉政建设责任制


                   深入落实；根据不同岗位特点和职责要求，对责任内容进行细化

                   完善，组织签订党风廉政责任书 57 份、岗位任职期间党风廉政建


                   设责任书 23 份，组织各单位签订在岗期间廉政建设责任书 387 份，

                   廉洁自律承诺书 559 份；深化反腐倡廉宣传教育，积极推进廉洁


                   文化建设；抓好作风建设，组织开展“三重一大”和“八项规定”

                   贯彻落实监督检查，建立长效机制；全面推进廉洁风险防控管理，


                   努力从源头上预防腐败；认真开展专项监督检查和效能监察等活










                   动，有效预防和杜绝腐败问题的发生。


                         2、以客户为中心，准时履约，为顾客创造价值

                         公司始终以客户为中心，建立以客户为中心的体制机制，努


                   力为客户提供满意的产品和服务。2013 年，公司深入市场化的营

                   销体系，在国内客户聚集地建立分公司和研发中心的基础上，延


                   伸国际市场前沿，建立亚太营销总部，设立印度和德国常驻机构，

                   紧跟市场，快速反应。在加强客户服务方面，专门设立客户管理


                   员，建立关键客户评估体系，实施顾客满意度监视与测量程序改

                   进方案，建立客户服务呼叫中心系统，实现对客户的 7*24 时的专


                   业服务，客户满意度不断提升。公司先后荣获军方“重点工程协

                   作配套优秀单位”、“最佳合作伙伴”、“协作配套优秀供方”，以及


                   中兴、华为知名民品客户“优秀供应商”。

                         同时，公司持续推进生产管理模式变革，提升过程控制能力，


                   建立了以产品链为主线的专业化生产管理体系。优化计划下达流

                   程，均衡组织生产，提高计划管理水平。建立市场预测信息沟通


                   机制，持续优化产能评估内容，加强产能提升过程控制，提高产

                   能管理水平。组织实施班组精益项目 437 项，大力推进精益生产


                   体系建设。筹划实施了销售、研发、生产、采购信息联动并行工

                   程信息化建设，打破各系统间信息壁垒。通过生产运营系统一系


                   列举措，运营效率和交付水平大幅提升，公司下半年合同准时履

                   约率保持在 80%以上，较年初提升 20 个百分点，有效保证了公司


                   产品的准时交付，为顾客创造价值。

                         3、加速产品研发，为客户提供连接技术解决方案


                         公司坚持“中高端、集成化、提供连接技术解决方案”的产










                   品发展战略，致力于打造国际一流的研发平台，引领国内连接技


                   术发展。以客户需求为中心，加速技术创新、加速新品开发、加

                   强预先研究力度。2013 年，公司通过优化研发组织结构，不断完


                   善产品研发流程与内部管理模式，加大研发投入，累计开发新产

                   品近 900 项，组织实施了 126 项重点新品研制项目和结构调整项


                   目，全年实现新品订货 13.5 亿元，同比增长 31%。全年完成 60

                   余项产品设计鉴定和定型工作，荣获 23 项科技奖项，完成 27 项


                   标准报批，申请专利 270 件（含 149 件发明专利），授权专利 190

                   件，专利整体质量进一步提升，发明专利申请数与去年同期相比


                   增长 47%，公司被确定为第一批国家级知识产权优秀企业。强大

                   的研发能力为实现客户满意提供了有力的保障。


                         4、持续完善质量体系，致力于为用户提供优质产品和服务

                         公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。2013 年，公司


                   在巩固“质量效益年”成果的基础上，持续完善质量管理体系，

                   梳理质量管理薄弱环节，开展质量预防工作，以各类评审和研发


                   过程专项审核为切入点，深入开展新研产品质量管控。以开展外

                   贸和民品大批量、军航天等重点产品专项质量管控为契机，促进


                   过程质量管理能力提升。通过二方审核、三方审核、装备承制单

                   位资格审查，有效地促进了公司质量体系建设和质量控制水平的


                   提升。建立适航管理体系，获得 JY599I 系列连接器适航证件，填

                   补了国内连接器适航取证空白，为公司融入国际民用航空产业链，


                   拓展民航市场奠定了基础。深入组织开展 QC 项目、精益六西格玛

                   项目和质量预防课题项目。公司质量预防能力、质量过程管理能


                   力、质量服务保障能力显著提升，年度不良质量损失率控制在










                   0.139%以内，出厂产品不合格品率控制在 951DPPM 以内，公司产


                   品美誉度不断提升。

                         5、加强供应商风险管控，实现与供应商共同成长


                         公司在原材料采购中与供应商建立了长期的战略合作关系，

                   与供应商共发展。2013 年，公司通过建立《物料零部件分类管理


                   制度》和《供应商重要性分类管理制度》，对物料及供应商进行分

                   类管理，不同的供应商采取不同的管控策略，同时通过物料及供


                   应商的风险管控，首次提出风险动态管理模式，紧密结合生产，

                   及时将生产中反馈的新增风险物料/零部件和风险供应商纳入风险


                   管理。依据该制度，共评定出 40 个风险物料子类，5 家二级风险

                   供应商，26 家三级风险供应商并形成相应的风险预案。通过推进


                   战略供方培养及质量体系推进，培养战略及主力供应商取得

                   ISO9001 质量体系认证及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认


                   证，并逐步推动其建立 TS16949 质量管理体系，实现资源保障能

                   力及质量管控能力双提升，与供应商共发展。


                         2013 年，公司修订了《供应商绩效管理办法》，优化了供应商

                   绩效评价指标，从质量、交付、成本、技术、服务五个方面对供


                   应商进行绩效评价，并对绩效指标的权重做了调整，同时扩大供

                   应商绩效管理范围加强对承运人的考核，将服务外包引入竞争机


                   制，使优胜劣汰做到有据可依，制定出对物流供应商的绩效管理

                   办法，使供应商绩效管理的适用范围更加全面。通过 2013 年三次


                   季度的供应商绩效评价，三次被评为 A 类的供应商共 34 家。每季

                   度的绩效评价结果，由供应商管理员以《供应商季度绩效记分卡》


                   形式统一上传到外网信息平台反馈给供应商或以邮件方式通知供










                   应商。


                         2013 年，公司采购本着阳光采购的原则，公开、公平、公正

                   的进行原材料的采购，对于大宗物料的采购采取阳光招标的方式，


                   公开邀标、公开发标，集中开标、评标、定标，全程由纪检监察

                   和审计机构进行监控，定期实施管理审计及招标纠偏工作，严格


                   遵守并履行合同约定，保证供应商的合理合法权益,  实现与供应商

                   共同成长。


                         五、环境保护与可持续发展

                         公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要


                   内容，坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁

                   生产，持续改进，打造卓越企业”的环境方针，积极创造一个可持


                   续发展的环境，树立公司良好的社会形象。

                         公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁


                   生产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2013 年，公司接受了

                   中国新时代认证中心的再认证审核，同时接受了多家用户的二方


                   审核或环境管理体系调查，并获得了高度认可。公司还通过“六

                   五”世界环境日等主题活动，加大环境保护的宣传培训力度，通


                   过报纸广播宣传、应急预案演练、环境体系培训、合规性评价等

                   各种手段，提高广大员工的环保意识。


                         公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废

                   弃物回收，采取多种措施从本质上提高节能减排水平。2013 年，


                   公司在各单位设立节能管理人员，将节能指标分解到责任单位。

                   制定危险废物管理专项制度，建立专门的危险废物库房，严格危


                   险废物的管理，积极开展清洁生产审核。全年环保投入近 140 万










                   元，更换酸雾塔、购置静止型动态无功补偿和有源滤波设备、电



                   镀槽液的委外处理等，实现了公司各项能源消耗指标的全面下降。
                         通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制，污染源（物）


                   治理，公司实现了持续达标排放，全年无环境污染事故。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         公司一直致力于回报社会、回报国家，积极带动地方经济发

                   展，积极开展慈善救助、志愿服务等工作，积极承担社会责任，


                   为构建和谐社会做出了贡献。

                         1、高度重视对外扶贫工作，积极探索帮扶模式，更多承担社会


                   责任

                         通过市扶贫办的安排，公司定点对洛宁县西山底乡北村扶贫


                   资助，深入实地进行调研，资助北村建设文化活动中心。9 月底，

                   投资 8.76 万元建设的北村文化广场一期工程胜利竣工，工程总建


                   筑面积 1800 平米，公司驻村扶贫组到北村对一期工程进行了考察

                   验收。该活动中心的建成使村民们有了一个活动、健身的好去处。


                         2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，公

                   司紧急召开会议，迅速行动组织开展爱心救灾捐助活动，短短十


                   几个小时就收到超 25 万的爱心捐助，为灾区人民献出一片爱心。

                         2、关心困难员工，关爱员工生活


                         公司充分发挥各分会、离退办等部门职能，多渠道反馈信息，

                   做到对员工的困难及时发现、及时帮扶，对出现大病和突发事件


                   造成困难的员工进行入户走访，及时帮助他们度过难关，送去公

                   司的关怀，同时坚持在重大节日对困难员工进行慰问，全年共计


                   支出困难救助资金 22 万余元，慰问 521 人次。










                         3、重树志愿服务旗帜，展现公司蓝天大爱


                         公司成立吴大观志愿服务队，开展各类志愿服务活动。以“青

                   春携手乐重阳”为主题，组织志愿者到高新区幸福之家敬老院开


                   展服务老人活动。配合青年文化艺术节各项活动，开展各类活动

                   服务工作。全年累计参与志愿活动人员 500 余人次，累计服务时


                   间近千小时，受到了公司广大青年的积极响应和社会的好评。

                         七、履行社会责任存在的不足及自我完善


                         公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业

                   积极承担社会责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，


                   确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；致力于

                   回报股东，保护投资人的合法权利；致力于融入社会，积极回馈


                   社会，实现公司可持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权

                   人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境


                   保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与

                   认可。但公司在履行社会责任时产生的影响力还稍显不足，与深


                   圳证券交易所的要求还有一定距离，跟标杆企业相比还存在一些

                   差距。2014 年，公司将持续落实《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》，不断完善企业社会责任管理体系，一如既往自觉承担

                   对国家和社会的责任，加强客户服务，保障职工发展，加大公益


                   事业的资助力度，以自身做起，坚持推进节能减排、低碳环保。

                   在社会责任工作方面的成熟经验上，努力在社会普及社会责任理


                   念，塑造公司良好的社会形象。



