



                                                                                      2010 年社会责任报告


                                          深圳莱宝高科技股份有限公司


                                                2010 年社会责任报告


                        深圳莱宝高科技股份股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为

                  员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护职工合法权益，诚信对待供应

                  商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发

                  展。

                       本报告是公司上市以来第一次对外发布社会责任报告。本报告编制遵循《深

                  圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以 2010 年度为重点，阐述公

                  司以“团结、求实、开拓、进取”为企业精神，积极履行社会责任，为社会发展

                  做出不懈的努力。


                       一、股东和债权人权益保护


                       1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                  并在董事会下设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完善

                  和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运作。
                       2010 年，公司根据最新的法律法规以及中国证监会、深圳证监局等监管部门

                  的要求，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》；全面深入地开展了规范

                  财务会计基础工作专项活动并形成了自查和整改报告，同时制定了《财务负责人

                  管理制度》，进一步完善和规范了公司财务会计基础工作；对大股东及其关联方资

                  金占用的长效机制的建立、健全情况进行了全面自查，制定了《防范大股东及其

                  关联方资金占用制度》，完善了防止资金占用的长效机制。


                       2、股东大会召集、召开程序规范，确保股东的合法权益。

                       为便于股东了解公司情况、让更多股东有机会参加会议，公司均选择在公司

                  所在地召开股东大会。公司自上市至今，历次召开的股东大会均有中小股东参加，

                  涉及 2 名以上（含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制，能够确保所有

                  股东、特别是中小股东充分行使自己的权利。公司历次股东大会的召集、召开及

                  审议程序规范。2010 年度，公司召开了 2 次股东大会。




                                                           - 1 -






                                                                                      2010 年社会责任报告


                       3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司依法制定《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章及其他

                  有关规定，严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专
                  线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、

                  来访所咨询的问题，并通过投资者交流会加强与投资者的沟通。

                       2010 年，公司共披露公告 35 份，包括 2009 年度报告、2010 年第一季度报告、

                  2010 年半年度报告、2010 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决议、监事会

                  决议及股东大会决议等临时报告 31 份。

                       2010 年，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司及个人投资者等实

                  地调研 430 余人次。


                       4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。

                       自 2007 年 1 月上市以来，公司坚持长期稳定的利润分配政策。2007 年～2010

                  年（不含 2010 年度分配），公司累计向股东分配现金红利 4.42 亿元（占公司 IPO

                  募集资金净额 47.38%），用资本公积金转增股本，累计转增 2.34 亿股，公司股本

                  由 2006 年末的 19,520 万股增加到 42,885.44 万股（不含 2010 年度转增）。


                       5、确保公司财务稳健，保障债权人的权益。
                       公司依法制定了统一的财务管理制度，会计核算规范，确保公司财务稳健，

                  保障公司资产、资金安全，在保障公司股东利益的同时充分保护债权人的权益。

                       公司经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其

                  债权权益相关的重大信息。


                       二、职工权益保护


                       1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                       根据《劳动法》及有关法律法规，公司依法保护职工的合法权益，按照相关

                  规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署

                  《劳动合同》。公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原

                  则，针对不同岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、

                  完成任务的情况实施全面、客观、公正的考核。公司根据《妇女权益保障法》等

                  有关规定，对女职工实行特殊劳动保护，尊重职工人格、关爱职工，保证了劳资



                                                           - 2 -






                                                                                      2010 年社会责任报告


                  关系的和谐稳定。


                       2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生。
                       公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标


                  准。公司定期为职工进行常规体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预
                  防和最大限度地减少职业病危害。

                       公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，建立健全了安全管

                  理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理人员，

                  制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为

                  职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                       2010 年，公司通过建立兼职安全专员队伍、对一线员工进行安全工作访谈以

                  及组建兼职急救队伍等各种方式，切实有效地提升了公司的安全工作管理水平。

                       2010 年度，公司无重大安全事故发生。


                       3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                       公司充分尊重职工的信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、

                  年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。

                       4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。


                       公司建立了职业培训制度，采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项
                  培训工作，同时鼓励和支持职工参加业余进修培训。公司建立了《员工晋升管理

                  制度》，为员工职业发展设计了管理类和专业类双通道，通过科学的评价体系创造

                  内部竞争机制，给员工创造持续发展的空间，激励员工不断努力提高业务水平和

                  职业素质。2010 年，公司进一步完善了薪酬体系和激励措施，使薪酬体系更具有

                  市场竞争力和内部公平性。

                       2010 年，公司以班组建设全面拉动基层工人的培训需求，从工艺技术、基础

                  素质、专业知识、实践能力与身心健康等方面提升了员工的知识和业务水平，帮

                  助员工在公司工作中实现自我成长。同时，对于公司中层管理人员，除开设专业

                  课程提升管理水平外，还开展了管理规范、素质素养、管理理念和思维方式等方

                  面培训，提升员工岗位胜任能力。全年共有 1.5 万人次接受培训，培训覆盖面达

                  100%，人均受训 12.01 小时以上，其中中层管理人员人均受训 30.5 小时以上。此




                                                           - 3 -






                                                                                      2010 年社会责任报告


                  外，公司还着力加强了员工关系管理，强化公司与员工的双向沟通，关注员工的

                  诉求与满意度，促使员工与公司的关系更加和谐。

                       5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求。


                       公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职
                  工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有的合法权利。

                       公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                  及职工切身利益的事项，充分听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公

                  司对员工实施科学、人性化管理，定期召开员工代表座谈会及沟通会，公司高管

                  参加会议并就员工关注的问题进行充分沟通。2010 年，公司为员工宿舍统一修缮，

                  为员工创造了良好的生活环境。

                       公司高度重视员工的业余生活，资助员工自由组建兴趣活动小组组织丰富多

                  彩的业余活动，如足球比赛、登山比赛、羽毛球活动、钓鱼、摄影、歌唱比赛等，

                  并且在每年度举行新年联欢晚会暨工作总结表彰大会，对优秀员工和先进班组进

                  行表彰，不仅增进了员工间的沟通，而且极大的提升了员工对公司的归属感和认

                  知度，较大的提升了员工满意度，增强了企业对员工的凝聚力。


                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                       1、诚实守信，为客户提供品质稳定优异的产品。

                       公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公

                  司顺利通过南山工厂和光明工厂的 ISO9001：2009 版质量体系认证和外部审核，

                  构建了 ISO14000 体系，并完善 ROHS 管理体系，为公司产品质量体系的良好运行

                  和产品的市场推广奠定了良好的基础。为保证各体系的有效运行，组织了包括

                  ISO9001、TS16949 等在内的培训达到 1,000 人次小时以上。

                       公司以自主掌握核心技术为发展动力，持续提升产品的良品率，产品技术指

                  标达到国际先进、国内领先的水平，产品质量稳定优异，已成为诸多国际一流品

                  牌客户的供应商，在保障客户高端品牌产品质量信誉的同时提升了公司品牌的美

                  誉度。


                       2、建立相应程序，严防商业贿赂。

                       公司不断完善各项瓤刂贫龋在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立



                                                           - 4 -






                                                                                      2010 年社会责任报告


                  了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行各类

                  商业贿赂活动。

                       3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。


                       公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循与客户、
                  供应商签署的保密协议；同时，为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、

                  客户等提出的有效投诉和建议，为公司赢得良好声誉，获得国际一流品牌客户的

                  高度认可。


                       四、环境保护与可持续发展


                       公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据

                  生产特点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护

                  和节能减排工作提供了较多的人力、物力以及财力支持。

                       公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达

                  标排放、固体废物交付专业的环保公司回收处理，努力降低产品生产和员工生活

                  对自然环境造成的不利影响。此外，针对电力资源日益紧张的不利趋势，公司聘

                  请专业的节能服务单位，对部分空调设备采用合同能源管理，运行近 1 年节电率
                  达 17%，不仅实现节能低碳的效果，而且为公司节省了近百万元的电费支出；此


                  外，公司高度重视水资源的综合利用，在满足产品生产需要的前提下，对生产环
                  节用水尽量循环利用；已投资近 300 万元建立专业的废水回收处理和中水回用装

                  置，对回收利用的废水制成中水后进行绿化浇灌、冲洗厕所等二次利用，较好的

                  节约了水资源的使用。未来，公司将继续积极探索和采用资源利用率高、污染物

                  排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理

                  技术，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。此外，公司采用在线

                  监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治理设施的运行情况

                  进行检查，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现问题及时解决处理，

                  并随时接受政府部门的监管。

                       同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树

                  立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，共同为生态环

                  境的保护做出积极的努力。




                                                           - 5 -






                                                                                      2010 年社会责任报告


                       2010 年，公司没有发生环保事故。


                       五、公共关系和社会公益事业


                       1、奉献爱心，积极参加公益活动。
                       公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加扶贫济困

                  等社会公益活动。

                       为支持贫困地区的教育事业，公司出资 20 多万元在江西省吉安市吉水县建立

                  了“莱宝希望小学”，并且通过各种物质和精神的方式积极扶持该希望小学的成长。

                  公司工会设立捐赠基金，员工自愿捐款或购买文具、书包等学习用具并定期送达

                  希望小学，此外，公司坚持每年选派优秀员工代表前往希望小学慰问，不仅带去

                  学习文具及其他生活用品等物质帮助，而且带去了员工关于思想道德现身说法的

                  教育，收到了良好的师生反响。

                       公司工会坚持为所有员工每年送去温馨的生日祝福和礼物，体现了良好的人

                  文关怀。2010 年 4 月，青海省玉树藏族自治州玉树县发生了 7.1 级地震。为帮助

                  灾区人民减轻灾害损失并表达对玉树地震灾区人民的慰问，公司第一时间发起抗

                  震救灾的募捐活动奉献爱心。此外，公司还对员工发生突发性损失，组织捐款捐

                  物，帮助困难员工共渡难关，增强了员工对公司集体大家庭的归属感。

                       2、主动接受监督，认真关注外界评论。

                       作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用

                  的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，


                  高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的广泛认可和好评。

                       2010 年，公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                  了社会责任，得到了社会的肯定与认可，未来将一如既往地推进节能减排工作，

                  为国家的绿色 GDP 贡献力量。同时，公司也将继续秉承为股东、为客户、为职工、

                  为社会创造价值的理念，高度重视并持续提升公司员工的社会责任意识，将社会

                  责任渗透、融入到公司发展的各个层面中去，争做受社会尊重的上市公司。


                                                             深圳莱宝高科技股份有限公司

                                                                         董事会
                                                                 二○一一年四月二十二日



                                                           - 6 -


