
































































                      2020 年度社会责任报告






                                              中核华原钛白股份有限公司


                                    CNNC HUA YUAN Titanium Dioxide Co., Ltd


                                                      2021 年 4 月



                                                                                                                                    1





                                                                         关于本报告







                欢迎您阅读中核华原钛白股份有限公司《2020 年度社会责任报告》 。 本报告阐述了中核华原钛白股份有限

            公司（以下简称“公司”、“本公司”、“中核钛白”）在 2020 年实现自身发展的同时，积极履行社会责任的

            具体情况，披露了公司履行经济、环境和社会方面责任的理念、实践和成绩。希望通过本报告，让投资者能够

            更全面的了解公司，加强公司和社会各界的沟通交流，并得到广泛有效的监督，促进公司健康稳定发展。


                本报告是公司自上市以来编制的第五份社会责任报告，报告在发布前所有数据和内容已通过公司管理层

            审核，公司承诺不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告中相关数据的客观性和真实性负

            责。




                本报告时间整体涵盖了公司 2020 年度社会责任履行方面的综合表现。基于社会责任履行的长期性与持续

            性，所涉及的内容包括但不限于 2020 年度。



                本报告按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相

            关要求，参考了《中华人民共和国国家标准-社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）,并结合公司实际

            编制。



                报  告  发  布  周  期  为  每  年  一  次  ，  报  告  电  子  版  可  登  陆  公  司  官  网  (https://www.zhtb.com)或  巨  潮  资  讯  网

            （www.cninfo.com.cn）获取。如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补

            充。



                联系方式


               联系部门：中核钛白董事会办公室

               联系地址：广东省广州市天河区珠江新城环球都会广场 4701 室

               公司官方网址：https://www.zhtb.com

               公司总机：020-88520851

               投资者咨询电话：020-88526532

               传真：020-88520623
                                                                                                                                    2



          目录












        董事长致辞 ........................................................ 4



        企业概况 .......................................................... 5




        社会责任管理 ..................................................... 11




        社会责任实践 ..................................................... 12




        荣誉展示 ......................................................... 27




        社会责任关键绩效表 ............................................... 29




        2020 大事记 ...................................................... 29




        展望 2021 ........................................................ 30



















                                                        3





                                          董事长致辞







       尊敬的各位股东、利益相关方：


            欢迎您阅读中核钛白 2020 年度社会责任报告。

             2020 年是中国历史上，也是人类历史上极不寻常的一年。新冠疫情突如其来，洪涝灾害多地发

        生，经济发展备受冲击，外部环境风高浪急，来自政治，经济，文化，军事，社会，国际，自然等领

        域的挑战纷至沓来。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14 亿人民团结一致、众志成城，

        终筑成风景这边独好的局面。
             这一年，也是中核钛白迎来巨大变革的一年。

            在资本市场，公司成功通过中国证监会审核，非公开发行 4 亿多股股票，募集资金近 16 亿元,公

       司总股本增加至 20.54 亿元；公司顺利通过并实施了两期员工持股计划，使广大职工真正享受到公司

       发展带来的红利；公司市值增长近 1 倍，为广大股民带来了实实在在的实惠。

             在生产经营方面，公司保持钛白粉行业领先地位，产量、销售和研发创新持续领跑。在扎根钛

        白粉行业的背景下，公司通过政企间战略合作、企业间战略合作、企业与金融机构间战略合作的方式

        实现了公司新的发展机遇……

             这一年，我们积极履行企业社会责任。公司积极做好环保工作，始终秉承“企业发展环保先行，

        依托技术改进，提高综合治理能力，努力打造环保诚信企业，坚持走绿色发展之路”的理念；持续开

        展安全培训和职业病防治，将员工的生命安全放在重要位置；通过举行各种文体娱乐活动、改善员工

        伙食、改善工作环境等不断提高职工的幸福感。

             2021 年是十四五发展的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。历经极不

        平凡的 2020 年，站在新起点上，中核钛白全体员工将铆足干劲，以“营业收入过百亿，净资产过百
        亿，钛白粉年产量过百万吨”的“三个过百”为目标，坚定不移的走“有社会责任担当的绿色可持续

        发展卓越企业”之路，实现每一个人心中的钛白梦。

            同时，也由衷感谢您对中核钛白的支持与信任，我们将继续秉持着务真求实的工作态度，以更加

       饱满的工作热情，抓住发展机遇，实现经营目标，不断扩大企业规模，实现企业与社会的和谐发展。



                                                                                  董事长：朱树人

                                                                                  2021 年 4 月 27 日





                                                                                                                                    4


                                          企业概况








            企业介绍




             中核华原钛白股份有限公司（以下简称公司）成立于 1989 年，初始注册资本为 1.3 亿元，注


         册地为甘肃省白银市。上世纪八十年代末，在改革开放的新形势下，中核四 O 四按照国家制定的发

         展方向，定点建设我国第一座从国外引进全套金红石型钛白粉生产技术的万吨级钛白粉厂―404 钛


         白粉厂；1993 年，钛白粉项目建成投产；1999 年，中核四 0 四总公司钛白分厂完成了公司制改造；


         2001 年，由中国信达资产管理股份有限公司牵头改制为股份公司，注册资本为 13000 万股；2007


         年，经中国证监会证监发行字[2007]180 号文核准，公司首次公开发行人民币普通股 6,000 万股，

         首次募集发行的股票于 2007 年 8 月 3 日起在深圳证券交易所中小企业板上市交易，股票代码：


         002145。 2012 年，公司引入国内优秀钛白粉企业-安徽金星钛白有限公司，企业重组成功；2018


         年甘肃白银东方钛业投产，至此，公司形成三大生产基地，产业结构布局完成；随着公司在甘肃白


         银投资建设亚洲钛产业基地，发展“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业项目，进一步布局产业结构，

         向着进一步做大做强钛白粉行业进发。


             公司主营业务为生产经营钛白粉、硫酸亚铁、改性聚丙烯酰胺、余热发电、硫酸渣，化工新产


         品研制、开发、生产、销售，化工工程设计，化工设备设计、加工制作，技术开发、咨询、转让、


         服务。

             公司经多年发展，现已形成完全独立自主的研产供销一体化流程。公司科技中心负责产品研发；


         下设广州泰奥华有限公司负责公司的产品供应业务；安徽金星钛白（集团）有限公司（安徽马鞍山）、


         甘肃东方钛业有限公司（甘肃白银）及甘肃和诚钛业有限公司（甘肃嘉峪关）为公司三大生产基地；


         安徽金星钛白销售有限公司负责公司的产品销售和市场拓展业务。






                                                                                                                                    5
              企业文化












                                                          使命




                                    有社会责任担当的绿色可持续发展卓越企业



                                                           愿景




                            以优质钛白粉产品和服务为创建人类美好生活贡献力量




                                                           宗旨




                                             共赢创造价值，创新引领发展





                                                           精神



                                    以厂为家，敢于担当，勇于进取，乐于奉献








                                                            作风




                                    思想统一，同舟共济；科学管理，精准施策；


                                    以人为本，责任到位；质量成本，管控精准










                                                            6













                                                      企业发展历程





         1989 年，中核钛白成立。前身

         是中核四四所属的二级独立核
         算生产单位---钛白分厂，是我国
         较早全套引进国外先进技术和关
         键设备的年产万吨级以上的高档金
         红石型钛白粉生产企业。

                                                                                       1995 年，成功生产出金红

                                                                                       石型钛白粉


            一分耕耘    一分收获

            2007 年，中核钛白在深圳证

            券交易所成功上市。股票代码：

            002145






                                                                                     2013 年，中核钛白重组完成




         2015 年，公司股票市值突破 100

         亿元。

         这一年东方钛业规划建设年

         产二十万吨金红石型钛白粉。







                                                            7











             2016 年，公司产量 19 万吨，

             销量 20 万吨，营业收入突破

             20 亿元，位列国内钛白行业

             TOP2。

               这一年中核钛白泰奥

             华 R-213 通过两项 FDA 认证。

                1.US FDA 21 CFR73.575

                2.US FDA 21  CFR178.3297                                               2017 年，产销量突破 22 万

                                                                                       吨，营收收入创新高 32.5 亿

                                                                                       元。



              2018 年，甘肃东方钛业

              建成投产，公司产能达到 30
              万吨，利润达到 4 亿，分红
              达到近 2 亿。



                                                                                    2020 年，公司完成非公开发行，募

                                                                                    集资金近 16 亿元。

                                                                                    这一年，公司通过政企间战略合

                                                                                    作、企业间战略合作、企业与金融机
                                                                                    构间战略合作等方式迎来公司全新的
                                                                                    发展机遇。

               未来，公司将结合国内

               外经济形势在“国内大循环

               为主体、国内国际双循环相

               互促进”的新发展格局下，

               构建可持续、高质量发展的

               重要举措，在“十四五”期

               间力争实现业务转型和产

               业升级。






                                                            8






              产品质量是企业的“生命线”，公司始终铭记并以此为信条。先后通过了 ISO9001 质量管理

         体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系以及 GB/T 23331-2012/ISO

         50001:2001 能源管理体系的认证。公司产品先后被法国科技质量监督评价委员会和中国国际贸易

         促进委员会评为“高质量科技产品”及“向欧盟市场特别推荐产品”；公司品牌“泰奥华”牌钛白

         粉被确认为国家监督检测质量十佳放心品牌称号。公司数次被授予“甘肃工业六十强企业”、“双

         十企业”和“守合同重信用企业”。

              技术研发是企业发展的“筋骨”。公司着力产品研发，重视客户体验，报告期内研发费用突

         破人民币一亿元。为保证公司可持续发展，公司将工艺技术研究作为一项重要战略，不断培养和建

         立了一支年龄结构合理、知识结构科学的技术研发团队。公司与德国 Ti-Cons 公司、BuhierAG 公

         司、清华大学化学系、常州大学化工学院、安徽工业大学、中科院过程科学研究所等建立了长期的

         技术合作关系，共同进行技术攻关。公司经过多年的研发投入，工艺技术已日趋成熟，能够生产多
         种牌号的钛白粉产品，满足不同应用领域客户的质量需求。公司率先在国内外开展钛白粉的应用研


         究工作，聘请了多位国际知名的涂料技术专家、塑胶技术专家、造纸技术专家常年担任公司高级顾
         问，建立和完善了钛白粉的应用研发体系，打造了一支与国际接轨的应用研发团队，为客户提供高

         水平的技术服务，探索出了满足客户持续需求的钛白粉新产品的研发方向。 围绕着公司“纵向提

         升、横向循环”的理念，在传统优势钛白粉领域，公司将更加注重行业细分，针对客户需求开展定

         制化服务，打造大客户需求 1:1 定制服务；在全新的绿色循环产业，公司将积极开展与各科研单位

         的合作，成立绿色循环产业项目专业技术团队，力争在产品研发、技术领域与公司总体发展步调协

         同一致。
























                                                            9







              安全生产和环境保护是促进经济发展，构建和谐社会的重要保障；是关系到员工生命财产、

         国家财产不受损失，保证国民经济可持续发展的重大问题。秉承着“企业发展环保先行、依托技术

         改进，提高污染治理能力，努力打造环保诚信企业，坚持走绿色发展之路”的发展理念，公司紧随

         当前国内环保形

         势的要求，从组织管理架构、环保管理制度、污染物治理设施提标等方面进行优化，加大环境保护

         费用投入。

              为了实现企业的可持续发展，公司把安全生产和环境保护作为基础，多次引入国外先进技术

         和关键设备，不断加强技术改造，通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体协同生产能力，

         大幅降低了物料消耗和能源消耗。随着企业规模的扩大，公司设立了环保部作为环境管理的归口部

         门，不断优化组织架构，设立部门环保员，形成直线式的沟通机制，能够及时了解部门、车间环境

         管理情况，及时处理环境事项。另外公始终非常重视人员的环保意识培训，制定环保培训计划，定
         期开展相关法律法规、技术规范培训及考试和 6・5 世界环境日宣传活动，使管理层和员工对环境


         保护形势有充分认识，提高环境保护和资源综合利用的意识。
              在企业不断实施技改的过程中，公司也对

         钛白粉生产过程中产生的水、气、渣治理设施

         提标改造，大大提升了资源综合利用效率。公

         司依据国家环境保护法律法规、更新完善《环

         境保护管理制度总则》、《固体废弃物管理制

         度》、《环境隐患排查治理制度》、《土壤隐

         患排查制度》、《环保月度考核细则》等企业

         环境保护管理制度，有效的规范了生产行为，提高了环境管理水平。公司实施一系列的环保管理措

         施后，不仅降低了环境风险，杜绝违法行为的发生，抓住机遇享受到了环保合法带来的回报。

              员工关系是企业发展的“生机”。公司在处理员工关系上始终将员工放在企业的第一位，刻

         画员工的“主人翁”形象。内部通过公平性的薪酬考核管理体系和科学合理的激励机制满足员工在

         薪酬和晋升方面的个人需求及发展；同时建立良好的沟通渠道，开展各类企业活动，使员工对企业

         建设有参与感、使命感，促进员工与企业共生共赢发展；关心公司的每一位员工，实实在在把“快
         乐工作、快乐生活”的理念传递到每一位中核钛白人的心中。充分发挥员工的积极性和创造性，不

         断增强公司的凝聚力，建立稳定的员工队伍和高素质的人才队伍，最终实现公司与员工共同发展的

         目标。





                                                            10







              未来公司将紧紧依托甘肃嘉峪关、甘肃白银、安徽马鞍山三大钛白粉生产基地，做强、做精、

         做大钛白粉主业，整合采购和销售渠道，降低成本，发挥品牌优势，提高市场竞争力，巩固公司在

         钛白粉行业的优势地位。


















































                                    社会责任管理






              多年来，公司切实履行社会责任，做富有社会责任感的企业，把共同利益高于一切视为发展


                                                            11







         基石，把企业发展和履行社会责任有机统一，把承担相应的经济、环境和社会责任作为自觉行为，

         把企业社会责任作为提高市场竞争力的基础，立志建设有社会责任担当的绿色可持续发展的卓越企

         业，赢得了各级政府、合作伙伴和社会各界的认可。

              报告期内，中核钛白依托独有的品牌党建体

         系，持续优化社会责任组织架构，不断健全社会责

         任组织体系，发挥公司党委和董事办统一领导的统

         筹优势，编制社会责任工作计划，进一步细化社会

         责任工作职能，督促各成员单位落实社会责任工

         作，推动社会责任机制实现权责明确，落实对利益

         相关方的责任实践，同时重视会责任宣传工作，形

         成了一套既满足时代发展需要，又适应公司实际经
         营理念的社会责任工作体系。


              公司将社会责任融入生产实践，积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高技术装备水
         平，强化环境保护管理，持续推进节能降耗和资源综合利用工艺和技术，金星钛白取得授权 32 项

         专利，和诚钛业全力推进尾气治理、冷却水节约等环保治理项目。为贯彻“快乐工作，快乐生活”

         的企业文化特色，开展形式多样的企业文化活动，公司全年组织开展各类活动 27 次。金星钛白牵

         头组织辖区企业开展“中核钛白杯”第二届职业技能竞赛，东方钛业开展“爱生活、爱自己，做魅

         力女性”的书画、征文、手工艺品等作品比赛活动、“同生共赢，共创未来”合理化建议大讨论活

         动以及第一届职工趣味暨竞技运动会和球类联谊活动等形式多样的企业文化活动，在充分调动员工

         的积极性与参与性的同时，充实了员工的精神文化。同时，由公司党委组织牵头，建立“四必访”

         机制，即婚丧嫁娶必访、生病住院必访、家属生育必访、特殊困难必访，困难职工帮扶慰问，关心

         企业员工生活，为员工解决后顾之忧。公司积极组织志愿者服务社会，长期致力于关注社会公益活

         动，关心支持教育、慈善等事业，努力承担起社会责任，承担起对劳动者、消费者、股东、国家、

         社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责任，努力实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。

              本报告总结了报告期内公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、客户和

         消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，查找出
         履行社会责任的差距，并制定改进提升计划。




                                    社会责任实践




            2020 年，公司重视维护投资者的合法权益，以优秀的经营业绩、规范的信息披露、多样化的
                                                            12







         沟通渠道切实保护投资者利益，紧抓市场发展机遇，及时调整发展战略，持续推进规范化、标准化

         运作，推动品牌建设，提升品牌价值，创造经济价值，为资产保值增值做出突出贡献，推动资本市

         场健康发展。责任是中核钛白存在和发展的基石。我们致力于做最具有责任感的钛白粉生产企业，

         为社会奉献更优质、更安全、更环保的产品，并与合作伙伴携手同行，共同创造美丽中国的美好未

         来。


             （一）加强公司治理，回报投资者

             1、组织架构：在报告期内，公司依据国家有关法律法规、股东（大）会决议和公司章程，结

         合本企业实际，明确股东会、董事会、监事会、经理层和企业内部各层级机构设置、职责权限、人

         员编制、工作程序，和相关要求的制度安排，不断完善法人治理结构，以科学决策、良性运行机制

         和执行力规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范

         性文件的要求：
             2、股东与股东大会：公司制定了股东大会议事规则，能够严格按照股东大会规范意见的要求

         召集、召开股东大会，采用现场投票与网络投票相结合的表决方式并在会场的选择上尽可能地让更

         多的股东参加股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利；

             3、控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司

         的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司

         董事会、监事会和内部机构均独立运作；

             4、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的

         人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事能够以

         认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；

             5、监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人

         数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够认真履

         行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的

         合法合规性进行监督；
             6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、消费者、社区等其他利


         益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展；报告期内，未发生债权债务的纠纷和法律
         诉讼事件；全面统筹资金工作，未发生贷款逾期情形。

             7、信息披露：根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交易

         所股票上市规则》的规定，中核钛白认真履行信息披露义务，制定了《信息披露管理制度》等一系

         列制度，指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，通过《证券时报》、《中国证


                                                            13







         券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”信息披露的报纸和网站，公司共披露定期报告、 临

         时公告等公告 221 份，真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌

         握公司的经营动态、财务状况及重大事项。

             8、回报投资者：2020 年 3 月 11 日，中核钛白召开 2020 年第一次临时股东大会，审议通过

         了《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》，8 月 11 日，收到中国证监会核发的《关于核准

         中核华原钛白股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1655 号），本次非公开发

         行股票获得中国证监会核准。本次发行最终发行股份数量为 462,427,745 股，发行价格为 3.46 元

         /股  ，  募  集  资  金  总  额  为  人  民  币   1,599,999,997.70 元，。其中增加注册资本（股本）人民币

         462,427,745.00 元，其余额扣除其他发行费用后计入资本公积；本次增资后公司注册资本（股本）

         为人民币 2,053,673,321.00 元。此外，公司顺利通过并实施了两期员工持股计划，为广大职工带

         来发展红利的同时，提升了投资者信心，受到市场的一致好评。
             同时，公司召开多次投资者交流会以保证与股东、投资者的充分沟通，包括但不限于：在股东


         大会上与股东的沟通、定期报告披露后和众多投资者沟通交流、随时接待投资者电话访谈需求、参
         加上市公司接待日活动，确保广大投资者对公司最新情况的了解。



             （二）、匠心传承 服务客户

              1、管理体系

              公司严格执行 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管

         理体系以及 GB/T 23331-2012/ISO 50001:2001 能源管理体系，并坚持每年的认证更新，确保体系

         的有效运行，顺利通过了管理体系标准监督认证。

             2、产品与服务

              作为国内第一家年产万吨级以上高档金红石型钛白粉的企业，我国最早上市的优质钛白粉供

         应商，我公司一直致力于为客户提供更优质、更环保的钛白粉产品。随着钛白粉应用领域的日益

         广泛，客户的需求也存在差异，为满足不同行业客户的使用需求，公司高度重视产品技术研发，

         配备专门的技术研发团队，并于清华大学化学系、常州大学化工学院、安徽工业大学、中科院过

         程科学研究所等建立了长期的技术合作关系，积极开发新牌号的钛白粉，其中 R-213 产品和 R-217
         产品在高浓度色母和装饰纸领域得到了客户的赞赏和肯定，具有很大的市场优越性。针对不同应

         用领域我们开发了相对应的产品，详见表 1。







                     牌号                                          适用范围

                                                            14








                     R-213                高浓度薄膜及塑料色母、色片
                     R-215                水性涂料、溶剂型涂料、粉末涂料、油墨、造纸

                     R-216                户外耐候要求较高的水性涂料、油性涂料

                     R-219                PVC 型材、PVC 管材、粉末涂料、耐候要求较高的塑料
                                         制品

                     R-2196               色相要求较高的溶剂型涂料


                                          各种溶剂型涂料、内外墙高光、亚光乳胶漆、工业涂
                     R-2196+
                                         料、油墨

                     R-2219               通用塑料色母、颜色要求较高的粉末涂料


                     R-217                高低压素色纸、木纹纸及装饰纸

              2020年，为了能够更加快速相应国内、外客户需求，公司开展了对信息系统的二次开发，实

         现信息集成共享，做到计划、生产、采购供应、仓储的全流程联动，大大缩短交货期。

             3、产品后续服务

             近年来，公司努力营造以服务为中心的销售文化，致力于建立长期的客户关系，制定了多项销

         售流程提升客户参与度，高度重视与客户的沟通和交流，采用多途径和方法，识别客户的需求或投

         诉，从多方面为客户提供多层次、多渠道、全天候的服务。

             为保证公司产品后续服务质量，建立了包括《售后服务流程》、《质量异议投诉流程》、《客

         户品质需求定期梳理》在内的多项控制制度等，并设专职岗位负责产品售后服务和产品异议处理，

         严格按照规定的流程对质量异议的产品进行处理。



             (三)、合作共赢，协同发展

              公司致力于与供方供应商、客户等利益相关方建立共担风险、共享利益、合作共赢的友好伙

         伴关系，保障利益相关方的合法权益，促进与利益相关方的共同发展。
             1、供应商权益保护


              公司坚持“合作・共赢”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚信为基础，把供应商作为
         企业价值链上重要的环节，建立《外部供方管理制度》及《招标采购管理制度》，集中公司各相关

         部门的专业力量，通过对供应商（包括供应商和施工方）的供货能力、施工能力、资质、业绩信誉、

         社会责任综合评估及公开招标等形式，编制《合格供方名录》，从资金、技术等方面进行帮助、支

         持深化供应商管理机制，与关键供应商建立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进服务质量，


                                                            15







         促进供需双方的共同发展。

         此外，作为一家连续多年被评为“守合同重信用”的优秀企业，我公司始终坚持将信用管理作为

         公司日常管理的一项重要工作，通过加强公司员工法制教育、党员“亮身份”、签署廉洁保证书等

         手段监督员工规避商业贿赂，实现有效的社会责任管理。

             2、客户和消费者权益保护

              多年来，公司一直以“以优质钛白粉产品和服务为创建人类美好生活贡献力量。”为愿景，

         致力于为客户提供更优质、更环保的产品，全方位听取客户意见，满足客户需求，超越客户期望，

         努力与客户实现共赢。

              公司视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制和 ISO9000 质

         量管理体系，严格规范生产流程，对生产各个环节的产品进行质量监控，从原材料控制、技术保障

         控制、生产过程控制、销售环节控制等多个环节加强质量控制，保证生产出的产品符合标准，为客
         户提供放心的产品。


         公司重视“产品安全管理”，为客户和消费者提供高安全性与可靠性的产品和服务，保护客户和
         消费者的健康与安全。重视“消费者意见收集和反馈”，拥有完善的售后跟踪体系，全方位满足客

         户需求，以提高服务意识和消费者的信任度。

             3、保护其他利益相关方

              公司主动与利益相关方进行沟通、强化合作，邀请利益相关方参与到相关具体项目中来，保

         证利益相关方的知情权、参与权、监督权，构建和谐的利益相关方关系。



             （四）、以人为本，关爱员工

             1、保障员工权益

              2020 年，公司依然严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等

         法律、法规，坚持规范用工，与员工签订劳动合同，并按照国家有关社会保险、住房公积金等相关

         规定，为公司员工及时足额缴纳“五险一金”，实现了劳动合同签订率 100%，五险一金覆盖率达 100%，

         切实维护员工合法权益。

              公司自觉维护社会主义市场经济的同时，严格按照国家和地方政府有关规定，严格落实最低
         工资保障制度和最低生活保障制度，依法制定企业内部规章制度，通过工资集体协商制度、职工代

         表大会制度，确保员工工资、福利待遇、各项保险、安全生产等的

         落实，进一步保障了企业与员工的合法权益。






                                                            16







             “改善劳动条件，保护劳动者在生产劳动中的安全健康”是企业保障员工权益的重要部分，2020

         年，公司努力创造更安全、更卫生、更舒适的劳动工作条件，为员工配发符合岗位要求的劳动保护

         用品，并不断加强监督，本着“全覆盖、零容忍、重实效”的原则，改进检查手段，狠抓安全隐患

         排查工作，确保隐患排查不留死角、

         不留盲区，消除和预防可能发生安全隐患。





             2、助力员工成长

              公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，围绕公司总体

         发展战略，深入贯彻落实科学发展观，坚持党管人才的原则，通

         过多样化的培训形式、专业化的培训视野，努力提高员工的整体
         素质，深化改革用人机制和激励约束机制，以选拔高层次的经营


         管理人才和专业技术人才为重点，将打造公司专属的人才学院计
         划提上日程，不断加大培训力度，统筹推进各类人才队伍的建设，

         保障公司战略目标顺利实现的同时，助力员工的个人成长，做员

         工砥志研思、奋发向上的引导者。





































                                                            17































           安徽金星分公司-开展学习强国竞赛                      和诚钛业分公司-先进党员表彰暨党课教育



             3、关爱员工身心健康
              一个企业的作风是企业文化的显性表现，公司长期秉持着以人为本的管理理念，多方位关心

         员工，保障员工利益。

              为保证员工的健康，公司每年组织员工进行定期、系统、专业的体检，按照不同的岗位做出

         不同的体检要求，并且逐年加大投入，加强治理职业危害及强化职业健康管理。

              为了维护女职工的特殊利益，子公司工会在做好女工计划生育的各项服务工作的基础上，组

         织女职工参加了健康知识、情绪管控专题网上讲座，使她们在工作岗位上辛勤工作的同时，身心健

         康和精神生活方面也能得到企业的关心和帮助。

              2020 年，公司除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司逐渐形成了具有企业特色

         的生活保障、食堂和住宿保障体系，投入大量财力、物力、人力，建设员工文体活动中心，丰富员

         工食堂菜品，加装饮用水净水设备，发放职工除夕小红包、三八女职工纪念品、职工防暑降温药品

         等，通过努力做好生活中的细节，改善员工福利待遇，使员工在各方面内体会到公司的温暖。























                                                            18







              为克服新冠疫情对公司生产造成的诸多不利影响，加强弘扬企业文化，增强员工的归属感，

         各子公司组织开展了一系列形式多样、丰富多彩的文化活动，如：庆端午，迎七一“棕”“和”一

         家亲包粽子活动、中核钛白球类联谊赛活动、电影《热气球飞行家》集体观影活动等，有效丰富了

         员工的娱乐生活，增强了企业员工凝聚力。

























            中核钛白球类联谊赛                  和诚钛业分公司“棕”“和”一家亲包粽子活动





             公司始终把维护员工利益作为首要任务，开展了一系列“送温暖”和“困难救助”活动，如坚

         持“五必访”活动，对公司困难职工建档立卡,做到精准帮扶，为患重病的职工组织了爱心捐款。

         同时，为了增强员工抵抗疾病风险的能力，子公司工会积极宣讲职工互助合作保险的重要性，坚持

         实行互助保险“即送即赔”的工作机制，最大限度的维护了员工的利益。



             （五）、保证安全第一，坚持可持续发展

             1、强化安全管理

              中核钛白将安全理念融入企业文化体系，坚持“以人为本，责任到人”的作风，从生产经营

         实践中，以安全管理、安全生产、安全宣传教育等形式，逐步形成了为全体员工所认同、共同遵守，

         带有企业特色的安全管理理念。
              公司始终把安全管理摆在首要位置，《OHSAS18001 职业健康安全管理》等体系开展工作，完

         善和细化各项安全管理规章制度和专项安全工作，加强安全管理顶层设计，坚持“安全第一、预防

         为主、综合治理”的方针，通过完善安全生产委员会、安委会业务组等机构设置运作，实施挂牌督

         办机制，加强全过程安全管理和应急管理，不断提升安全管理水平，确保生产安全稳定运行。

              2020 年，公司与与各子公司签订《年度安全、环保管理目标责任书》，定期至各子公司进行

                                                            19







         现场安全检查，对检查存在的问题要求限期完成整改，按照《安全环保管理责任追究和目标考核制

         度》，就各子公司的安全环保管理年度目标进行考核兑现。同时关心各相关方的安全，各子公司与

         外委施工单位签订了《安全协议书》、《环境相关方告知书》和《治安消防安全协议书》，杜绝人

         员伤害，确保安全施工。

























           和诚钛业分公司食品安全应急演练                         和诚钛业分公司消防安全应急演练



             企业员工安全素质的高低，直接关系着企业安全管理制度和措施的执行、落实力度与收效，公

         司持续加大安全教育培训的投入，宣贯牢固树立安全发展理念，开展“安全生产月”主题活动，组

         织学习宣传习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，并利用“通过电子屏和黑板报宣传安全知

         识”、“张贴安全宣传挂图和条幅”、“利用微信或 QQ 方式发送安全公益信息”、“聘请专家培

         训”“历年典型安全案例学习”等多种方式，强化员工安全意识，提升员工安全素质。

             2、加强职业健康安全管理

             职业健康管理工作关系到企业的健康持续发展，更关乎广大职工家庭的和谐发展，公司坚持预

         防为主、防治结合的防止方针，严格贯彻执行国家相关法律、法规，以职工职业健康监护为重点，

         定期开展职工健康体检，并为接触尘、毒、噪、高温等一线作业人员增添职业健康检查。各子公司
         建立了职业健康安全管理体系，对作业场所进行监测监控，在生产现场增加通风、除尘、降温设备，


         积极创造有利于职工健康的工作环境和劳动条件，有效地保障了员工的身体健康。
             3、重视环境保护

             2020 年，公司积极贯彻国家相关产业发展政策，严格执行 ISO14001 环境管理体系，继续加大

         环境保护投入力度，努力提高技术装备水平，重视环境保护意识的宣传，积极履行社会责任。

             公司视环保红线如“生命线”，持续深化 ISO14001 环境管理体系，各子公司在职能部门、专


                                                            20







         职人员配备齐全的基础上，聘请专业的环境保护管家入驻生产基地，开展环保状况调查并指导整改，

         定期组织现场巡查，发现问题及时提出整改意见和建议，管理水平得到提升。

             公司坚持对各子公司的环保监督管理。2020 年初，公司与各子公司签订了《年度安全、环保

         管理目标责任书》，并修订了对子公司的《安全环保管理责任追究和目标考核制度》，进一步明确

         各职能管理部门和生产部门所承担的环保责任，为全年公司环保目标责任的完成奠定基础。和诚钛

         业坚持“围绕环保抓党建，抓好党建促环保”工作思路，将党建工作与生态环境保护有机统筹、深

         度融合，探索实行“党建 + 环保”模式，把党组织的组织力转化为生态环境保护内驱力，以“红

         色党建”助力“绿色生态”。

             为了更好的完成环境基础管理工作，公司持续加大环保投入，安装专业监测设备，制定监测方

         案，对污染物排放口进行监测，数据在国家指定的环保数据在线监测及信息公开系统网站公开，并

         委托第三方监测机构定期对监测设备进行校核比对检测，确保在线数据有效性。各子公司建立环保
         设施运行记录、检维修记录、巡检记录，保障设备正常运行，确保污染物达标排放。


             公司持续开展对环保基础设施建设和环保治理技术改造创新，引进国内外先进的处理技术，优
         化现有处理工艺，进行煅烧尾气改造，提高废液处理效率，提升钛石膏资源的综合利用率，全面提

         升生态环境治理水平。

             同时，公司十分重视环保培训宣传工作，以提高全员的环境保护及节能减排意识，杜绝环境事

         件的发生。公司每月定期将整理的最新环保主要政策动向与典型案例发送子公司，以提高管理人员

         的环保意识；子公司也开展了各种各样的环保培训和宣传工作，以提升全员积极参与环境保护的意

         识和责任，如：“定期召开环保例会”、“六・五世界环境日宣传活动”、“ 《新环保法》知识

         宣讲活动”、 “环保应急事件演练”等。

             4、加大节能降耗力度

              近年来，为了实现公司的可持续发展，保持公司的竞争力，保证公司产品未来的生存空间，

         公司大力提升节能降耗力度，逐步提升生产设备的节能水平，将节能降耗、循环再利用作为公司技

         术改造项目的预期目标，和诚钛业子公司大力实施“生产线节水改造项目”，通过对生产用水进行

         回收再利用，平均每年节水约 40 万立方，节约资金 100 万余元。各子公司通过梳理岗位操作规程

         及各项工作标准，狠抓生产过程全控制，提升生产收率，努力实现“节能、降耗、减排、增效”。
             5、促进生态恢复与治理

              生态恢复是指对生态系统停止人为干扰，以减轻负荷压力，依靠生态系统的自我调节能力与

         自我组织能力使其向有序方向进行演化，或者利用生态系统的自我恢复能力，辅以人工措施，使遭

         到破坏的生态系统逐步恢复或使生态系统向良性循环方向发展。生态恢复的目标是创造良好条件，

         促进一个群落发展成为当地物种组成的完整的生态系统，或为当地的各种动物提供相应的栖息环

                                                            21







         境。公司在施工建设过程中，对开挖的土地、荒坡等及时回填，种植绿色植物，建设生态绿化项目

         等，进行生态治理。

             保护生物多样性最为有效的措施是建立自然保护区，公司在规划、建设、运营过程中，充分重

         视环境保护，坚守土地红线，不逾越红线，不乱伐乱挖。

             6、实现绿色办公

             为实现无纸化办公，公司利用自动化办公  OA  系统、ERP  系统、视频会议系统、电子考勤、

         企业邮箱等方式，提升了企业智能化、信息化水平，在节约生产成本的同时，提高了工作效率，为

         公司整体经营管理创建一个高效、节能、安全的办公环境。



             （六）、支持政府，回馈社会，公益向善

             1、推进守法体系建设
             公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监


         事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》、
         《职工带薪年休假条例》、《女职工劳动保护条例》等法律法规，坚持规范用工、劳动合同制用工，

         依照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，与职工签订并履行劳动合同。公司

         严格按照国家有关法律及规范办理建设期相关手续，项目建设合法合规。同时，各子公司积极开展

         “七五”普法工作，通过开展“学习宪法有你有我”、“民法典知识答题”等一系列活动，将普法

         行动带进非公企业，积极推进公司守法体系建设。

             2、积极投身社会公益事业

             中核钛白在努力多大做强的同时，不忘初心，牢记社会使命，注重人文关怀，以切实的行动回

         馈社会，投身公益，全力践行企业社会责任，大力弘扬中华民族“帮危济困、扶危助弱”的传统美

         德，做有社会责任担当的绿色可持续发展卓越企业。

             2020 年初，在全国人民万众一心、众志成城、全力以赴抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情面

         前，公司第一时间进入“备战”状态，多措并举牢筑安全防线，全力以赴做好疫情防控工作。为切

         实履行中核钛白的社会责任，共同抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情，帮助更多的人打赢这场战役，

         公司积极响应政府号召，各分公司先后发起抗疫捐款活动，先后为疫情防控募捐资金共计 137.24
         万元。













                                                            22
































          安徽金星分公司为抗击新冠疫情捐款 30 万元             东方钛业分公司为抗击新冠疫情捐款 30 万元





























                捐款倡议书                                                      捐款明细



             企业效益好，更要反哺社会。安徽金星分公司党委和工会组织牵头，以学雷锋活动为契机，持

         续 7 年坚持“学雷锋 进社区”志愿活动，以“五慰问制度”、敬老院慰问、“义务献血”等多种

         活动。为深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫重要论述和指示精神，和诚钛业分公司积极为甘肃天
         祝县滞销农产品打开销路，为精准扶贫工作贡献力量。东方钛业分公司继 2019 年捐资助学捐款活


         动基础上，号召员工自愿爱心捐助贫困学子，493 名员工共计筹得善款 29226.81 元。
             责任重于泰山，险情就是命令。2020 年入夏，受连续降雨和中上游洪水的影响，长江马鞍山

         段水位和各河流水位持续上涨，先后超历史最高水位，防汛形势十分严峻。安徽金星党委连续 43

         天组织公司广大党员、干部参与长江防汛抗洪、抢险救灾和夜班值守，彰显了金星钛白作为民营企

         业的责任与担当。



                                                            23































         安徽金星分公司慈湖敬老院慰问活动                 安徽金星分公开展司学雷锋 进社区活动



























         安徽金星分公司参与长江防汛抗洪感谢信              安徽金星分公司参与长江防汛抗洪



             3、积极开展党建工作

             2020 年，公司突出抓党建、促发展、保和谐的工作主线，以抓好党群工作与开展文化活动相

         结合，充分发挥党群战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在非公企业中发挥了强有力的组织、引领

         作用。
             截止 2020 年 12 月 31 日，集团公司现有在职党员 351 人，2020 年经过组织考察，6 名预备党

         员如期转正，9 名发展对象成为预备党员，14 名入党积极分子公推为发展对象。29 名员工推选为

         入党积极分子。通过党员引领，青年员工要求积极，提交入党申请书 120 多份。

             公司依托甘肃党建 APP 平台等信息化平台，规范各党支部工作，通过线上参加活动，切实将“三

         会一课”、“主题党日”“民主生活会”等工作内容落到实处，真正解决了工学矛盾，杜绝了疫情

                                                            24







         期间人员聚集的实际问题发生。和诚钛业公司党委继续发挥“党员干部模范作用、先进人物引领作

         用，班组建设助推作用”等三大作用，营造“党员带头、骨干带头”“双带头”的企业文化氛围，

         增强企业的向心力。




























         和诚钛业 2019-2020 年度表彰暨党课教育                    安徽金星分公司主题党日活动


             利用建党 99 周年有利时机，公司党委开展了“庆七一”系列活动，组织党员开展义务劳动、

         红色教育、缅怀先烈等形式多样的“主题党日活动”10 次，并对党员先锋模范进行表彰；安徽金

         星党委牵头每月第一周开展“升国旗・唱国歌暨国旗下的讲话”活动，旨在激发全体党员及员工“爱

         国敬业、奉献创造”的精神。

             4、工会建设

             2020 年，公司工会组织继续坚持民主管理，按期召开公司职工代表大会，及时就公司生产经

         营、发展战略等情况进行公示，保障职工参与公司民主管理的权利；对公司执行国家、地方有关劳

         动管理、职工奖惩、工资福利、劳动安全卫生、社会保险等法律、法规和规章的情况进行监督，维

         护职工的合法权益，协调劳动关系；通过公司宣传公示栏、企业微信公众号、公司官网等多途径宣

         传企业文化，协助公司对员工进行职业道德教育，开展职业技术培训和岗位培训，在公司内形成公
         司员工普遍认同的价值理念，同时为公司发展发现人才，推荐人才；组织公司员工开展有益于身心

         健康的文化体育活动，活跃员工的文化生活，代表公司搞好员工家庭的婚丧病困的慰问和探望工作，

         解决员工的后顾之忧，从员工工作、生活的方方面面提高员工幸福指数。






                                                            25






























                                 和诚钛业分公司 参加甘肃矿区第三届职工气排球比赛
























                                    和诚钛业分公司 “庆元旦・迎新年”职工越野赛






















                                                            26






                                           荣誉展示








              近年来，在公司全体员工的共同努力下，公司取得了巨大的进步，得到了社会认可。


                            荣誉名称                                                   颁奖单位

                安徽省民营企业进出口百强企业                                       安徽省税务局、安徽省工商管理局

             2019 年中国石油和化工民营企业百强                                         中国石油和化学工业联合会

                        2019 年纳税大户                                            慈湖高新区管委会

                       安徽省院士工作站                                               安徽省科学技术厅

                                                                  安徽省科学技术厅、财政厅、国家税务局、
                       高新技术企业证书
                                                                                 地方税务局

                    安徽省著名商标-金星牌                                            安徽省工商行政管理局

                 安徽省名牌产品-金星牌钛白粉                                            安徽省质量技术监督局

                      省认定企业技术中心                                      安徽省经济委员会、安徽省财政厅

                     市级工程技术研究中心                                                马鞍山市科技局

                        市级重点实验室                                                马鞍山市科技局

                      安徽省民营百强企业                                    安徽省商务厅、省经济和信息化委员会

                       中国信保 AA 级客户                                         中国出口信用保险公司

            马鞍山市信息化和工业化融合示范企业                                            马鞍山经济和信息化委员会

                          公益合作伙伴                                              马鞍山公益膳食馆

                      百企帮百村先进企业                                          马鞍山市扶贫开发领导小组

                     国家知识产权优势企业                                                国家知识产权局

                     第五届安徽省专利金奖                                               安徽省知识产权局

                    第六届安徽省专利优秀奖                                               安徽省知识产权局

                企业信用评价 AAA 级立信用单位                                        中国商务诚信公共服务平台

                安徽省高校毕业生就业见习基地                                             慈湖高新区社会事务部

                  地方经济发展突出贡献企业                                               中共白银市白银区委

                       助学行动爱心企业                                     共青团白银市委、白银市青年联合会





                                                            27













































































                                                            28







                            社会责任关键绩效表









                         指标                            2020 年                             2019 年

              经济
              营业收入（万元）                                         371,557.97                      337,698.02

              净利润增长率（%）                                             10.27%                              6.92%
              净资产收益率（%）                                             11.73%                             12.97%

              每股收益（元）                                               0.2726                             0.2756
              资产负债率（%）                                              28.72%                             42.83%

              缴纳税金（万元）                                          25,045.16                           32,609.67
              可研费投入（万元）                                         10,061.30                             8129.82
              钛白粉产量（吨）                                         317,566.26                        255,627.301

              环境
              环保经费投入(万元）                                        26,404.30                           25,327.79

              员工
              员工总数（人）                                                2,502                              2,390
              员工工资总额（万元）                                         17841.46                           17,503.67

              少数民族（人）                                                    27                                 21
              劳动合同签订率（%）                                              100%                                100%

              社会保障覆盖率（%）                                              100%                                100%
              吸收就业人数（人）                                                317                                 514

              女性管理者比例（%）                                              5.4%                                  3%
              人均培训时间（小时）                                                 81                                 83

              员工工会参与比率（%）                                            89.52                              90.42
              残疾人雇佣人数（人）                                                 22                                 29
              残疾人雇佣比例（%）                                             0.88%                              1.20%

              安全
              安全经费投入（万元）                                         2,140.18                            2,074.08

              职业健康体检率（%）                                              100%                                100%
              职业病防范覆盖率（%）                                             100%                                100%
              公益

              慈善捐款（万元）                                              122.59                              42.45

                                          2020 大事记



                                                            29















                                                        2 月            ●“齐心协力  共击疫情”，子公司向疫情地区捐款


                                                                       ● 非公开发行 A 股预案

                                                                       ● 2019 年度报告披露，公司营业收入+9.33%、归属
                                                      4 月

                                                                       于上市公司股东的净利润+6.92%



   ●调整公司组织架构，完善公司治理
                                      5 月
   结构，优化管理流程



          ●与中国建设银行股份有限公司广州分行签署银                         6 月

          企战略合作协议

                            ●非公开发行 A 股获中国证监会通过
                                                               7 月



   ●与白银市政府签署项目建设合作协议书                                    8 月

   ●与浙商银行股份有限公司兰州分行签署全面战略合作协议

   ●与白银有色集团股份有限公司签署全方位合作框架协议

   ●与中国建设银行股份有限公司甘肃省分行签署银企战略合
                                                                               ●非公开发行股票上市，新增上市股份数：

   作协议
                                                                               462,427,745 股 ， 公 司 注 册 资 本 增 至 ：
                                                                  9 月
   ●全资子公司金星钛白通过高新技术企业再认定
                                                                               2,053,673,321 元。






                                                      12 月           ●全资子公司东方钛业通过高新技术企业认定



                                          展望 2021








             2021 年是具有历史意义的一年，今年是中国共产党成立 100 周年，也是实施十四五规划争创

                                                            30






         社会主义现代化先行省的开局之年。今年是农历辛丑牛年，习总书记指出，要大力弘扬为民服务孺

         子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲。新的

         一年，中核钛白也必将大力弘扬“三牛精神”，秉持忠诚、干净、担当，紧扣“为梦拼搏、温习固

         本、学习增能、顽强挺近”五个重点，苦心耕耘多奋斗，翻篇归零再出发，不断在前行的路上打开

         新局面、展现新气象。

             回首 2020 年，逆风破浪的中国，彰显了中国人民的英雄气概与创造伟力，在抗击新冠肺炎疫

         情的战场上，中国人民不惧牺牲、顽强抗击，终于在全世界范围内取得了战役的阶段性胜利；在中

         国经济恢复过程中，广大人民群众积极有序投入复工复产，在田间地头、生产车间辛勤工作，为经

         济复苏按下了“快车键”；与此同时，消费市场展现蓬勃生机，内需潜能不断释放，成为中国经济

         回暖的“助推器”。逆风破浪的中国，彰显了时代精神的磅礴力量。

             人无精神则不立，国无精神则不强。在中核钛白前进的道路上，我们始终秉持着追逐梦想、勇
         于探索、协同攻坚、合作共赢精神，将老一辈核工业人不屈不挠，拼搏奋进的精神灌注进每一个中


         核钛白人的血液中，汇聚成一股精神长河，在中核钛白的发展的道路上，不断开辟新的疆土，中核
         新时代的到来，精神长河也必将鼓舞和激励着全体中核钛白人团结奋进，继往开来，在企业全新的

         征程中，继续冲锋向前，再立新功。

             2021 年，我们将继续积极践行社会责任理念，贯彻新的发展理念，全面推进企业的深化改革，

         在以马鞍山、白银、嘉峪关为辐射中心的钛白粉版图上再添新的徽章；过去的 2020 年是中核钛白

         迎来重大发展的一年，这一年，公司完成了非公开发行股票四亿多股，募集资金近 16 亿元，为企

         业发展注入了鲜红的生机；这一年，公司规划战略布局，着眼于钛白粉行业新的发展机遇，通过与

         白银市政府、攀枝花市政府、哈密市政府签订政企战略合作协议，为公司新的发展打开了全新的局

         面；这一年，公司在子公司甘肃东方钛业有限公司打造绿色循环产业项目，围绕“纵向提升、横向

         循环”的理念，协同白银市化工企业形成“共生共赢”的循环经济产业闭环，打造区域内化工企业

         互补式和产业循环式发展，为甘肃省经济发展贡献一份力量。

              “关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄”。三十余年砥砺前行，中核钛白脚踏实地，趁势而上。

         在党中央、国务院的正确领导下，我们始终忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻现

         代化新征程全局战略，充分发挥民营企业管理体制灵活的特点和优势，坚持稳中求进工作总基调，
         坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，构建生态文明发展新格局。深耕优势

         产业，积极建设清洁生产工艺资源综合利用项目，从纵向到横向，从资源到技术，全面整合上下游

         资源，持续推进产业结构优化升级。

             2021 年，公司将秉承企业与社会、环境共同发展的原则，自觉承担社会责任，努力促进公司

         与员工、股东、客户、社会及环境的和谐发展和共同进步。我们以“为客户打造优质产品，为员工

                                                            31







         创造美好生活，为股东创造经济价值，为城市缔造优秀企业，为国家进步贡献力量”为奋斗目标，

         不懈拼搏，为社会进步，国家强盛做出更大的贡献！



                                                                                  中核华原钛白股份有限公司

                                                                                            2021 年 4 月 27 日













































































                                                            32


