







                                             利达光电股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告


                         一、公司简介


                         利达光电股份有限公司系由南阳利达光电有限公司整体变更设


                   立的股份有限公司，2007 年 12 月 3 日公司股票在深圳证券交易所挂


                   牌上市，股票代码 002189，公司控股股东为中国兵器装备集团有限


                   公司，公司主要从事精密光学元组件的研发、生产、销售，产品主要

                   应用于数字投影机、数码相机、智能手机、安防监控产品等领域，公


                   司是全球投影显示领域光学元件配套最齐全的企业，数码光学精密零


                   组件世界市场占有率稳居第一，光学薄膜装备水平与规模化生产能力


                   国内领先。


                         2018 年 12 月，经中国证监会（证监许可[2018]2049 号）核准，


                   公司向中国兵器装备集团有限公司非公开发行股份购买其持有的河


                   南中光学集团有限公司（以下简称“中光学集团”）100%的股权，完


                   成了重大资产重组。中光学集团是国家大型光电军工企业，专注于光


                   学及光电系统集成技术领域，拥有各类光学系统解决方案和核心产品

                   设计开发及制造能力，主要从事光电军品及民品业务，包括三大业务


                   板块，分别为军用光电防务产品、军民两用要地监控产品、投影整机


                   及其核心部件产品。


                         本次重组完成后，公司主营业务将覆盖精密光学元组件、光学辅


                   料、光敏电阻等光电产业中上游产品，以及光学器件、光电整机、光


                   电系统集成等光电产业下游产品，并形成军品民品业务线并行发展的










                   趋势。


                         二、2018 年社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升


                   公司管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、


                   债权人的协调和谐发展。


                         1．完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平。

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交


                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法


                   律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，


                   加强内控制度建设，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经


                   营层为主体结构的决策、监督和经营体系。近年来，公司持续推进内


                   控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自我评价


                   并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控


                   制评价报告进行鉴证。


                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 10 次、监事会 9

                   次，历次会议的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规


                   定，重大事项均履行了相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与


                   网络投票相结合的方式召开，以保障股东能够充分行使自己的权利，


                   公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调


                   研，积极听取中小股东的意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护


                   公司的整体利益和中小股东的利益。










                         2．重视投资者关系管理，保护投资者利益。


                         公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网上业绩


                   说明会、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台。


                   公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、准


                   确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得


                   公司信息，保障全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟通


                   的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，使达到披露要求的信息

                   能够让公众及时知晓，充分维护广大投资者的信息知情权。2018 年，


                   公司共披露定期报告和临时报告 160 余份，充分满足所有股东的知情


                   权。


                         3．制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。


                         公司积极落实上市公司分红相关规定，在保证公司持续健康发展


                   的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司章程


                   规定原则上每年度进行一次现金分红，最近三年以现金方式累计分配


                   的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。近几年来，


                   公司积极进行利润分配，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。

                         4．诚实守信，保护债权人利益。


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等


                   债权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考


                   虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大


                   信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权


                   人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较










                   高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，


                   及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录。


                         （二）职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关


                   系，实现员工与公司和谐发展。


                         1．严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范劳动关系


                         公司严格按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定，为员工缴

                   纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积


                   金等社会保险福利项目，为员工提供租房补贴、餐补、带薪年休假等


                   福利，充分保障员工的合法权益。


                         2．切实维护职工权益，实现可持续发展


                         公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公


                   司薪酬管理体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核


                   结果计算发放工资。2018 年公司多渠道提高员工薪酬待遇，设计制


                   定了技术人员、管理人员职级管理、积分晋级的薪资体系和管理办法，


                   对公司管理岗位（含中高层管理岗位）、技术岗位、管理辅助岗位人

                   员采取激励措施，极大地鼓舞了公司技术人员和管理人员的工作热情。


                         3．注重员工技能水平提升，丰富员工文化生活


                         2018 年，公司工会组织开展了形式多样的职工活动，丰富职工


                   的文化生活。全年先后开展了庆三八“春之声”女工合唱比赛，举办


                   “中国梦 劳动美”演讲比赛和朗诵比赛，开展了羽毛球、乒乓球比


                   赛，举办了 “歌唱祖国”职工合唱比赛，开展了“新时代、新目标、










                   新风采”职工迎新联欢会等各类文体活动 30 余次。


                         同时，在“杨建杰工匠人才工作室”开展了数车、数铣、装配钳


                   工等培训５场，11 月－12 月份开展了“工匠杯”数车技能竞赛。蓝


                   玻璃工作室自 10 月份以来，开展了“勤学苦练成专才，勇攀高峰创


                   佳绩”第二届技能竞赛，218 人参加了贴合、镀膜、胶合等六大类工


                   种的竞赛。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护

                         高质量的产品是企业的生存之本，诚信的合作是企业的经营之道，


                   客户的的满意是企业的价值之源。公司积极建立与供应商的沟通和诚


                   信合作机制，承担对客户的责任，以客户需求为出发点，持续创新提


                   供高品质产品，全力保障供应商、客户和消费者权益，打造良好品牌


                   信誉,赢得客户长期信任。


                         1．建立诚信合作机制，维护供应商合法权益


                         公司根据统一管理、动态考核的原则，建立统一的管理体系，按


                   照既定制度统一标准对供应商进行量化资格考评，公司搭建核心供应


                   商资源平台，以产品形成、供应链等多方面指标为期望值，与产品质

                   量高、服务能力强、商业信誉好的供应商建立长期合作关系。公司坚


                   持平等协商、互利共赢，立足于和供应商建立战略合作伙伴关系，与


                   供应商携手并肩，共谋发展。


                         2．以客户满意为最终目标，用优质服务创造价值


                         客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客


                   户权益的主要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户










                   的满意度，是公司保障客户权益的重点工作。公司坚持以质量取胜的


                   战略方针，制定质量保证制度，建立质量检查体系，积极组织贯彻实


                   施各类行业标准，在产品生产过程中进行质量控制，充分利用科技手


                   段，增加产品的科技含量，致力于保证产品的高质量，为客户提供最


                   优秀产品、最满意的解决方案、最优质的服务。


                         （四）环境保护和安全生产


                         1．始终坚持新发展理念，确保绿色发展

                         根据上级环保部门和兵器装备集团环境管理要求，公司严格按照


                   国家有关法律、法规、标准的要求完善污染防治设施，并规范运行，


                   妥善处置各类废弃物，全年无发生环境纠纷和环境污染事故，配合河


                   南省环保厅、南阳市环境保护局、大气办等上级监察部门对公司开展


                   环境监察、检测；组织对公司所有职业危害作业点进行了检测，检测


                   结果均符合国家标准要求；坚持抓好能源管理组织体系和制度体系建


                   设，使能源管理工作按部就班有序展开，通过制定科学严谨的量化能


                   耗定额、推广应用成熟的新技术、新设备、新材料促进节能技术水平


                   的不断提高，另一方面，及时改造完善了公司的废水、废气处理系统，

                   完成了危废处理的国家网上申报，实现达标排放。同时公司委托有资


                   质的检测机构进行环境检测，监测内容包括土壤、厂界噪声、废水、


                   有害气体等因素，确保全公司排放物满足排放标准要求，截至目前，


                   公司“三废”排放未出现违规现象，排放指标符合标准要求。


                         2．强化安全生产责任落实，规范安全生产标准化体系运行


                         公司本着对员工负责、对社会负责的态度，各级领导高度重视安










                   全生产，严格执行国家法律法规、标准，以“零事故”为目标牵引，


                   层层落实安全生产责任制，强化安全教育培训，推行安全专项整治，


                   推进安全体系建设，安全生产工作取得显著成绩，全年实现了“零事


                   故”的安全目标。


                         认真落实企业在安全生产中的责任主体地位，健全完善了安全生


                   产责任制和各项安全生产管理制度，不断完善公司安全生产责任体系，


                   做到各司其职、各负其责；不断巩固公司安全生产标准化体系二级企

                   业达标成果，夯实安全基础；贯彻落实兵器装备集团关于强化班组安


                   全标准化建设工作的一系列部署，深入开展班组安全标准化达标和班


                   组长安全能力认证；深入贯彻习近平总书记关于构建风险分级管控和


                   隐患排查治理双重预防性工作机制重要指示精神，坚持风险预控、关


                   口前移，全面开展风险隐患双重预防体系建设。


                         增强员工安全意识，有针对性、有目地的开展安全教育培训活动，


                   实现安全教育培训制度化；紧密结合年度安全生产重点工作安排，严


                   格安全日常监管，建立单位巡查、主管部门督查、班组自查的安全生


                   产监督机制，公司每周开展安全例行检查，检查发现的问题及时整理

                   成检查通报，下发到各单位进行整改，并汇总建立隐患台帐，对隐患


                   整改情况进行跟踪督导，确保隐患归零。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         1．关心困难职工生活，积极开展送温暖活动


                         公司坚持以人为本，采取多种形式跟踪、了解广大员工，特别是


                   困难员工的生活、工作状况，从人力、物力、财力等多方面进行帮扶，










                   缓解困难职工的生活、工作状况，让受惠员工体会到公司的温暖，并


                   逐步形成具有公司特色的社会公益文化。2018 年公司出资 77 万元，


                   组织职工进行了健康体检；为从事有害作业和特殊作业人员共 433 人


                   进行了专项健康检查，切实做好职工职业健康安全保障。


                         持续开展困难职工帮扶活动。慰问困难职工 341 名，慰问金额总


                   计 20 余万元。金色年华基金资助 21 名困难职工子弟上大学，资助金


                   额共 35100 元。全年慰问住院职工 122 人，慰问金额 33740 元。积极

                   响应兵器装备集团的号召，组织广大员工为公司定点扶贫地捐赠衣物


                   6292 件、图书 1436 册。中秋节开展联谊会，深切关注广大青年职工


                   的思乡之情，使他们感受到“家”的温暖以及公司和谐友善的文化氛


                   围。以上种种措施的实施充分体现了公司关爱员工、促进和谐的良好


                   形象。


                         2．多方位提供就业岗位，积极履行社会责任


                         保障就业是企业重要社会责任之一，近年来，公司生产经营稳中


                   有升，为大学毕业生、转业军人、社会剩余劳动力及残障人士提供了


                   充足的就业岗位和稳定的工作环境，缓解了社会就业压力，为社会稳

                   定、繁荣、和谐贡献微薄之力，同时公司的稳步发展也带动了周边相


                   关配套企业和区域经济的发展。


                         2018 年，积极参加校园专场招聘会和专业人才专场招聘会，为


                   大学毕业生等提供岗位机会，与南阳市第一技工学校、河南省职业技


                   术学院建立定向培养和校企合作关系，安排在校生到公司进行顶岗实


                   习，培养学生的实践能力；顺利通过 2018 年度残疾人就业保障金年










                   审，积极争取国家优惠政策，获得失业保险稳岗补贴 114.66 万元。


                         三、展望未来


                         2018 年，公司取得了突破性的进步，企业完成重大资产重组；


                   营业收入和利润总额均创历史新高；镀邦光电超硬功能光学薄膜建设


                   项目扩产融资成功，未来公司将站在更高的发展起点之上。2019 年，


                   站在新的起点上，我们将秉承社会责任理念，兼顾利益相关方责任、


                   社会责任、环境责任的和谐统一，努力实现经济效益、社会效益和环

                   境效益的最大化。


                         公司将紧抓重大资产重组的大好发展机遇，充分发挥光电领域的


                   核心技术优势，确保公司业绩持续提升，最大程度保障股东、合作伙


                   伴等相关方的利益；同时，持续在安全生产、质量管理、环保环境方


                   面下功夫，为客户和消费者提供值得信赖的优秀产品和品质服务；在


                   保障员工权益上，始终保持“以人为本”的发展理念，推动员工和企


                   业一起成长，提升员工的归属感、幸福感和安全感。


                         作为国有上市公司，倡导和实践绿色发展是我们的义务，公司将


                   继续坚持“低碳经营、环保节能”的环境理念，着力从节能减排、低

                   碳发展等方面加快推进绿色环保企业建设，大力发展绿色经济，为环


                   境可持续发展做出积极贡献。


                         我们将保持激情饱满的精神状态，夯实基础，增强实力，拓展市


                   场，稳中求进，努力发展成为中国光电产业最具竞争力的创新型企业，


                   我们必将在高质量发展道路上行稳致远，不断取得新胜利！



















                                                             利达光电股份有限公司董事会


                                                                     2019 年 4 月 13 日


