









            2011年度




            企业社会责任(CSR)




            报告书





































































                                                                                        二零一二年三月






















                        编辑方针




                        远望谷以“建立一个基业长青的公众型公司”为奋斗目标，关注所有利益相关者

                        的权益，努力成为利益相关者可信赖的企业。为了让所有利益相关者充分理解远望

                        谷为履行社会责任所开展的各种活动，我们编制了 2011 年社会责任报告，希望能

                        通过本报告，加强与利益相关者的信息沟通。















                目 录                                    董事长致辞                                            1


                                                       公司概要                                              3


                                                       远望谷 CSR 内涵                                        4

                                                       2011 年度 CSR 聚集                          6


                                                       公司使命、经营理念、战略与优势                                  14

                                                       自主产品                                             16
                报告对象
                深圳市远望谷信息技术股份有限公司及 10 家                 社会活动报告                                           18
                控股子公司（深圳市射频智能科技有限公司、                   与客户的关系                                           19
                深圳市远望谷软件有限公司、广州市远望谷
                                                       与股东及投资者的关系                                       21
                信息技术有限公司、北京远望谷电子科技有
                                                       与员工的关系                                           23
                限公司、宁波市远望谷信息技术有限公司、
                兰州远望信息技术有限公司、昆山远望谷信                    与供应商的关系                                          32
                息技术有限公司、深圳市远望谷文化科技有
                                                       与社会及社区的关系                                        33
                限公司、上海真灼电子技术有限公司、北京
                导航者智能科技有限公司）                           技术与创新                                            34

                报告期间
                                                       环境报告                                             38
                以 2011 年自然年度的活动为主，还包括一部
                分最近的相关活动。                              2011 年大事记                                        41

                发行时间
                                                       2011 年 CSR 工作目标检讨                                42
                2012 年 3 月（上次为 2011 年 3 月，下次预
                计为 2013 年 3 月）
                                                       2012 年 CSR 工作目标                                  43
                参考文件
                《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
                运作指引》

                网站报告
                www.invengo.cn

                报告联系人

                人事行政体系
                电话：0755 26711633
                传真：0755 26711693
                E-mail：hr@invengo.cn















                                                                                    董事长致辞


















           深圳市远望谷信息技术股份有限公司
           董事长:徐玉锁


                               2011 年，国内货币政策持续紧缩，经济增                     司依靠自身实力和优势，大力开拓铁路、图
                               长速度下滑。面对复杂多变、困难重重的                        书馆、烟草、农牧业、食品溯源、酒类防伪
                               经济形势，远望谷人审时度势，顺势而为，                       六大领域市场，收益颇丰。同时通过资本运

                               用自己的勤劳和智慧，谱写出发展的新篇                        营方式实现外延式发展：增持成都普什股份；
                               章。回眸 2011 年，是令人值得回味的一年，                   参股河南思维、广州德生等公司；控股上海
                               又是令人欢欣鼓舞的一年。
                                                                         真灼电子、北京导航者科技公司；与昆山市

                               2011 年，远望谷得到了国家等各级领导的                     周庄镇政府就远望谷昆山物联网产业园的成
                               殷切关怀。中共中央总书记胡锦涛，中共中                       立达成战略性协议，这是远望谷借助资本实
                               央政治局常委李长春，深圳市市委常委、统                       力布局华东市场的重大举措，同时借助“智
                               战部长张思平，深圳市人大常委会常务副主                       慧水乡”进军智慧城市建设领域。“内延 +

                               任谭国箱等领导曾相继莅临我司和子公司考                       外延式发展”，犹如车之两轮，鸟之双翼，
                               察。这是上级领导对我们的厚爱，更是对我                       将助推远望谷走得更远，飞得更高。二是借
                               们的鞭策和鼓励。                                  助资本市场加速发展。公司 6 月份成功实施

                                                                         定向增发，募集资金总额 6.9 亿元，增发后
                               以物联网为主要内容的新一代信息技术，已
                                                                         公司净资产增加至 13.2 亿元，五个增发项
                               被列入我国七大战略新兴产业，全国已有
                                                                         目成为公司未来两年快速成长的引擎。三是
                               28 个省市将物联网作为新兴产业发展重点
                               之一，众多城市将物联网列为主导产业，纷                       积极投资智慧文化产业，设立深圳远望谷文

                               纷出台扶持发展政策。2011 年，远望谷借助                    化科技有限公司。随着物联网产业的兴起与
                               物联网政策的东风，顺风而行。一是强化“内                      智慧城市概念的普及，投资智慧文化产业，
                               延 + 外延式发展”，驱动公司高速成长。公                     必将为股东和投资者带来更好的收益回报。







                                                                                                              1

















               远望谷当初的成功靠的是创业的激情和坚持不                         回首往昔，远望谷走过了流光溢彩的十二载，
               懈的努力，随着企业发展壮大，2011 年，公司                      从一个名不见经传的小公司华丽蜕变为 RFID

               提出了改革创新、再铸辉煌，实现二次创业再                         行业的佼佼者。12 年是一个轮回。2012 年，
               腾飞的蓝图。为此，远望谷携手华夏基石，变                         站在新的起点上，远望谷要有新的作为，要取
               革公司组织，梳理管理体制，再造公司流程，                         得新的业绩。我们将在 2011 年管理变革的基

               助力远望谷在 RFID 行业上继续保持领先地位。                     础上，继续推进二次创业与管理变革，重点是
                                                            要实现战略落地、组织变革、流程优化、人力
               承载着“助推物联，享受生活”的光荣使命，
                                                            资源体系的完善。同时为完善质量战略，公司
               远望谷人锐意进取，砥砺前行。通过全员努力，
                                                            已将 2012 年确定为质量年，建立和完善远望
               2011 年，公司实现销售收入 3.2 亿元，净利润
                                                            谷全面质量管理体系（TQM)。我们深信，只有
               1.13 亿元，同比分别增长 6.92%、17.55%；荣
                                                            不断实施变革与创新，才能在激烈的市场竞争
               获“2010中国中小板上市公司价值五十强”称号；
                                                            中傲然屹立，成为龙腾虎跃的行业健儿，实现
               AEI-T1 型 5T 智能跟踪装置被认定为国家重点
                                                            基业长青的梦想。
               新产品；公司被认定为广东省第一批战略性新

               兴产业骨干企业；“UHF 频段通用无源固定式
               RFID 读写器”获市级创新奖；手持式 RFID 读
               写器 (2900、2901) 被认定为深圳市自主创新产

               品；远望谷射频识别产业园投入使用，提升了
               公司的生产能力，增强了企业自身的竞争力……

































          2

















          公司概要                     截至 2011 年 12 月31日










          远望谷主营产品和服务：                                       中文名称                              公司类型
                                                            深圳市远望谷信息技术股份有限公司                  股份有限公司（上市）
          电子通讯设备、自动识别产品、射频识别系统及产品、
                                                            英文名称                              员工人数
          计算机软、硬件系统及其应用网络产品、移动手持终端                          Invengo Information Technology Co., Ltd.    746 人
          产品、仪器仪表的研发、生产、销售；射频系统产品的                          法人代表                              证券简称
          机械加工，机箱机柜、自动化设备及系统、微波通信塔                          徐玉锁                               远望谷

          的研发、生产、销售；移动电话机的研发、生产、销售；                         注册资本                              证券代码
                                                            36,987.87 万元                      002161
          提供咨询服务；电子通讯设备、自动识别产品、射频识
                                                            成立时间                              营业收入
          别系统、计算机软硬件等产品的代理及购销；投资兴办
                                                            1999 年 12 月 21 日                  32,068 万元
          实业（具体项目另行申报）；经营进出口业务（国家限
                                                            注册登记机构                            总资产
          定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）。                           深圳市市场监督管理局                        142,151 万元




          2008―2011 年销售收入、净利润、纳税：

                                                                                       2008   2009  2010  2011



                 35000
                                       32068
                 30000             29992

                 25000         23989

                 20000
                           18781
                 15000

                 10000                                             11324
                                                               9634
                                                                                                6463
                  5000                                 5509 5577
                                                                                   3446  3268
                     0                                                                     2938

                           销售收入                        净利润                         纳税




                                                                                                              3



            CSR    2011












          远望谷 CSR 内涵











          一、顺应国家大力发展物联网的形势，积极参与物联网                             下游的合作伙伴，共同在园区形成基于特色业务的产业链；
          产业发展规划的编制，共同推进物联网产业发展                                同时将吸引更多的物联网企业到园区发展，打造规模化的物
                                                               联网产业园。建设物联网产业园是抓住历史机遇，加快产业
          当今世界，正处于一个高新技术、新兴产业加快孕育、融合
                                                               发展的重大举措，同时也将推动昆山物联网产业向规模化、
          与变革的时代。以物联网、云计算、移动互联网为主要标志
                                                               集群化发展，使园区成为国内重要的感知技术产业高地。
          的新一代信息技术风起云涌，日趋成为推动当今世界经济、
          政治、文化等各个领域发展的强大动力。国家工信部发布了
                                                               二、致力于变革与创新，建立基业长青的公众型公司
          《物联网“十二五”发展规划（2011 － 2013 年）》，并指出

          到 2015 年，我国要初步形成创新驱动、应用牵引、协同发展、                      远望谷以“建立一个基业长青的公众型公司”为奋斗目标，
          安全可控的物联网发展格局，并重点提出要实现超高频和微                           成为一家长盛不衰永葆发展动力的创新型企业，一家对国家、
          波 RFID 技术的整体提升。深圳市政府也审议通过了《深圳推                       投资者、用户和员工具有最大价值的企业。不断为社会提供

          进物联网产业发展行动计划 (2011 － 2013 年 )》，大力发展                  优质服务，保持良好经济效益，提供更多的就业机会，构建
          物联网产业，应用物联网技术建设智慧交通、智慧物流、智                           优秀的企业文化。
          慧电网、智慧水务、智慧生活等一系列实用性强、经济效益高、
                                                               2011 年，远望谷引进华夏基石管理咨询团队，对公司战略、
          社会效益明显的应用示范工程，为物联网和 RFID 技术带来新
                                                               组织、流程、人力资源、研发管理、供应链管理等各方面进
          的发展契机。
                                                               行全面的梳理和整合，实现公司的二次创业与管理变革，为
          远望谷顺应国家大力发展物联网的形势，2011 年，多次受邀
                                                               建立基业长青的公众型公司奠定管理基础。
          参与各级政府组织的《深圳市信息化“十二五”规划》、《深
          圳新一代信息技术产业发展规划（2011-2015年）》企业调研会，
                                                               三、奉献技术与创新，提升信息化水平
          参与《深圳互联网产业发展报告（2011）》的研究编写工作，

          为深圳市物联网的发展献计献策。此外，为了更好地整合物                           RFID 被列为 21 世纪最有发展前景的信息技术之一。远望谷作
          联网应用产业链，与昆山市周庄镇政府就远望谷昆山物联网                           为国内首家专业从事 RFID 技术研究和发展的上市公司，拥有
          产业园的成立达成战略性协议。远望谷公司将在周庄投资建                           100 多项专利技术、专有技术，在铁路、烟草、酒类防伪、图

          设物联网产业园，并逐步向产业园注入智能交通、智能物流、                          书管理、畜牧业等行业的 RFID 应用领域取得了市场先入优势，
          智慧景区、智慧小区等一批正在快速成长的业务，并吸引上                           成为中国 RFID 行业的龙头企业，中国物联网产业的代表企业。








          4




                                                                                              远望谷 CSR 内涵


















          2011 年，远望谷秉持“创新引领进步”的经营理念，不遗余                        远望谷的发展离不开股东、员工、客户的大力支持，共生共
          力地推进产品创新、技术创新、商业模式创新、管理创新，                           赢是我们持续发展的永恒主题。我们坚持诚信与公平，予以
          通过创新，帮助用户达到业务创新、提升信息化水平的目的。                          股东、投资者以丰厚的投资回报，为客户创造价值；使员工

          同时，远望谷不断扩大 RFID 技术的应用领域，提高产品规模                       得到尊重、发展与机遇，包括共享企业成功的机会；遵守职
          效应、降低成本，进一步提高产品的性价比，使得企业一直                           业道德，做优秀企业公民；接受社会监督，获得公众的信任
          在业界中保持行业的领先和竞争优势。                                    与支持，成为利益相关者可信赖的企业。


          未来，远望谷将承载“助推物联，享受生活”的使命，致力
                                                               五、积极履行社会责任，实现企业利益与社会责任的和谐
          于物联网技术、产品和应用市场的推动与发展，通过不断奉
                                                               统一
          献先进技术与创新实践，将先进的 RFID 技术应用到社会生活
          和生产的各领域，让世界联通，触手可及，努力使公司成为                           远望谷始终以履行企业社会责任作为企业的核心价值观，将
          最有声望、价值最大化、基业长青的公众型公司。                               履行社会责任、推进可持续发展的理念融入公司的发展战略，

                                                               在不断为社会创造丰富价值的同时 , 努力实现企业利益与社

          四、坚持诚信与公平，致力于成为利益相关者可信赖的                             会责任的和谐统一。
          企业
                                                               2011 年 , 远望谷在从事经营管理活动中 ,  始终致力于物联网

          “诚信与公平”是远望谷的核心理念之一，从创业初期至今，                          技术、产品和应用市场的推动发展，为社会的发展提供智力
          一直铭记在每一位远望谷人的心中，是所有远望谷人的行为                           支持，造福于人类，奉献于社会，享受美好生活；始终坚持
          准则。                                                  依法经营，依法缴纳国家税收，遵守社会公德和行业守则 ,
                                                               注重保护股东、员工、客户等利益相关者的合法权益 , 努力
          远望谷严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                                                               成为建设和谐社会的典范；始终坚持响应国家号召，不断完
          准则》等有关法律、法规和公司规章的要求，履行信息披露
                                                               善环境管理体系，实现企业可持续的发展，致力于建立一个
          义务，建立健全内部控制机制，完善内部治理，规范公司运作，
                                                               基业长青的公众型公司。
          保障股东与投资者的合法权利；远望谷始终把人才建设作为
          公司的重大发展战略，培养了大量的 RFID 技术专业人才，人
          力资源已成为公司“第一资源”；公司创业团队在 RFID 行业

          拥有 19 年的技术开发积累，是国内 RFID 行业的“领头羊”，
          一直致力于为客户提供安全、放心、满意的产品及服务。








                                                                                                              5



            CSR    2011









          2011年度CSR 聚焦










          远望谷再一次受到胡锦涛总书记的关怀





           继去年胡锦涛总书记在“深圳特区成立 30 周年成就展览”上与远望谷董事

           长徐玉锁的三次握手之后，2011 年 8 月 14 日胡锦涛总书记视察广州番禺节
           能科技园，又一次与广州市远望谷信息技术有限公司总经理罗更强亲切握手。



           2011 年 8 月 11 日至 15 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦
           涛在深圳出席第 26 届世界大学生夏季运动会开幕式前后，在中共中央政治局
           委员、省委书记汪洋，省长黄华华等陪同下来到广州、深圳等地考察指导工作，
           就加快转变经济发展方式、深化改革开放等进行调研，胡锦涛对广东贯彻落

           实科学发展观、加快转变经济发展方式的进展十分重视，专门安排一整天时间，
           深入企业、园区实地了解广东优化产业结构、推进自主创新等情况。

           8 月 14 日下午胡锦涛总书记来到广州番禺节能科技园视察工作。广州远望谷
           作为广州市的物联网优秀企业代表，节能科技园的明星企业，参加了节能科

           技园的科技成果展览。在展览中，胡锦涛总书记认真了解了广州远望谷公司
           在物联网产业的发展情况，公司重点汇报了物联网手机的研发成果和 RFID 技
           术在食品药品安全溯源的应用，总书记在离开时和广州远望谷公司总经理罗
           更强亲切握手，并给予鼓励。
























          6




                                                                                           2011 年度 CSR 聚焦















                中共中央政治局常委李长春


                考察广州远望谷公司




                为了贯彻落实党的十七届六中全会精神、推进文化产业改革发

                展，加快转变经济发展方式，2011 年 11 月 13 日下午，中共中
                央政治局常委李长春同志在中共中央政治局委员、广东省委书
                记汪洋、广东省省长朱小丹和广州市及番禺区主要领导的陪同
                下，前往广州市远望谷信息技术有限公司考察。


                该公司总经理罗更强、副总经理文艺清向李长春同志汇报了公
                司的发展情况并重点向上级领导展示了“远望谷 24 小时自助图
                书馆系统”、“保密工作监管记录仪”、“RFID 服装智能管理

                系统”，体现远望谷公司在文化、保密、服装行业建设中物联
                网技术所起的重要作用。

                考察期间，李长春同志详细了解远望谷公司发展历程和各个系

                统产品的市场应用及推广情况，并和公司员工进行了积极互动，
                勉励企业加大研发投入，打造自主品牌，不断提高企业的核心
                竞争力！同时尽快将已经成熟的系统产品大规模推向市场。李

                长春同志指出，要尽快在社区、工业园等人口密集的区域推广
                使用“远望谷 24 小时自助图书馆系统”，使广大的市民受益；
                尽快做好“保密工作监管记录仪”试点工作，通过物联网技术
                使我国的保密工作更加严谨、更科学化，确保保密工作的“零
                事故”；利用物联网技术在服装生产、仓储，物流、零售环节

                中解决急需的问题，提高生产效率。















                                                                                                              7



            CSR    2011
































          深圳市市委常委张思平                                           市人大常委会常务副主任谭国箱

          莅临公司调研                                               一行 30 余人视察我司产业园


          2011 年 4 月 21 日上午，深圳市市委常委、统战部长张思平莅                   2011 年 12 月 20 日，省人大代表、深圳市人大常委会常务副

          临公司开展调研活动，随行人员有发改委、科工贸信委、规                           主任谭国箱，人大常委会副主任及聚声，全国人大代表深圳
          划国土委、住房和建设局等相关单位领导。                                  市海王集团股份有限公司董事长张思民等一行 30 余人，在市
                                                               科工贸信委副主任高林、生产服务业处副处长田雨弘陪同下
          公司董事长徐玉锁、副总经理杨琼芳、发展计划部经理林丕成、
                                                               到光明新区远望谷射频识别产业园视察，公司董事长徐玉锁、
          董事长助理马琳热情接待了来宾。
                                                               副总经理杨琼芳热情接待来宾。
          首先，张部长一行参观了公司产品展示厅，详细了解公司产                           本次视察内容重点是了解深圳市和广东省物联网产业发展现
          品及应用，并对公司产品应用表示出浓厚的兴趣。随后，董                           状，以及物联网产业的政策扶持和法律法规的完善空间，为

          事长徐玉锁向各位来宾详细汇报了公司的发展历程以及未来                           2012 年 1 月 12 日广东省人大代表大会及 3 月 3 日全国人大代
          使命和战略目标。张部长一行对公司的快速发展给予充分肯                           表大会做前期的调研工作。会议期间，代表团参观了远望谷
          定，并就公司目前发展所面临的困难与公司领导进行了深入                           物联网展示中心，科工贸信委高林副主任汇报物联网发展情
                                                               况，公司董事长徐玉锁介绍远望谷情况及需要政府协调的问
          探讨与交流。
                                                               题，最后谭国箱常务副主任作总结讲话。
                                                               会上，与会代表充分肯定远望谷公司取得的成就及对物联网

                                                               产业发展的贡献，对本次视察的组织及接待给予高度的评价，
                                                               并提出未来物联网的发展需政府加强资源整合及政策扶持力
                                                               度。谭国箱常务副主任建议深圳市制定物联网发展规划，并
                                                               落实具体的行动方案，加强对物联网的关注与扶持，以此促
                                                               进产业的快速发展。









          8




                                                                                           2011 年度 CSR 聚焦































          越共中央总书记阮富仲                                           广州市市长万庆良

          访问广州远望谷公司                                            参观广州远望谷公司展位


          2011 年 10 月 13 日下午，越共中央总书记阮富仲率领越共代                   2011 年 5 月 15 日上午，广州市市长万庆良等一行前往天安科

          表团在广东省委领导陪同下访问了广州公司，广州公司罗更                           技园参观考察，特意来到园区自助图书馆，并详细询问借阅
          强总经理、文艺清副总经理热情接待了代表团一行，文艺清                           流程及规则。万市长提了几点建议：“自助图书馆应进入社区，
          副总经理向客人详细介绍了公司的现状和未来发展前景，并                           服务于大众群体；多选有教育意义的书”。
          向客人介绍了公司的产品以及肉品质量安全溯源演示系统、
                                                               参观完自助图书馆后，广州市市长万庆良等一行来到天安科
          图书档案管理演示系统，最后向客人演示了公司自主研发的
                                                               技园成果展示厅，在广州远望谷的展位，万市长认真听取了
          自助图书馆产品。阮富仲总书记对公司的产品表示了由衷的
                                                               工作人员的讲解，特别是提到食品安全，希望广州远望谷把
          称赞，并对公司的热情接待表达了感谢！
                                                               这块做好，让广大老百姓吃得放心，并对物联网行业的发展
                                                               寄予很高的期望。




























                                                                                                              9



            CSR    2011





































          兰州副市长李彦龙                                             烟草国家总局领导视察

          考察兰州公司                                               重庆 RFID 烟叶质量追溯项目



          2011 年 7 月 25 日下午，铁路事业部总经理成世毅在兰州公                    2011 年 11 月 10 日，烟草国家总局副局长何泽华及北京烟草
          司接待了兰州市副市长、兰州高新区管委会李彦龙书记率领                           的领导，前往重庆烟草视察，并对该 RFID 烟叶质量追溯的试
          高新区招商局、规划局等相关部门负责人前往公司进行调研                           运行情况作了深度的调研。
          活动。
                                                               重庆 RFID 烟叶质量追溯项目作为国内两大烟叶项目之一，目
          本次调研会议是继上次 6 月 24 日之后的又一次深层次调研活                      前已经进入试运行阶段，远望谷作为 RFID 设备提供商，全程
          动，成总就公司概况、发展战略等方面进行了详细的汇报，                           参与了项目的设计及实施。
          李彦龙书记对物联网产业链项目非常感兴趣，代表高新区表
                                                               在听取烟草质量追溯项目组汇报后，领导一行到巫山笃平（国
          示赞成和大力支持。
                                                               家烟叶基地化单元示范点）进行了实地考察，并对试运行效
                                                               果表示肯定和赞赏。重庆烟叶质量追溯项目的推广应用，大
                                                               大提高了重庆烟草烟叶物流的整体效率，将进一步助力烟草
                                                               物联网的发展。


















          10




                                                                                           2011 年度 CSR 聚焦




































          远望谷携手华夏基石                                            远望谷定向增发成功

          实现公司二次创业再腾飞                                          标志公司进入跨越发展阶段



          在远望谷面临二次创业、改革发展的关键时刻，徐玉锁董事                           2011 年 6 月 7 日（农历五月初六）是个好日子，远望谷非
          长提出了改革创新、再铸辉煌的目标，并诚邀华夏基石管理                           公开定向增发发行成功！本次募集资金 6.9 亿元，增发成功
          咨询公司至我公司开展管理诊断。                                      意味着远望谷又成功地跨上了一个大台阶，又进入了一个新
                                                               阶段！
          基于公司战略方向和目标，2011 年 5 月正式启动事业部制变
          革，研讨并制定公司级、业务级、职能级三级战略，从此对                           远望谷公司的五个募投增发项目是：铁路车号智能跟踪装置
          公司战略、组织、流程、人力资源、研发管理、供应链管理                           项目、基于 RFID 的铁路车辆零部件管理系统项目、基于物联
          等各方面进行了全面的梳理和整合，为建立基业长青的公众                           网应用的芯片设计及产业化项目、RFID 手持机产品开发与应

          型公司奠定管理基础。                                           用项目、自助图书馆研发及产业化项目。

























                                                                                                            11



            CSR    2011
























          远望谷在 2010 RFID 世                   远望谷荣获 2010 中国                       董事长出席 2011周庄
          界年度评选活动中再创                         中小板上市公 司价值                          金秋贸易专场活动

          辉煌                                 五十强称号


          2011 年 3 月 3 日，由国际物联网贸易            2011 年 7 月，在证券时报主办的 2010            2011 年 10 月 22 日，徐玉锁董事长莅
          与应用促进会主办，RFID 世界网、《物               年度中国上市公司价值评选活动中，远                   临昆山周庄出席 2011 周庄金秋经贸专
          联网世界》  承办，“粤港 RFID 产业              望谷公司凭借财务表现优异、治理水平                   场活动暨物联网产业园项目启动仪式。
          联盟”、“上海 RFID 产学研联盟”、               较高、拥有一流管理团队、品牌、战略                   徐董事长与昆山市委副书记杭颖女士进
          “山东 RFID 产业联盟”等联盟机构协                                                   行了亲切友好的会谈，会谈中徐董事长
                                             进而能够持续为股东创造价值等优势在
          办的“2010 RFID 世界年度评选”活动                                                 向杭书记简要介绍了远望谷的基本情
                                             众多优秀上市公司中脱颖而出，荣获
          正式揭晓。远望谷公司在评选活动再                                                       况，双方对物联网产业在昆山的长远发
                                             “2010 中国中小板上市公司价值五十
          创辉煌，荣获“2010 中国 RFID 行业年                                                展进行了美好的展望。
                                             强”称号。
          度最有影响力电子标签企业”、“2010
                                                                                 徐董事长在金秋经贸专场活动开幕式中
          中国 RFID 行业年度最有影响力读写设               董事会秘书吕宏作为中国上市公司董事
                                                                                 致辞：“远望谷公司将在周庄投资建设
          备企业”、“2010 中国 RFID 行业年度            会秘书群体中的杰出代表，荣获“2010                 物联网产业园，并逐步向产业园注入智
          最有影响力系统集成企业”三个奖项
                                             中国中小板上市公司优秀董秘 ”称号。                  能交通、智能物流、智慧景区、智慧小
          的冠军。
                                                                                 区等一批正在快速成长的业务，吸引上

          远望谷能在评选活动中取得佳绩，获得                                                      下游的合作伙伴，共同在园区形成基于
          社会和行业的认可，取决于公司孜孜不                                                      特色业务的产业链；同时将吸引更多的
                                                                                 物联网企业到园区发展，打造规模化的
          倦的技术创新、持之以恒的应用市场开
                                                                                 物联网产业园。建设物联网产业园是抓
          拓以及发挥行业带头作用，积极推动物
                                                                                 住历史机遇和产业发展的重大举措，同
          联网与 RFID 产业的发展。
                                                                                 时也将推动昆山物联网产业向规模化、

                                                                                 集群化发展，使园区成为国内重要的感
                                                                                 知技术产业高地。”











          12




                                                                                           2011 年度 CSR 聚焦























          RFID 粮食仓储物流系                       广州远望谷 3 个项目                         远望谷产品再获佳绩
          统第一期项目成功验收                         获奖                                  2011 年 11 月，远望谷公司 AEI-T1 型 5T

                                                                                 智能跟踪装置被认定为国家重点新产品。

          远望谷公司与深圳市粮集团合作开发的                  广州远望谷经过不懈的努力，在众多的                   本次能获得国家财政部下达的国家重点
          “RFID 粮食仓储物流系统”第一期项                项目领域里迈出了实质的脚步，并且在                   新产品奖励金十分不易，本年度全国能
          目于 2011 年 11 月 17 日接受了国家粮          畜牧养殖、车辆管理等行业应用中提供                   获得该奖励金的不超过 100 件。
          食局副局长、司长、广东省粮食局领导、                 优秀的解决方案，得到了工业和信息化
          深圳市科工贸委相关领导、深圳市粮食
                                             部中国电子信息产业发展研究院、中国
          集团董事长等相关领导和专家的联合验
                                             物联网产业发展年会组委会、中国商务
          收，我司的 RFID 技术在粮食行业的成
                                             协会及中国互联网协会的肯定，2011
          功应用获得了较高的评价，成功通过验
                                             年共有三个项目获奖。
          收。深圳市粮集团并以此为契机，与远
          望谷公司签署了长期战略合作协议，进                  ○  广州远望谷以“基于 RFID 技术的亚
          一步研究和推广 RFID、信息化及物联                   运车辆管理系统方案”，获得了“2010
          网技术在粮食行业的广泛应用。                        年―2011 年十佳行业解决方案奖”。


                                             ○  项目“基于 RFID 技术的广州港集
          宁波公司中标华东理工                            团新沙港商品车管理系统”，获得
          大学图书馆 RFID 项目                         “2010 年―2011 年中国物联网示范

                                                工程项目优秀奖”。
          经过激烈的竞标，2011 年 1 月 17 日，
          宁波公司中标华东理工大学图书馆                    ○  项目“RFID 技术在畜牧养殖管理中
          RFID 项目。该项目的中标标志着上海                   的应用”，获得“中国农村信息化
          市这个国际大都市的图书馆 RFID 市场                  最佳解决方案奖”。
          向远望谷公司打开了大门，为将来上海
          市场的开拓奠定了基础。












                                                                                                            13

















          公司使命、经营理念、战略与优势





























          公司使命                               共同愿景                                战略定位

          助推物联，享受生活                          成我们奉献技术与创新，并享受由此带                   物联网技术、RFID产品和解决方案供
                                             来的价值和幸福                             应商
          物联网是未来信息技术革命的一个全新时
          代，我们致力于物联网技术、产品和应用市                我们要成为世界上最有声望、以服务为                   继续发展 UHF  RFID 产品的全球竞争力，在
          场的推动发展，造福于人类，奉献于社会，                导向、综合效益最大化的产品和解决方                   铁路、烟酒、农牧、图书等几个重点行业，
          享受美好生活！                            案供应商                                实现向客户提供以 RFID 为关键技术的行业
                                                                                 应用解决方案及集成服务；同时提供少量的
                                             我们要对社会和社区承担责任，并尽可
                                                                                 HF/LF 设备、软件产品、RFID 集成服务
          核心理念                               能地为之贡献力量

          为我们从事的领域奉献技术与创新                    企业精神                                公司长期战略目标

          每个远望谷人都应得到尊重、发展、机                  团结 务实 创新 高效                         基业常青的公众型公司
          遇，包括共享企业成功的机会
                                             质量方针                                成为中国物联网行业的领导企业
          不断改进公司的一切行为：创意、品质
                                             射频识别 精益求精 客户至上 优质争赢                 信息采集和识别技术全面、领先
          与顾客满意度
                                             环境方针                                成为国际化公司，具备国际竞争力和
          诚信与公平                                                                  全球市场运营能力
                                             遵守法规 持续改进 节能降耗 绿色环保










          14




                                                                           公司使命、经营理念、战略与优势












          企业竞争优势                                               研发优势
                                                               拥有强大的研发团队，研发人员占员工总数的 44% 左右。公
                                                               司具备先进水平的测试和试验设备，拥有深圳市 RFID 工程技
          市场先入优势
                                                               术研究开发中心、基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室、
          1993 年开始 RFID 应用研究和产品开发，借助中国铁路车号自
                                                               企业博士后科研工作站、射频检测实验室、国内唯一一家通
          动识别系统，开创了国内 RFID 产品规模化应用的先河，是国
                                                               过国际认证的 EPC RFID 产品动态性能测试中心等。
          内最早进入并成功将 RFID 技术应用于铁路、烟草、图书档案
          管理等领域的先行者。                                           管理优势

                                                               管理意识
          品牌优势
                                                               管理者团队具有良好的管理意识，擅于博采众长。引进华夏
          超过 19 年的 RFID 行业经验积累，是国内首家专业的 RFID 上
                                                               基石管理咨询团队，对公司战略、组织、流程、人力资源、
          市公司，是 RFID 行业领导品牌。
                                                               研发管理、供应链管理等各方面进行全面的梳理和整合，极
          资本优势                                                 大地提高了管理效率，为建立基业长青的公众型公司奠定管
                                                               理基础。
          公司多年来主要经济指标连续名列全国 RFID 行业前茅。2011
          年6月份成功实施非公开发行股票后，净资产增加至13.2亿元，                       高素质团队
                                                               荟集中国 RFID 技术领域顶尖的技术人才和国内外知名企业的
          为公司发展提供了充足的资金保障。。
                                                               优秀管理人才，具有快速学习、持续改进、不断创新、团结务实、
          核心技术优势                                               职业化等特点。

          拥有 142 项 RFID 专利、77 项专有技术、51 项软件著作权，                 管理体系
          是国内为数不多的掌握了 RFID 核心技术的公司之一。                          通过了 ISO9001：2008 质量管理体系认证；通过了 ISO14001：
                                                               2004 环境管理体系认证；通过了 CMMI-L3 认证；导入了 ERP
                                                               信息管理系统。































                                                                                                            15



            CSR    2011












          自主产品                               远望谷拥有 100 多项 RFID 专利技              先和市场先入优势，并为图书及档

                                             术、6 大系列 100 多种具有自主知                案管理、酒类防伪、畜牧养殖及肉
                                             识产权的 RFID 产品，包括读写器、                品溯源、资产追踪、物流及供应链、
                                             电子标签、天线及其衍生产品。远                    机动车辆、服装等多个领域提供全
                                             望谷在铁路、烟草行业具有技术领                    面 RFID 产品和解决方案。











           通用产品












                     固定式读写器                  手持式读写器                一体化读写器                 读写器模块









                         天线                            inlay             label             托盘标签








                     图书标签              金属标签                车辆标签           服装标签             动物标签








                     吊牌标签           门禁标签                行李标签               珠宝标签             光盘标签








          16




                                                                                                     自主产品












            铁路产品










                                       检测仪器                                    编程器

                                                             电子标签
                读出装置                                                                            配套软件







            有源产品














                       有源读写器                             激励器                           有源电子标签






            解决方案









            图书管理                    酒类防伪管理                    智能交通管理                    资产追踪管理
                       数字化仓储管理                   畜牧业追溯管理                     物流管理                    医疗废物管理












                                                                                                            17

















           社会活动报告














           与客户的关系

           与股东及投资者的关系

           与员工的关系

           与供应商的关系

           与社会及社区的关系















































          18




                                                                                                 社会活动报告








                                                                                        放心

                                                                               安全
          与客户的关系
                                                                                        满意











          远望谷承诺                              市场开拓                               快速响应客户需求


          为客户提供安全、放心、满意的产                    国内市场                               远望谷按客户需求，在售前、售中、售
          品及服务。                                                                 后三个环节为客户提供全面技术支持；
                                             公司大力发展铁路、烟草、图书等优势
                                                                                开通了远望谷微博和博客，增强了与客
          努力开发、改进使客户满意的产品                    行业，不断拓展酒类、农牧、交通、粮
          及服务。                                                                  户之间的沟通和互动；通过全天候的
                                             食等新兴市场。提升公司产品供应商和
                                                                                400/800 服务热线与客户投诉热线、营
          加强全面质量管理体系建设，按时、                   解决方案供应商的市场地位，加强行业
                                                                                销邮箱等现代通讯手段，有效建立起了
          按质、按量满足客户要求。                       的技术支持能力和提供整体解决方案的
                                                                                营销服务通道。设立专人跟进客户需求，
                                             能力及工程项目施工能力。进一步完善
          加强客户信息管理。                                                             协调各部门积极响应，提供优质和完善
                                             渠道网络，合理布局，增强全国的营销
          合法交易，杜绝商业贿赂。                                                          的服务。
                                             网络。

                                                                                2011 年，远望谷的质量方针“射频识
                                             海外市场                               别，精益求精，客户至上，优质争赢”

                                             利用国内的低成本优势和研发优势，在                  得到了很好的贯彻，实现了客户验收

                                             国际市场采取低成本、差异化的经营战                  合格率 99.8%，客户满意率 95％以上
                                             略，依据实际需求提供高性价比的产品                  的质量目标。
                                             方案，获取了大量的优质客户资源，使
                                             公司在国际市场的整体形象和市场知名

                                             度大幅提升，真正意义上进入国际主流
                                             供应商的行列。















                                                                                                            19



            CSR    2011













          应用领域拓展                                          农牧市场                               机动车辆市场

          2011 年，远望谷在海外市场、铁路、                             在国内畜牧养殖行业                          通过技术创新很好地

          烟草、图书、农牧、酒类、机动车辆、                               率先推行超高频 RFID                       解决了机动车辆管理
          资产、物流、服装等应用市场积极                    技术进行畜牧养殖管理，先后在新疆、                  过程的信号处理、智能感知标签距离和
                                             宁夏、成都、广州等进行试点和应用，                  运动方向、临道干扰、前后跟车等一系
          拓展，取得了丰硕的成果。
                                             提升当地畜牧产品的竞争力，提高国内                  列应用难题，成为国内领先的应用超高
                                             畜牧养殖行业的管理水平。与此同时，                  频 RFID  技术进行机动车辆自动识别管
                       铁路市场
                                             在国内“放心肉”服务体系的建设中率                  理的产品供应商和解决方案提供商，成
                                             先使用超高频 RFID  技术进行肉品质量              功应用于广东省汕头市全市车辆的路桥
                       拥有完全自主知识产权
                                             安全信息可追溯系统建设，真正实现畜                  管理系统、海南全省柴油车管理、北京
                       的铁路车号识别系统产
                                             牧产品从农田到餐桌的全过程可追溯，                  机动车环保绿标管理、深圳大运会车辆
          品遍及全国铁路 18  个铁路局、八万多
                                             先后在成都、宁夏、广州等进行试点和                  管理以及海外市场的交通管理系统中。
          公里铁路线，使中国铁路运输的管理水
                                             应用，提高政府对肉品质量监管力度和
          平一跃进入世界先进行列，彻底改变中
                                             技术管理水平，确保市民能吃到真正的
          国铁路运行管理模式，打破国外技术垄                                                                  粮食市场
                                             “放心肉”；同时对蔬菜等农产品进行
          断，提高列车正点率 30%，为铁道部增
                                             RFID 追踪管理，为我国食品安全信息
          收节支十多亿元。在此基础上，客车运                                                                  针对粮食管理行业的
                                             可追溯体系的建立打下了良好的基础。
          输、车辆部件管理已纳入铁路物联网的                                                                  特殊应用需求，提供
                                                                                完善的物联网 RFID 解决方案，实现粮
          建设规划中。此外，该系统在中国冶金、
                                                          酒类市场                  食从田间到餐桌的质量全程跟踪，保
          煤炭、电力、石化、港口等企业铁路专
                                                                                障粮食安全，提高粮食储备的应急保
          用线也得到推广使用，为铁路运输管理
                                                          参股五粮液下属公司             障能力。
          和企业铁路运输管理提供实时准确的动
                                                          成都普什信息公司，
          态数据信息。
                                             进军 RFID 酒类及大宗高端消费品防伪
                                                                                             海外市场
                       烟草市场                  行业。


                       开开创烟草行业 RFID                       图书市场                               在亚太、北美和南美
                                                                                             地区建立了完善的销
                       技术应用先河，在国
                                                                                售渠道。产品广泛应用于零售、服装、
          内山东、湖南、新疆、山西、四川、湖北、                             在国内图书馆行业率
                                                                                交通等领域。
          陕西、吉林、河北、江西、江苏、云南                               先推行超高频 RFID 技
          等省份烟草公司成功地实施了 RFID  烟              术进行图书管理，RFID 图书管理系统
          草物流管理方案，为烟草行业的物流现                  广泛应用于全国各地的公共图书馆和高
          代化、降低物流成本，提升经济效益发                  校图书馆，对图书馆行业的管理水平和
          挥了重要作用。成为国家烟草总局物联                  信息化建设起到了巨大的推动作用，在
          网战略合作伙伴，共同建设烟草物联网。                 国内图书行业处于领先水平。






          20




                                                                                                 社会活动报告








                                                                                      及时披露

                                                                             规范治理
          与股东及投资者的关系
                                                                                      保障权益










          健全内部控制，持续规范公司治理                                      规范召开股东大会，保障股东的合法权利



          健全的内部控制是企业承担社会责任的重要保障。2011 年，                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股

          公司被列为深圳证监局辖区内 5 家中小企业板内控规范实施                         东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
          试点公司之一。公司积极响应通知要求，高度重视内部控制                           平等对待所有股东。公司在每次股东大会召开前均提前发布
          规范试点工作，成立了以公司董事长为第一负责人的内控领                           通知，并做好参会股东的登记工作，确保全体股东尤其是中
          导小组，下辖由公司体系领导、关键部门负责人及核心业务                           小股东的合法权利。

          人员组成的内控工作小组，并聘请了外部专业咨询机构对公
                                                               公司在 2011 年召开了两次股东大会。按照相关文件的要求，
          司内控建设进行辅助和指导。公司制定了《内部控制实施方
                                                               2011 年第一次临时股东大会采用了网络投票与现场投票相结
          案》，并按照方案和监管部门的工作通知逐步推进内控规范
                                                               合的方式，有效保证了全体股东的权利。
          试点工作。截至报告期末，已完成公司层面、流程层面、IT

          层面等全部流程的风险评估及梳理工作，整理形成缺陷清单
          及整改建议，形成了《内部控制整改实施方案》。在内控工
          作组的监督、辅导下，各责任部门正在积极落实整改方案。


          2011 年 8 月，根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企
          业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司对自
          身内部控制规则落实情况进行了自查，形成了自查表和整改
          计划并进行了披露。随后公司按计划进行了整改。通过落实

          监管部门关于内部控制方面的工作要求，公司内部治理得到
          了进一步规范和提高。















                                                                                                            21


















          履行信息披露义务，做好投资者管理工作                                   回报股东，共享利润



          按照公司《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》                         公司严格执行监管部门关于上市公司分红的规定，将实现的
          等规定，公司指定公司董事会秘书为公司投资者关系管理工                           利润与广大股东共享。2011 年，根据公司经营情况和财务状

          作的负责人，公司证券部负责投资者管理的日常工作。公司                           况，本着回报全体股东的原则和承诺，公司与全体股东分享
          将投资者管理工作作为一项长期重要工作来对待，在实践中                           了 2010 年度的经营成果。以股份总数 25,680 万股为基数，
          不断提高投资者管理工作的水平。公司设置了投资者联系邮
                                                               向全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元，共计派发现金股
          箱、电话，持续建设投资者管理平台，保证与投资者交流的
                                                               利 8,988,000 元；每 10 股派发股票红利 3 股，共计派发股票
          顺畅、及时。公司在 2011 年与投资者以现场、电话等方式进
                                                               股利 77,040,000 元。
          行了多次沟通。

          公司的投资者关系管理工作得到了研究机构和投资人的好评。
                                                               秉承稳健诚信的经营，保护债权人权益
          □   2011 年 7 月，《证券时报》主办的 2010 年度中国上市公
             司价值评选中，公司董秘吕宏入选“中小板上市公司优
                                                               公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，维持降低自身经营风险、
             秀董秘”榜单；
                                                               降低财务风险进而降低债权人风险的经营原则。公司的资产
          □   2011 年 12 月，《华夏时报》主办的第五届中国机构投资
                                                               负债率持续保持在稳健水平。2011 年公司定向增发成功实施，
             者年会暨金蝉奖颁奖典礼上，公司董秘吕宏获授“2011
                                                               公司净资产大幅增厚，资产负债率随之大幅降低。此外，公
             中小板最佳优秀董秘”荣誉。
                                                               司持续健全财务管理制度和会计核算制度，以保证公司财务
          在信息披露事务方面，公司按照深圳证券交易所《股票上市
                                                               稳健和公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时
          规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等规范文件
                                                               充分保护债权人的利益。
          以及公司《信息披露事务制度》的规定，真实、准确、完整、

          及时地履行信息披露义务，指定《证券时报》和巨潮资讯网
          为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
          等的机会获得信息。在信息披露过程中，公司严格遵循《内
          幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，
          保障全体股东的合法利益不受侵害。


















          22














                                                                                       培养

                                                                               培训                学习
          与员工的关系
                                                                                       成长









          志存高远，天道酬勤！每个远望谷                    建设学习型组织，促进员                        为了加强公司事业部和业务部门产品类
          人都应得到尊重、发展、机遇，包                    工成长                                培训管理工作，提高员工的业务素质和
          括共享企业成功的机会，这是远望                                                       水平，创造学习型组织。公司特成立了
          谷企业文化中的重要理念之一，也                                                       产品类培训推动小组，在全公司普及、
                                             根据公司整体战略发展规划，为了管理
          是远望谷付诸实践的目标。                                                          实施产品类培训。
                                             干部管理水平的提高，员工专业技能的
          为了做好员工服务工作，让员工感                    增长，公司提供各类培训，给员工创造
                                                                                公司组织研发体系员工参与了 2011 年系
          受到公司的关爱，营造一种亲和
                                             学习发展的机会，让每一位员工在培训                  统集成项目管理工程师、信息系统项目
          的、充满活力的工作氛围，让员工
                                             培养中学习和成长。                          管理师培训，并参加了相关资质考试。
          保持良好的工作心态，与公司共同
          成长和发展。多年来，我们不断努                    2011 年，公司引进华夏基石管理咨询课
                                                                                针对子公司营销人员的实际情况，为进
          力，从细节入手，关注员工物质、                    程，对全公司中高层及后备干部开展了                  一步提升营销人员的营销素质，公司特
          精神、文化和发展等多样化的需求，
                                             以“提升管理水平，培育关键能力，建                  编写及梳理了营销人员系列培训教材，
          制定了员工关怀活动的具体措施，
                                             立核心优势”为主题的管理咨询课程。                  有针对性地开展培训。
          并分层次、有步骤地开展。在活动
          中渗入企业理念的宣传，倡导健康
          快乐的工作、学习和生活，传播积
          极向上的、诚信的、有社会责任感
          的企业文化。在活动中，员工们兴
          致很高，积极参与，团结互助友爱
          的气氛有了很大的提升，同时增进
          了企业的凝聚力和员工对企业的归
          属感。


















                                                                                                            23



            CSR    2011













          规划职业生涯，实施绩效                        远望文化，精彩连连
          管理


          远望谷着眼于实现人才培养、选拔和任                  从 2005 年开始，公司创办了《远望谷               2011 年，公司举办了远望谷首届才艺
          用的良性循环，为每一位员工开辟其自                  快讯》，每周一期，期期精彩。从最早                  达人秀，小品表演、吉他弹唱、吉他口
          身发展的职业成长通道。依靠技术通道、                 的 WORD 版到如今的电子杂志，与时俱               琴合奏、歌舞表演，使整个比赛掌声连
          管理通道，引导员工在职业发展的道路                  进，版面不断创新，成为公司与员工信                  连，笑声不断，气氛异常高涨。首届才
          上走得更远。                             息交流的平台，传播企业文化的媒体，                  艺达人秀展现了远望谷人多才多艺的精

                                             技术交流的工具。在这里员工可以第                   神风貌，增进了员工之间的交流互动，
          2011 年，公司重点推出的职业生涯管
                                             一时间了解公司最新动态，公司发展                   丰富了员工的业余生活。
          理制度覆盖至全公司 85% 以上员工，使
          大部分员工对自己在岗位上的职业生涯                  状况，行业发展动态，员工精彩活动等。
          发展有了明确认知及清晰方向。                     《远望谷快讯》已成为公司与员工沟
                                             通的纽带，员工每周必读的文化大餐。
          远望谷非常注重员工有效激励，全面实
          施绩效管理制度以及相匹配的薪酬管理
          制度、创新奖励制度。充分调动员工创

          新性、积极性，保持旺盛的工作状态。

          绩效考核以公司年度战略目标为主，逐
          步分解至部门、员工，并分季度开展部
          门、员工绩效考核，考核后与员工进行
          充分的沟通反馈，逐步形成了良好的绩
          效沟通氛围。绩效考核结果直接关系到
          员工薪酬、奖金、股票、晋升等方面，

          公平公正公开的考核机制保证人尽其
          才，与公司共同发展。






















          24




                                                                                                 社会活动报告
























































































                                                                                                            25



            CSR    2011










           一年一度远望谷盛大的新春晚会，每年都有新创意、新风格，2012 年晚会的主
           题是“助推物联谱新篇”，所有远望谷人欢聚一堂，有员工自编自演的精彩节

           目，有部门组合的大联唱，有公司领导温暖的祝福。大家庆祝收获，畅想未来，
           共同祝愿远望谷的明天会更好。






































































          26




                                                                                                 社会活动报告
























































































                                                                                                            27



            CSR    2011











          公司按季度拨给各部门活动经费，为员                  公司成立篮球、足球、羽毛球队，并拨
          工聚会、外出游玩提供经济上的支持。                  出专项活动经费，利用周末休闲时光，

          通过开展丰富多彩的活动，既愉悦了身                  呼吁大家锻炼身体，积极参加团队有益
          心，又强身健身，还增进了员工彼此之                  活动。
          间的友谊，促进了团队的建设。



































































          28




                                                                                                 社会活动报告
























































































                                                                                                            29



            CSR    2011













          关注员工健康 ,                 远望谷非常重视员工的身体健康，每天下午三                   每年一届的广播操大赛更是远望谷传播企业文
          创建活力团队                   点，在紧张的工作间隙，眼保健操和广播体操                   化的盛事，彰显了企业团队的凝聚力和积极向
                                   的广播均会准时响起，大家会自觉地进行自我                   上的精神风貌。
                                   保健锻炼，这已成为远望谷的特色文化之一。




































































          30




                                                                                                 社会活动报告












          殷殷关怀 , 温馨如家                        为过生日的员工赠送由董事长徐玉锁亲                  自从射频识别产业园投入使用后，公司
                                             笔签名并送上生日祝福的生日图书，是                  投资建设了 750  平方米的员工食堂，
          2011 年 1 月 1 日，徐玉锁董事长慷慨            我们坚持 12 年的温馨祝福，在公司多                解决了该园区员工的早、中、晚的就餐
          捐赠 20 万元作为启动资金，成立了互                年的老员工累计已有 12 本这样有纪念                问题，同时在该园建有 48 间员工宿舍，
          助基金会。公司每年按工资总额的 0.1%               意义的图书。2011 年共送出生日图书                宿舍设有独立卫生间、淋浴间、洗漱阳
                                                                                台。设施有床、衣柜、空调、太阳能热
          投入互助基金会，为特定时期的员工及                  350 本。
                                                                                水，被员工称之为温馨之家。
          其家属提供资金援助。2011 年共援助
          慰问了 8 位员工，总金额为 37250 元。                                               每年定期为员工体检，维护员工健康水平。

          互助基金会的运行，发扬了广大员工团
          结互助的精神，提高了员工抵御重大疾
          病或突发事件（重大变故）的能力，也
          展现了远望谷人的爱心、互助的文化。


















































                                                                                                            31



            CSR    2011









                                                                                            合法

                                                                                  诚信
          与供应商的关系
                                                                                           公平









          远望谷承诺                                   截止 2011 年 12 月 31 日，远望谷共有合格的供应商 300 多家，与供应商的合
                                                  作基础为合法、诚信与公平。
          远望谷与供应商的合作基础为合法、诚
          信与公平。远望谷期望供应商遵守法律                       为建立与供应商的长期合作与信任关系，确保公司产品质量，达到双赢，远望

          法规，提供安全可靠的材料，并注意加                       谷严格按照 ISO9001：2008&ISO14001：2004 及公司内部控制程序的要求，通
          强环境保护，以确保双方的合作关系不                       过对新供应商质量体系的调查、评审和监督，提高其质品能力，降低供货风险，
          会损害到彼此的声誉，实现共赢。                         保证批量供货的稳定性，进一步规范了对新供应商的纳入过程的管理。

          遵守适用的法律法规；与守法经营的供应
                                                  远望谷定期对合格供应商进行考查与评审，根据评审结果对供应商进行 A、
          商开展业务；为供应商提供公平竞争的机
                                                  B、C 分级管理，并定期梳理。对于评审不合格的供应商，予以淘汰，并及时
          会；要求保护彼此的商业机密；严格执行
                                                  替换上新的合格供应商；对于待改良供应商，要求限期改进，在改进期间，
          供应商审查程序。
                                                  不向其进行采购活动，确保了所有合格供应商处于有序管理的状态，进而保

                                                  证了所有器件与材料供应的质量。



































          32




                                                                                                 社会活动报告








                                                                                      履行义务

                                                                             守法经营
          与社会及社区的关系
                                                                                      回报社会









          远望谷承诺                              依法纳税，诚信纳税

          坚持依法经营，公开透明运作，遵                    远望谷依照国家相关法律法规，每年按时交纳税收，2011 年依法纳税 XXXX 万元。
          守社会公德，接受社会监督，获得
          公众的信任与支持，实现企业的持                    增加就业，回报社会
          续发展。
                                             远望谷积极响应国家和政府促进高校毕业生就业的号召，2011 年先后到长沙、武汉、
          始终秉承人本理念，倡导平等和非                    成都、西安等地开展校园招聘，积极参与政府“实训计划”、“阳光计划”、“春
          歧视的用工政策。                           风行动”等，并在深圳地区组织参加了多场校园和社会招聘，为社会创造了 746 个

                                             就业机会，为国家解决就业难题贡献自己的绵薄之力。
          承认和尊重员工的个人利益，珍视
          员工的生命、健康和安全。                       此外，远望谷博士后工作站继续与清华大学联合培养博士后，为深圳引进高层次人
                                             才而不懈努力。
          努力引导并建设一种可以让所有员
          工都认同，并视之为行为准则的企
                                             履行社会责任，促进行业和社会发展
          业文化。

                                             远望谷作为深圳市互联网行业代表企业，被深圳市发展和改革委员会受邀共同参加

                                             《深圳互联网产业发展报告（2011）》的研究编写工作，以此全面了解深圳市互联
                                             网产业发展规划和政策实施效果，加强对互联网重点企业和各细分领域发展情况的
                                             监测与分析，促进互联网产业健康、有序、快速发展。

                                             在深圳市云计算产学研联盟的统筹下，远望谷作为成员单位积极参与深圳市“鲲云
                                             计划”的实施，包括推进云计算创新解决方案试点、促进重大公共技术研发、推动
                                             知识产权管理与标准化、加强认证检测与集成互通检测服务、加强专业人才培养等。

                                             远望谷紧随国家政策，不遗余力推动物联网发展，启动“第二届物联网 &RFID 创新
                                             设计大赛”，以此鼓励和支持个人或团体进行相关技术和应用创新，为行业提供了
                                             一个开放创新、共同创新、大众创新和用户创新的舞台，积极引导行业技术和应用
                                             创新，共同促进物联网发展。

                                             远望谷积极投身光明新区的发展，2011 年 1 月，被中共深圳市光明新区工作委员会、

                                             深圳市光明新区管理委员会评为“光明新区 2010 年度投资贡献奖”。




                                                                                                            33

















          技术与创新











          作为高新技术及国内领先的射频识                    引进消化吸收为辅”的开发原则，
          别企业，远望谷充分认识到研究开                    致力于各项技术研究，研发经费的
          发是高科技企业的生命所在，是公                    投入在公司年度经营预算中一直占
          司长期发展的关键。一直以来，公                    据主要的地位。2011 年，研发费
          司坚持“自主开发创新产业化为主、                   用投入占主营业务收入的  %。






















































          34




                                                                                                   技术与创新












          科技创新成果                                               成果转化情况
                                                               2011 年度，公司共有科技成果转化新产品 41 项，主要成果包
          专利与软件著作权情况（截至 2011 年 12 月 31 日）                      括：AEI-T1 型 5T 智能跟踪装置、XCRF-804 型、XC2900 型读
                                                               写器被列入国家重点新产品项目；“射频（RFID）识别系统”
             专利类别       申请总量      授权总量     2011 年新增申请量
                                                               被评为广东省名牌产品；“铁路车号自动识别系统二代地面
             发明专利          46       11           12            读出装置”等产品被认定为广东省自主创新产品；“机车双

           实用新型专利         120       107          23            向电子标签系统产品”等产品被认定为深圳市自主创新产品；
                                                               另有 8 项产品办理科技成果登记，分别是：①  机车标签双向
             外观专利          27       24            5
                                                               数据传输系统；②  XCDT-15 型动态综合检测设备；③ XCRW-
            软件著作权          51       51           26            18 型货车标签编程器；④  XCJP 系列红外线车号智能跟踪装
                                                               置；⑤ 2002 便携式标签读出器；⑥ XCDT-9 型 AEI 综合测试
               合计         244       193          66
                                                               仪；⑦ AEI 远程故障诊断方案及综合测试装置的研究；⑧ UHF

                                                               频段通用无源固定式 RFID 读写器。
          标准制定情况
          远望谷公司积极参与各项有关 RFID 技术标准的研究工作，主                       获奖情况

          要成果包括：参与制定铁道部行业标准《铁路机车车辆自动                           ①“机车标签双向传输系统”获广东省科学技术奖三等奖；
          识别设备技术条件》、国家军用标准《军用有源射频标签通                           ②“UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获广东省科学技
          用规范》，主导制定广东省地方标准《射频识别  图书管理                             术奖三等奖；
          第 1-2 部分》，参与制定中国自动识别技术协会标准 9 项，                      ③“2006- 在运物资射频识别系统”获中国人民解放军总后勤

          正在参与但未发布的国家标准 5 项、行业标准 5 项、地方标                          部科学技术奖一等奖；
          准 1 项，成果显著。                                          ④ “XCJP系列红外线车号智能跟踪装置”获深圳市科技创新奖；

                                                               ⑤“UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获深圳市科技创
          此外，公司还加大力度构建企业标准体系，共建有企业标准
                                                                  新奖。
          102项，其中2011年新增25项，如“可测试性设计（DFT)规范”、
                                                               ⑥“铁路车号自动识别系统二代地面读出设备”获深圳市科
          “芯片下载调试接口定义”  “产品测试标准”等，这些标准
                                                                  技创新奖
          的制定为公司产品的开发与管理提供了强有力的支撑。


          商标申请情况                                               发表论文、专著情况
                                                               公司自成立以来共发表论文 523 篇，其中公开刊物（核心）
          远望谷共申请商标 12 项，其中国内商标 6 项，国际商标 6 项；
                                                               期 87 篇，公司自办“射频识别”内刊 436 篇。2011 年，新增
          授权的商标有 12 项，其中  “远望谷”商标被认定为广东省
          著名商标。                                                论文发表 91 篇，其中公开刊物（核心）期 18 篇，公司自办“射
                                                               频识别”内刊 73 篇。








                                                                                                            35



            CSR    2011













          科技创新基础和能力建设                                          基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室
                                                               2010 年，经深圳市发展和改革委批准，公司正式筹建“基于
          深圳市射频识别工程技术研究开发中心                                    RFID 技术的物联网应用工程实验室”。该工程实验室是在现
          这是全国第一家由政府支持的依托远望谷公司筹建的专业从                           有两个实验室的基础上，将实验室的设备、仪器、场地等硬

          事射频识别技术发展方向的工程研发中心。该工程中心的组                           件和软件环境进行扩充及完善，构建 RFID 应用解决方案测试
          建有效地提高了企业科研成果的工程化、商品化水平，推动                           环境及试验研究平台以及开放式的物联网技术研究信息平台，
          了企业科技进步，为企业提供成熟配套的技术工艺和技术装                           为物联网技术的发展方向和技术路线图提供长期的技术支持
          备，引领国内 RFID 技术的发展。2009 年，该工程中心在全市                    与服务，并积极开展产学研合作，促进物联网相关技术标准
          工程中心评估活动中被评为优秀单位（全市仅 26 家被评为优                        的研究制定，提高我国物联网产业持续创新能力，为我国物
          秀单位）。                                                联网产业技术研究水平和工程实施水平走向世界先进水准奠
                                                               定坚实的基础。
          博士后科研工作站

          2003 年，经国家人事部批准，公司设立了企业博士后科研工                        产学研合作
          作站，目前培养的博士后有三名，主要研究方向定位于 RFID                        远望谷公司自成立以来，便开展多种形式的国内外合作与交
          芯片设计与天线技术的研发。                                        流，目前建有合作关系或联合项目的单位有：清华大学、西
                                                               安电子科技大学、西北大学、华南理工大学、华南师范大学、
          实验室建设                                                兰州大学等。合作的基本原则是互利互惠，共同推动 RFID 技
          公司出资组建的射频实验室获得中国合格评定国家认可委员                           术的研究和应用的发展，致力于产、学、研相互结合，促进
          会授权的电磁兼容性能测试实验室认可资质证书。与 INTEL                        RFID 技术研究成果产业化。在以上合作的支持中，2000 年，
          公司合作组建的可供模拟物流与供应链环境的 RFID 产品性能                       公司与西安电子科技大学联合成立“西电科大―深圳远望谷

          测试测试中心获得 EPC  global 的认证授权，成为中国大陆唯                   射频识别技术研究开发中心”，专业从事射频识别技术的基
          一一家、全球第十一家 EPC Global 授权的动态性能测试中心。                   础性研究工作。






























          36




                                                                                                   技术与创新












          创新人才培养情况

          作为一家高新技术企业，公司拥有一支高水平、高素质、团                           在人才培养方面，远望谷公司还与深圳市南山区人事局共同
          结务实的研发队伍，核心技术骨干曾长期从事航天测控事业，                          组建高层次人才引进实训基地，为深圳市引入并培养高层次
          在 RFID 技术领域具有丰富的研究开发经验。                              RFID 专业技术人才；并积极响应中国自动识别技术协会倡导
                                                               的联合培养自动识别技术专业人才方案，并与承办机构北京
          公司聘请了国内航天测控、雷达工程、微波技术等专业的知
                                                               华信恒远公司签订自动识别技术专业学历教育实训基地协议，
          名教授、专家，成立了专家委员会，作为公司技术研究与发
                                                               为全国完善 RFID 专业学历教育贡献力量。
          展的最高权威机构，指导微波射频识别技术的研究和发展，
          推动射频识别技术在各个领域的应用，促进公司与国内著名

          高校的产学研联合，保持公司在行业的技术领先地位。



          企业所获得的重要资质


                       时间                                               资质内容

                    2001 年 09 月                            远望谷被深圳市科技局认定为高新技术企业
                    2004 年 12 月                             远望谷被深圳市政府认定为重点软件企业
                    2006 年 07 月                             被认定为国家火炬计划重点高新技术企业
                    2007 年 08 月                远望谷 A 股在深交所成功上市 ( 股票代码 :002161，股票简称 : 远望谷 )

                    2007 年 08 月                       远望谷被深圳市政府评为“深圳市民营领军骨干企业”
                    2008 年 04 月                   远望谷被深圳市政府评为“深圳市第一批自主创新行业龙头企业”
                    2008 年 12 月                              远望谷被认定为国家级高新技术企业

                    2009 年 10 月                         远望谷被批准进入广东省百强创新型企业培育工程
                    2009 年 10 月                              远望谷被认定为计量保证能力二级企业
                    2009 年 11 月                      远望谷被认定为深圳市第一批总部企业（深圳仅 180 家）

                    2009 年 12 月                                远望谷获得系统集成商三级资质
                    2010 年 01 月                             “远望谷”商标被认定为广东省著名商标
                    2010 年 12 月                              被认定为南山区知识产权工作示范企业
                    2011 年 01 月                          远望谷被认定为广东省战略性新兴产业骨干企业

                    2011 年 04 月                             远望谷被认定为深圳市知识产权优势企业
                    2011 年 10 月                           远望谷顺利通过国家级高新技术企业资质复审








                                                                                                            37

















          环境报告











          远望谷属于高科技研发公司，不会                    持续推进环境管理体系，并向企业
          产生高污染、高能耗，但作为负责                    内部及相关方积极宣贯环保意识，

          任的企业，在环境保护方面，具有                    将环境保护融入到每个运营环节之

          大企业风范，主动承担社会责任，                    中，争做行业环保先锋。






















































          38




                                                                                                     环境报告












          环境方针                                                 环保低碳

          遵守法规 持续改进 节能降耗 绿色环保                                  前期推出的“节约，就是增加利润”、“低碳，你可以做到”
                                                               的主题宣传活动，已形成远望谷员工良好的行为习惯。
          释义：

          遵守国家、地方政府的各项有关环境保护的法律法规以及其                           在 2011 年 3 月推出的“地球一小时”环保活动中，为展现远
          他要求，致力于预防环境污染，持续提高公司环境绩效，在                           望谷员工与世界一道携手保护生态环境的信心和决心，实现
          全公司树立节能降耗、绿色环保的环境理念。                                 建设“低碳经济”的目标，公司向全体员工发出积极参与“地

                                                               球一小时”行动的倡议，得到了广大员工的积极响应。
          践行：
          2011 年，我们继续秉承公司的环境方针，持续完善环境管理                        在深圳市 2011 年举行的第 26 届世界大学生夏季运动会期间，
          体系，建立环保长效机制，将环境工作真正落到实处，收到                           公司向全体员工发出“绿色出行，给力大运”的倡议。低碳、

          实效。                                                  环保和节约的意识已深入人心。

                                                               消防演习
          环境管理
                                                               2011 年 10 月 29 日，光明射频识别产业园举行了消防演习。
          按照 ISO14001 环境管理体系标准要求，根据前一年的运行情                     本次演习的主题是：“熟悉环境，临危不乱”。旨在让员工
          况，在确保环境管理体系正常运行的前提下，进一步纠正和                           熟悉环境，了解消防知识，学会自我保护，同时了解基本的
                                                               消防知识和产业园疏散通道布局、体验疏散逃生和学习灭火
          完善环境管理体系，做好环境因素的识别、重要环境因素的
                                                               器的使用。
          目标设置、环境风险的控制和环境体系的运行。
                                                               西部港口保安服务公司两名大队长对消防基础知识进行讲解，
                                                               146 名员工参加消防培训，体验了疏散逃生的过程，提高了消
          2011 年 11 月，我们顺利通过了 ISO14001：2004  第三方现场
                                                               防意识和应急能力。
          监督审核。
                                                               环境目标
          守法合规
                                                               远望谷每年都要结合重大环境因素的管理，更新制定年度环
          2011 年，识别、更新法律法规及相关要求 52 部，结合公司新
                                                               保目标和措施，并努力实现预定目标和指标。
          的管理和业务内容进行适应性条款摘要与合规性评价。未发
                                                               2011 年环境目标达成情况如下：
          现违反法律法规及相关要求的行为。
                                                                  环境指标                  目标          达成情况
          我们通过了深圳中科检测技术有限公司环境监测站废水、噪
                                                                  危险废弃物处置率              100%        达成
          音合格检测；根据公司产品的开发，及时更新了新增项目的
                                                                  人均电能年耗量               -0.5%       超额达成
          环境批复；通过申报及现场考察，获得深圳市人居环境委的
                                                                  人均办公用纸年耗量             -0.5%       超额达成
          环保守法证明（深人环法证字【2011】第 349 号）。
                                                                  全年火灾事故                零           达成






                                                                                                            39



            CSR    2011










           环境绩效

           自 2008 年导入 ISO14000 环境质量体系认证后，经过几年的                 3. 危险化学品和危险废弃物进行了专部门、专人管理和规范
           宣贯，持续改进，公司环境绩效不断得到提高，环境方针“遵                            操作；
           守法规，持续改进，节能降耗，绿色环保”得到了很好的贯彻，
                                                               4. 针对不同时期开展的环保宣传活动，低碳、环保和节约已
           已形成一种良好的企业文化。
                                                                  形成员工的自觉行为；
           主要体现在以下几个方面：
                                                               5. 坚持每周值班领导巡查，专职人员对消防设施月检查，用
           1. 通过值班领导周检和定期 5S 巡检，及时纠正员工的不良行                        电安全双周检查，确保了工作环境的安全性；
             为和存在的环境问题，员工良好的素养逐渐形成，工作环
                                                               6. 加强日常对工作环境的清洁和维护，确保了工作环境的舒
             境继续保持良好；
                                                                  适性。
           2. 通过量化指标对重要的环境因素进行有效的管控；


























































          40














          2011大事记









          一月                                                   七月
          第九届专家委员第一次会议顺利召开                                     光明 PTC 实验室顺利通过 EPCGLOBAL 现场评审
          远望谷取得 3 项彩标证书和标志                                     兰州副市长李彦龙考察兰州公司
          远望谷被认定为广东省第一批战略性新兴产业骨干企业
                                                               八月
          远望谷获得“光明新区 2010 年度投资贡献奖”
                                                               远望谷申请 ISO/IEC18000―6B 标签芯片厂家代码获批
          二月                                                   胡锦涛总书记视察广州远望谷公司科技成果展位
          华夏基石企业管理咨询公司管理顾问到远望谷公司调研
                                                               九月
          三月                                                   远望谷制定的地方标准由广东省质量技术监督局正式发布
          远望谷“UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获市级创新奖                    远望谷射频识别产业园竣工验收
          董事长徐玉锁参加北京“科技经贸人才交流”活动
                                                               十月
          远望谷手持式 RFID 读写器被认定为深圳市自主创新产品
                                                               越共中央总书记阮富仲访问广州远望谷公司
          四月                                                   徐董事长出席 2011 周庄金秋贸易专场活动
          远望谷公司启动“第二届物联网 RFID 创新设计大赛”                          远望谷亮相第二届中国国际物联网博览会
          清华学子徐玉锁参加清华大学建校 100 周年大会
                                                               十一月
          深圳市市委常委、统战部长张思平莅临远望谷公司开展调研
                                                               远望谷 2011 年度广播操大赛圆满落幕
          远望谷获得 2010 年度深圳市知识产权优势企业荣誉
                                                               中共中央政治局常委李长春考察广州远望谷公司
          远望谷全面启动内部控制规范试点项目
                                                               烟草国家总局领导视察重庆 RFID 烟叶质量追溯项目
          远望谷 XC-RF806 型读写器在“深圳电子车牌项目”现场测试中
                                                               国家发改委高新技术产业司领导莅临远望谷公司考察
          拔得头筹
          远望谷取得 2011 年深圳市标准化协会团体会员资格                           远望谷 AEI-T1 型 5T 智能跟踪装置被认定为国家重点新产品

          五月                                                   十二月
          远望谷非公开发行股票获证监会通过                                     省人大代表、深圳市人大常委会常务副主任谭国箱，人大常委会
                                                               副主任及聚声，全国人大代表深圳市海王集团股份有限公司董事
          广州市市长万庆良参观广州远望谷公司展位
                                                               长张思民等一行 30 余人，在市科工贸信委副主任高林、生产服务
                                                               业处副处长田雨弘陪同下到光明新区远望谷射频识别产业园视察
          六月
                                                               远望谷成立 12 周年
          远望谷股票定向增发成功
          远望谷荣获“2010 中国中小板上市公司价值五十强”称号
          远望谷射频识别产业园被评为深圳市光明新区 2011 年度
          重大项目











                                                                                                            41



            CSR    2011









          2011年 CSR 工作目标检讨









                  项目                                2011 年社会责任目标                                 完成情况
                                 客户验收合格率 99.8%，客户满意率 95%                                           达成
                                 不断进行技术创新，提高产品规模效应、降低成本，进一步提高产品性                                   达成
                                 价比
               对客户的责任
                                 丰富和发展现有产品的开发技术和多样化的行业应用，开发新的射频技
                                                                                                   达成
                                 术应用领域
                                 进一步完善客户服务体系，快速响应客户需求                                              达成
                                 坚持依法经营，公开透明运作，坚持诚信与公平                                             达成
                                 加强品牌建设，加大市场开拓力度，提高营销成功率                                           达成
              对股东及投资者
                                 进一步完善产品质量保证体系，优化品质管理模式                                       已完成阶段性目标
                 的责任
                                 提升管理水平、培育关键能力，提升核心竞争优势                                       已完成阶段性目标
                                 构建知识产权管理体系，积极研究推进知识产权发展战略                                         达成
                                 积极与国内外有关研究机构及相关企业开展广泛合作，优势互补，推进                                   达成
                                 RFID 技术成果的产业化
              对合作方的责任
                                 完善供应商管理，建立稳定和谐的供应商关系                                              达成
                                 与合作方交往遵循商业道德                                                      达成
                                 严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境                                        达成
                                 关注员工成长，开展和创造广泛的教育和培训机会                                            达成
                                 组织开展多样化的员工主题活动                                                    达成
                  员工
                                 继续深化绩效管理体系建设和改善，重视员工培训，关注员工成长                                     达成
                                 进一步落实员工职业生涯管理，推动企业成长与员工成长的有机结合，                                   达成
                                 保持有竞争力的员工待遇
                                 提高社会公益活动参与度，积极参与社区组织的各类活动                                         达成
                                 做优秀的企业公民，获得公众的信任与支持，成为业内的标杆企业，做
                  社区                                                                               达成
                                 社会的道德表率
                                 响应国家号召，不恶意裁员，不拖欠薪资，为社区增进就业机会                                      达成
                                 达到环境目标：危险废弃物处理率为 100%；电能消耗人均年降 0.5%；
                                                                                                   达成
                  环境             办公用纸人均年降 0.5%；全年火灾事故为零。
                                 积极促进合作相关方采取环保措施                                                   达成
                                 持续技术创新，加强研发基础和能力建设                                                达成
                                 在国内制订行业标准的过程中保持优势，推进 RFID 技术规范发展                                  达成
                                 积极推进行业标准的制订，突破中国 RFID 行业发展的瓶颈                                已完成阶段性目标
                技术与创新            为物联网的发展奠定技术与理论基础，积极推进物联网的健康发展                                已完成阶段性目标
                                 加强研发基础和能力建设，提升 RFID 工程中心的科研成果转化能力，
                                                                                                   达成
                                 引领国内 RFID 技术发展
                                 提高年专利申请及论文发表的数量和质量                                                达成





          42




                                                                                         2012 年 CSR 工作目标








          2012年 CSR 工作目标









                  项目                                          2012 年社会责任目标

                                                          2012 质量年，完善质量保证体系
                                                       不断进行技术创新，引领行业先进技术
               对客户的责任
                                                     逐步缩短研发周期，提升产品稳定性、可靠性
                                                      提升柔性定制能力，满足客户多样化需求

                                            抓住国家“十二五”发展规划的历史机遇，实现公司的超常规发展
                                                       发展一系列关键能力，提升核心竞争力
              对股东及投资者
                 的责任                                 扩展销售规模与市场占有率，提升盈利能力

                                            在继续巩固和增强在原有的技术与业务实力的基础上，拓展新市场
                                                               积极拓展合作领域

              对合作方的责任                                  督促合作方在守法诚信方面有良好表现
                                                     完善供应商管理，实现长期合作，互助共赢

                                                              尊重并保护员工权益
                  员工                      关注员工成长，进一步深化绩效管理体系、激励体系与职业生涯管理体系

                                                       创建绿色工作环境，关注员工职业健康
                                                     积极参与深圳推进物联网产业发展行动计划

                  社区                                          积极参与社会公益活动
                                                            关注企业与社区的和谐双赢

                                                             减少垃圾与废弃物的投放
                                                            危险废弃物处置率达 100%

                  环境                                        人均电能年耗量降低 0.3%
                                                           人均办公用纸年耗量降低 0.2%
                                                             全年火灾事故发生数为零

                                                     鼓励自主创新能力，加强研发基础平台建设
                技术与创新                           积极参与行业标准的制定，推进国内 RFID 技术规范的发展

                                                      提高年专利申请及论文发表的数量与质量





                                                                                                            43




