



                        广陆数测                                                                                                                  2011 年度社会责任报告




























                           桂林广陆数字测控股份有限公司




                                Guilin Guanglu Measuring Instrument Co., Ltd.








                                二一一年度社会责任报告














                                                 2012 年 4 月



















                                                            0






                                                                           广陆数测     2010 年度社会责任报告


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还应在遵

                   守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等方面承

                   担责任。桂林广陆数字测控股份有限公司（以下简称“公司”或“广陆数测”）


                   作为上市公司，在对股东利益负责的同时，还要对员工、社会和环境的社会责任

                   负责，积极推动利益相关方社会责任的履行，在公司发展的同时，不断完善法人

                   治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的

                   全面、自然、协调发展。

                   一、  股东和债权人权益保护

                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和现代企业制度

                   的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和各项内部控制制度，提升公司治


                   理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司董事会下设立了提名、战

                   略决策、薪酬与考核、审计等四个专业委员会，专业委员会及独立董事对公司生

                   产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的判断，并在表决中发表专业

                   意见，对董事会决策的科学、客观性起到了积极作用，维护了公司整体利益和中

                   小股东的合法权益。2011 年，公司持续推进治理建设，进一步修订和完善了《内

                   幕知情人登记管理制度》和《内部控制规范实施工作方案》，《募集资金管理制度》

                   等制度。

                        2、公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所上市规则的规定

                   履行信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、


                   及时、完整和公平。董事会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做

                   到信息披露工作的真实、准确、完整和及时。同时，公司建立了与投资者沟通的

                   有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上建

                   立了投资者关系平台，与投资者形成互动。

                        3、公司本着公平对待所有投资者的原则，保持公司与投资者之间相互信任，

                   利益一致的关系。公司通过及时披露定期报告和临时报告、电话、网络、说明会

                   及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生


                   产经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑问并及时向管理层反馈相




                                                            1






                        广陆数测                                                                                                                  2011 年度社会责任报告


                   关信息。公司设立专门机构并配备相应人员，在保证公司信息披露合规的前提下

                   让广大投资者更深层次的了解公司，树立公司在资本市场的良好形象。

                        4、公司在各项重大经营决策过程中，高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟

                   通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                   二、  员工权益保护

                        1、公司依法按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，结合

                   自身实际情况，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，

                   且足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、

                   失业保险、工伤保险、生育保险等，并根据各城市当地政策规定缴交住房公积金


                   或住房补贴，使员工在养老、患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。

                   公司建立并认真执行员工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生产和工作

                   环境，切实维护员工的切身和合法利益为员工提供健康、安全的生活环境，切实

                   维护员工的切身和合法利益。

                        2、公司根据实际工作的需要，通过公司内部培训和外聘专业人士、咨询机

                   构相结合的形式进行员工培训，包括有关法律法规、公司制度、业务技能、商务

                   礼仪等课程。2011 年公司组织中层以上领导干部、工段长及基层优秀骨干分三

                   期进行户外拓展训练，培训人次达 300 人，有效增强了团队的沟通、信任、团结

                   能力。另外公司还鼓励和支持员工参加在职学历进修培训，学成后公司给予学费


                   一定比例的报销。公司始终视员工为企业最重要的资产，帮助员工提升工作技能，

                   对员工在工作中的自我创新给予一定金额的奖励，使基层员工在工作中实现自我

                   成长，实现人生价值和企业价值的和谐统一。

                        3、公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，对于新入职的

                   员工，实行“先培训，后上岗”的三级安全教育培训制度。公司针对不同岗位每

                   年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。在安全生产方面，公司“6S”

                   小组不定期地进行全面排查，规范操作规程，有效提高员工的安全生产意识和自


                   我保护能力并对查出的隐患或不安全因素要做到“三定”：定时间、定整改期限、




                                                            2






                        广陆数测                                                                                                                  2011 年度社会责任报告


                   定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有效预防和避免

                   了隐患引起的安全事故。

                        4、公司一直注重企业文化建设，构建和谐企业。公司设立了意见箱，随时


                   听取员工对企业发展、员工生活的意见建议，做好与员工的双向沟通工作。上市

                   以来，公司员工满意度逐年提升，促使员工与公司的关系更加和谐。为了增强员

                   工的团队合作意识和集体荣誉感，促进员工身心健康和员工之间的交流，公司积

                   极组织员工参加桂林市举办的羽毛球、气排球、知识产权知识竞赛等活动。此外，

                   公司还特邀国内专业作词、作曲家谱写了企业之歌――《广陆数测正奔腾》，并

                   广泛在公司内普及宣传，使员工感觉到一种自豪感。通过丰富多彩的活动，让员

                   工感受到集体归属感，进一步增强公司的凝聚力，促进企业文化建设。


                        5、员工身体健康也是公司的关切点，新入厂员工必须体检合格，针对员工

                   的身体状况给予调整合适的工作岗位；公司工会对伤病、婚丧、困难员工慰问，

                   给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                   三、  供应商、客户和消费者权益保护

                        1、公司在经营中严守商业道德，严格遵循与客户、供应商签署的保密协议；

                   为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出的有效投诉和建议，

                   与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系并不定期走访，充分尊重并保护供

                   应商和客户的合法权益。

                        2、公司不断完善各项内控制度、采购流程与机制，在销售、采购、工程建


                   设、财务等各环节建立了严格的执行与监督程序，制定了《采购部管理制度》等

                   一系列制度，对采购部岗位职责和人员行为方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗

                   箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，严格监控和防范公司与客户、供应商进行

                   各类商业贿赂活动。

                        3、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，客户满意是公司的一贯追求，

                   公司根据客户的不同需求进行产品设计，坚持自主创新，以客户为中心，通过技

                   术开发提升产品性价比，积极适应客户对量具产品的服务需求。公司还注重客户


                   质量信息，质管部负责与客户沟通产品质量标准，了解客户产品质量需求，及时




                                                            3






                        广陆数测                                                                                                                  2011 年度社会责任报告


                   处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度。

                   四、  环境保护和可持续发展

                        1、作为一家高新技术企业，环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战


                   略的重要内容，广陆数测深知保护环境和创建可持续发展社会的重要意义，坚持

                   技术革新，节能减排，根据国家和桂林市有关的环境保护法规和政策的规定，从

                   源头减少资源能源的消耗，减少三废的产生，力争把公司发展对环境的影响降到

                   最小程度。。

                        2、公司 2011 年通过了 ISO14001 环境管理质量体系认证。公司倡导绿色办

                   公，行政部对公司车辆进行统一调控，充分有效的利用车辆，减轻交通压力，减


                   少碳排放；制订规章制度，对灯、电脑、空调等设备的使用进行明确节能规定。

                        3、公司在  2011  年度进一步优化 OA  办公自动化系统，降低了办公消耗；

                   同时，推行电子办公，减少办公用纸，力求从源头实现废弃物减量。在生产过程

                   中改进工艺，减少物料损耗，加强资源利用：如通过边角料的回收，及废品的分

                   类管理，实现废弃物品再利用。

                        4、公司号召全体员工积极参与环境保护，利用板报、横幅等方式加大宣传，

                   开展杜绝长明灯和长流水、垃圾分类处理等节能降耗活动，使全公司每一个员工

                   都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文

                   化中。

                   五、  公共关系和社会公益事业


                        公司积极履行起企业应承担的社会责任，主动接受政府部门和监管机关的监

                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。同时公司荣获桂林市 2011

                   年度纳税贡献奖；公司董事长彭朋先生荣获 2011 年度“优秀企业家”荣誉称号。

                   公司力所能及的对地方教育、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的

                   经济和社会发展。按照每年公司计划，制订出社会公益预算，向希望工程捐款、

                   捐书。2011 年获广西希望工程办公室颁发的“爱心点燃希望，助学成就梦想”

                   牌匾；获中国共青团桂林市委员会、桂林实施希望工程指导委员会联合颁发的“真


                   情献爱心，关心下一代”牌匾。公司工会设立了救助金，倡导公司所有员工身怀




                                                            4






                        广陆数测                                                                                                                  2011 年度社会责任报告


                   感恩之心积极参与，奉献自己的爱心，帮助困难员工渡过难关。

                        作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，在创造价值的同时努力创造


                   和谐公共关系，促进地方的发展，将两者有机的融合，为中国慈善事业出一份力。

                        社会责任报告是上市公司应承担的社会义务，我们借此接受社会各界的监

                   督，不断完善公司社会责任管理体系建设，继续支持慈善公益事业，为社会创造

                   价值，将社会责任渗透、融入到公司发展的各个层面中去，促进公司与社会的协

                   调、和谐发展。







                                                             桂林广陆数字测控股份有限公司董事会


                                                                      二一二年四月二十日



















































                                                            5


