





                                                                              2008 年度社会责任报告

                                            福建三钢闽光股份有限公司

                                               2008 年度社会责任报告


                                                           综  述



                           福建三钢闽光股份有限公司（以下简称“公司”）始终坚持“以人为本”的

                      核心理念，秉承“时时创新、日日进步、事事争先”的公司精神， 以“创造满

                      意――用户满意、员工满意、投资者满意、社会满意”为己任，在致力于实现

                      企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，

                      保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费者，大力发展循环经

                      济，节能减排、保护环境，踊跃参与社会捐献、赞助等各种社会公益事业,积极

                      承担对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益

                      相关者的责任并切实履行应尽的义务，为构建和谐社会做出应有的贡献。


                           本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》及《福建三钢闽

                      光股份有限公司社会责任制度》，参照《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号》

                      等相关文件编写，以公司 2008 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从

                      事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各

                      界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本公司的认知，公司也希望接受

                      社会的监督，从而推进公司履行社会责任工作做得更好。


                                              第一章  股东和债权人权益保护


                           股东是公司的出资人，是公司存在的基础。股东和债权人的认可与支持是

                      公司不断发展的根源。一年来，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够

                      按照公司章程和有关规则、规定赋予的职权依法独立规范运作，公平对待所有

                      股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司坚持


                      互利共赢的原则，充分尊重并保护债权人的合法权益。

                           (一) 公司始终高度重视治理水平的不断改善和提高。2008 年，公司持续推

                      进治理建设，进一步修订和完善了《公司章程》、《募集资金使用管理办法》、《信

                      息披露事务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动












                                                                              2008 年度社会责任报告

                      管理制度》等各项规章制度，还新制订了《社会责任制度》、《内幕信息知情人

                      报备制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审议

                      工作制度》等，对公司的内部控制制度进行了梳理和完善，公司治理基础和内

                      控体系更加规范、完整。公司积极贯彻监管部门的要求，根据中国证监会福建


                      监管局《关于进一步深入推进辖区上市公司治理专项活动工作的通知》（闽证监

                      公司字[2008]22 号），对照公司的实际情况，认真开展公司治理专项活动整改情

                      况核查工作，并于 2008年7月21 日披露了《公司治理专项活动整改情况说明》

                      （详情请查看巨潮资讯网、《证券时报》）。

                           （二）公司 2008 年召开了两次股东大会，每次会议的召集、召开程序符合

                      《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和《公司章程》、《股东大会

                      议事规则》等有关规定和要求。每次股东大会召开提前 20 天发出通知公告，让

                      尽量多的股东知悉，会议召开的时间、地点也都经过精心选择，精心安排，充

                      分考虑广大股东尤其是中小股东参加会议的经济性、便利性。公司 2008 年召开


                      的两次股东大会由于提交的审议事项均不涉及相关法律法规规定的重大事项和

                      公司《股东大会议事规则》规定的须提供网络表决的事项，根据监管部门的意

                      见和工作从简的原则，公司只采用现场方式召开，尚未采用网络投票表决的形

                      式。公司承诺将严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规

                      则》等的规定，一旦股东大会涉及安排审议重大事项时均以网络和现场表决相

                      结合的方式召开，以利于社会公众股股东参与公司重大事务的决策，确实维护

                      中小股东的利益。


                           （三）公司严格按照国家有关法律、法规、规章、深圳证券交易所业务规

                      则以及公司信息披露制度的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、

                      真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对

                      公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。

                           （四）公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报,积极构建与

                      股东的和谐关系。公司 2007 年度实现净利润 472,036,105.83 元，在 2008 年 4

                      月 23 日召开的 2007 年度股东大会，审议通过每股派发现金红利 0.2 元的利润













                                                                              2008 年度社会责任报告

                      分配方案，共派发现金股利 106,940,000.00 元，以较好的业绩回报股东。公司

                      将尽快根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》修改公

                      司章程，明确现金分红政策，积极以现金分红回报股东。

                           （五）公司致力于建立良好的投资者关系。进一步修订、完善了信息披露


                      相关制度，建立了公告、网上说明会、电话传真、网站、专门邮箱等多种与投

                      资者沟通的渠道，充分利用公司的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，

                      遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则，及时披露公司信息，在规范信息

                      披露的前提下，还通过公司网站定期披露公司生产经营动态新闻。

                           （六）公司建立了完善、规范的财务制度和经营管理制度，有效保障了公

                      司资产、资金安全。公司在经营决策过程中，追求股东利益最大化的同时，充

                      分考虑了债权人的合法权益。公司成立以来，与各金融机构建立了良好的合作

                      关系，贷款从未出现逾期和欠息现象，信用等级均被各商业银行评定为 AA+级以

                      上，公司还获得了中国银行业协会授予的“信贷诚信企业”荣誉称号。2008 年


                      1 月获得中国民生银行泉州分行颁发的“2007 年度最佳合作伙伴”荣誉称号。


                                                   第二章  职工权益保护

                           公司积极创造良好的工作环境、生活环境、工作机制，保障员工的各项权

                      利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一流环境，培养一流人才，创


                      造一流业绩，实现企业与职工互利共赢。

                           （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法

                      保护职工的合法权益。2008 年，公司依据有关规定，重新修订了《劳动合同书》，

                      进一步细化了有关规定，劳动合同签订率达 100%。公司还制定了《职工带薪休

                      假试行办法》，有利于保障职工休息休假权利，促进公司的安全生产和稳定。

                           （二）公司不断完善以岗效工资制为主体分配形式的薪酬体系，按时、足

                      额为职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险


                      等五大社会保险。2008 年职工年人均收入同比上年增幅为 13.03％，职工生活

                      质量得到持续不断的提高。














                                                                              2008 年度社会责任报告

                           （三）职工健康、安全的工作环境和生活环境始终是公司首要的关切点。

                      公司建立了包括《安全生产责任制》、《劳动保护用品发放管理办法》等一系列

                      劳动安全卫生制度。2008 年度，公司为吸取发生在国内钢铁企业的重大事故教

                      训，开展隐患排查专项治理活动，落实隐患整改措施，通过各项制度和劳动保


                      护措施的落实，创造安全的工作环境和生活环境。同时注重对员工的安全教育

                      与培训，对招收的新员工实行三级安全教育，并分期分批组织特种作业人员进

                      行培训、取证，举办 QEO 管理体系职业安全健康知识专门培训等。公司还加强

                      对职业病跟踪监测，对女职工实行特殊劳动保护，建立了职工定期健康体检和

                      休假疗养制度，切实保障职工身体健康。

                           （四）公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工教育培训，为职工发展

                      提供更多的机会。一是进一步营造人尽其才、竞争有序的良好和谐环境。公司

                      建立健全了员工考评激励和奖励机制，实行了一系列聘用、升迁、评比等方面

                      的激励制度，积极为广大员工搭建干事创业的舞台和成长的平台，促进各类人


                      才脱颖而出。不断完善人才培养机制，把加强人才的培养作为一项重要工作抓

                      实抓好。二是不断加大员工培训力度，提高队伍素质。公司多层次、多渠道开

                      展职工教育培训工作和各项技能竞赛活动，培养造就一大批技术、操作层面的

                      优秀人才。以提高岗位技能和执行力为核心，强化操作岗位特别是关键岗位的

                      员工以及新进厂人员、转岗人员的培训，提高综合技能素质。以培养高级技术

                      工人、工人技师、专业带头人为重点，继续实施导师带徒制，抓好职业技能鉴

                      定、与高校联合办学、专业技术人员继续教育等工作，为企业持续发展提供智


                      力支持和人才保证。

                                          第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                           公司奉行“诚信、精品、双赢”的经营理念，追求与供应商、客户、消费

                      者、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。公司把质量、品牌、服


                      务，作为企业生存发展的永恒主题，在生产经营过程中，始终秉持双赢理念，

                      兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。














                                                                              2008 年度社会责任报告

                           （一）公司高度重视开展治理商业贿赂专项工作，根据中央办公厅、国务

                      院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》等要求，成立了治理商业

                      贿赂专项领导小组和工作小组，制定详细的《开展治理商业贿赂专项工作实施

                      方案》，明确自查自纠工作重点为：国有资产流失的问题；经营决策机制和内部


                      规章制度可能产生或纵容在物资购销中给予或收受不正当利益的行为；在各类

                      招（议）标、投标活动中的违规违法行为；领导干部或关键岗位人员利用职权

                      参与或干预企业经营活动，牟取非法利益的行为；玩忽职守、失职渎职以及其

                      他不履行职责，放任、纵容甚至包庇搞不正当交易的行为。通过精心部署和认

                      真组织实施，公司治理商业贿赂自查自纠工作取得了良好的成效，受到了上级

                      检查组的充分肯定。

                           （二）公司坚持走质量效益型道路，实施全方位的顾客满意战略。公司已

                      经建立完善规范的服务体系，以用户需求为最大追求，倾心服务客户，坚持合

                      作共赢，不断满足社会需要。


                           公司的质量管理以全面质量管理为基础、以 ISO9001 质量管理体系为依据

                      并结合质量经济责任制考核，力求实现持续改进的现代化质量管理制度。公司

                      制定了从原材料进厂到产品出厂的一系列质量管理制度，包括《采购管理程序》、

                      《生产工艺管理、过程控制程序》、《产品监视与测量程序》、《产品搬运包装交

                      付程序》、《不合格品控制程序》、《产品质量事故管理制度》及《质量经济责任

                      制实施办法》等，对产品生产进行全过程质量控制和管理。公司根据各生产工

                      序的工艺特点、装备水平，设置了不同质量层次的质量目标和考核指标，对产


                      品质量实行分档定级计价，优质优价，低质低价，利用经济杠杆的作用，鼓励

                      生产更多的优等品，做到质量、效益最佳化。通过多年来质量管理体系的有效

                      运行，公司各项质量管理制度日趋科学、规范，公司的产品质量稳定，质量管

                      理有力，体系具备了自我完善和持续改进功能。在 2001 年至 2008 年的外部审

                      核中，公司连续八年以零项不合格通过体系年度监督审核。2008 年，公司获得

                      国家质量监督检验检疫总局《产品质量免检证书》及“冶金行业品质卓越产品”

                      等荣誉称号。













                                                                              2008 年度社会责任报告

                           （三）公司以“高效、优质”为目标，不断提高服务质量，满足顾客需求，

                      注重商品和服务的安全性。公司是冶金行业最早投保产品质量责任险的企业，

                      对用户使用产品出现的质量问题负全责。公司承诺 24 小时内响应顾客投诉，及

                      时解决顾客在销售、经营公司产品遇到的问题，异议投诉处理率达 100%，从未


                      出现重大质量异议投诉。公司不仅提供优质的售前、售中、售后服务，还积极

                      为用户提供技术服务，先后为用户解决了螺纹钢焊接位断裂、套筒冷挤压连接

                      等问题，得到用户的高度评价。

                           为维护公司的品牌形象，保护消费者权益，公司成立专职打假机构，与政

                      府执法部门联合打击假冒伪劣钢材，还为用户鉴别真假公司产品提供无偿的帮

                      助。通过几年长期卓有成效、坚持不懈的努力，目前市场上假冒公司的钢材产

                      品基本绝迹，真正使消费者“买得放心、用得放心”，进一步增强了用户的忠诚

                      度。

                           （四）公司率先研制开发带“E”抗震钢筋。汶川大地震的惨剧，使国人从


                      上到下对建筑物的抗震强度提出新的要求，国家有关部门对处于地震活跃地带

                      的建筑物的抗震等级也从原来的 7 级提高到 9 级。2008 下半年，公司秉承强烈

                      的社会责任感，集中精兵强将，开展技术攻关，成功研制开发出系列抗震带肋

                      钢筋。经过国家热轧钢筋生产许可证现场审核组专家审核，公司新研制开发的

                      HRB400E 和 HRB500E 全系列抗震钢筋产品，各项性能指标完全符合标准，目前已

                      开始批量供给核电站等重点工程。


                                              第四章  环境保护与可持续发展


                           公司高度重视环境保护和节能减排，积极推进清洁生产，大力发展循环经

                      济，不断提高资源综合利用水平，打造绿色钢铁企业。

                           （一）公司募集资金投资项目干熄焦工程于今年 1 月中旬投入试生产。项

                      目设计处理能力为 125 吨/小时，采用干法熄焦回收 80％以上的红焦显热，项目


                      达产达标后可回收压力 3.9MPa、温度 450℃蒸汽 55～60 吨/小时，大大提高资
                                                                                         2
                                                                                                   2
                      源利用率，并可将熄焦过程对环境的污染降低到最低水平。130m 和 200m 烧结













                                                                              2008 年度社会责任报告

                      机烟气脱硫项目于年底建成投入试运行，取得良好的效果，为公司完成二氧化

                                                                                             3
                      硫减排硬目标迈出了坚实的步伐。二氧化硫排放浓度控制在 400mg/m  以下，脱
                                                                      3
                      硫效率达到 90%以上，粉尘浓度控制在 50mg/m  以下，年预计可削减二氧化硫排
                      放量约 7000 吨。炼铁老系统高炉煤气由湿法除尘改为干法布袋除尘投用后不仅


                      吨铁节水量达 5 吨以上，而且煤气含尘量降低到 5mg/立方米以下，在减少环境

                      污染的同时可回收煤气灰，经济效益和社会效益显著。

                           公司自主研发、国内首创的烧结机选择性脱硫工艺攻克了冶金行业一大环

                      保难题，整体提升了环保水平，荣获福建省 2008 年度科学技术一等奖。180m                                           2

                      烧结机机头烟气脱硫工程，荣获“2008 年国家重点环境保护实用技术示范工程”。

                      2008 年，公司完成二氧化硫削减量 4010 吨，通过国家环保污染减排核查核算组

                      现场审核确认，被评为福建省主要污染物减排先进企业。

                           （二）公司进一步深化固体废弃物的资源化开发利用，实现“含铁物料、

                      余热、工业用水、副产煤气”的内部闭路循环。全年回收煤气 67.72 亿立方米，


                      相当于节约标煤 104.42 万吨，回收余热蒸汽 26.5445 万吨，折标准煤 2.3511

                      万吨。加大工业废水处理和循环使用力度，吨钢耗新水降到 6.10 吨。高炉除尘

                      灰、烧结除尘灰、转炉污泥、轧钢氧化铁皮、钢渣等含铁资源被“吃干榨尽”，

                      年回收量达到 44.52 万吨，利用率达到 100％，实现了变废为宝，增加了经济效

                      益。


                                             第五章  公共关系和社会公益事业


                           2008 年，国家经受了一系列重大事件的磨砺与洗礼。我们作为国有控股的

                      上市公司，主动担负起应尽的社会责任，积极参加抗震救灾、科教文卫、社区

                      建设、扶贫济困等社会公益活动。

                           （一）公司一直遵循办好企业为社会的原则，与社会各界保持密切联系与

                      合作，积极承担社会责任。2008 年，公司向年初遭受冰雪灾害的泰宁、建宁等


                      地区和向四川纹川地震灾区捐款 218.73 万元。为帮助地震灾区基层团组织开展

                      灾后重建工作，共青团中央选派 100 名优秀团干部远赴地震灾区挂职开展工作，














                                                                              2008 年度社会责任报告

                      公司炼钢厂团委书记杨帆同志作为福建省 3 名选派人员之一远赴四川彭州，挂

                      职彭州团市委副书记，在灾区抢险救灾后期、过度安置、家园重建三个阶段中，


                      积极为灾区争取救援资金和物资，联系协助实施援建项目落实做了大量了工作。
                           （二）公司深怀爱民之心，恪守为民之责，不忘弱势群体的疾苦困难，积


                      极弘扬扶贫济困传统美德。公司领导及有关部门每年都到社区登门慰问生活困

                      难、鳏寡孤独的群众；还鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与慈善事业。公

                      司每年都开展“送温暖，献爱心”和“金秋助学”活动，还组织员工积极为见

                      义勇为捐款，参加无偿献血等。

                           （三）公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的汇报

                      与联系，认真落实相关工作，对上级相关部门的执法监督、检查，都予以积极

                      配合、协助，努力尽到自身的责任与义务。

                           2008 年度，公司各项业务均合法生产经营，全部达到国家法律法规要求和

                      标准，未出现重大环保和安全事故，也不存在被列入环保部门的污染严重企业


                      名单以及被环保、劳动等部门处罚等情形。虽然公司 2008 年度在股东和债权人

                      保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发

                      展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责

                      任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在一

                      定差距，公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，从

                      而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。






                                                                            福建三钢闽光股份有限公司

                                                                                     董   事   会

                                                                              二九年四月二十一日



















                                                                              2008 年度社会责任报告

























































































