







                                    浙江山下湖珍珠集团股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告



                        一、前言

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和全社会的责任，还要承担对员工、对消费者、对社区和环境的社会

                   责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、保护

                   环境、支持慈善事业、捐助社会公益、保护弱势群体等。
                        浙江山下湖珍珠集团股份有限公司（以下简称“公司”）以“让客户一千个


                   放心，给消费者充分的满足”为经营理念，以“让中国淡水珍珠走向世界，用绿
                   色饰品美化人间”为企业产品品牌的发展目标。在追求经济效益、保护股东利益

                   的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，

                   推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设。

                        《浙江山下湖珍珠集团股份有限公司2008年度社会责任报告》（以下简称

                   “报告”或“社会责任报告”）是公司首次对外发布的社会责任报告，该报告系

                   统全面地阐述了公司的社会责任价值取向，是本公司落实科学发展观，构建社会

                   主义和谐社会的具体表现，也是本公司主动追求卓越的自觉行动，必将有利于进

                   一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设。

                        本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须

                   遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上
                   市公司社会责任指引》作出的反应。



                        二、公司概况

                        浙江山下湖珍珠集团股份有限公司是一家集珍珠养殖、加工、设计、销售、

                   进出口、科学研究、医药保健开发于一体的综合性上市公司。

                        （一）公司在履行社会责任方面的思路及规划

                        公司以一流的设备、领先的技术努力实现管理创新、科技创新，为创建民族

                   品牌、发展民族产业作出坚持不懈的努力。力争将集团公司建成以珍珠产品为核













                   心，珍珠养殖、珍珠饰品加工为重点，专业市场为龙头，加工企业为骨干，养殖

                   基地为基础，社会化服务相匹配的区域集群经济。着力开发以珍珠深加工的出口

                   产品为方向，把“千足”打造成国际性的知名珠宝品牌的同时，已向医药、保健、

                   美容产品等附加值和技术含量较高的领域不断延伸，力争将公司建成主业突出、

                   母子公司协调发展的跨地区、跨国经营的大型企业集团。

                        （二） 公司在履行社会责任方面所做的工作及成效、所获奖励及荣誉

                        2008年，由于受到美国金融危机的冲击，对我国的外向型经济产生了巨大影

                   响，特别是对作为高档消费品的珍珠和珍珠首饰来说，出口数量和金额明显缩水。

                   在这一十分严峻的宏观经济环境中，通过公司全体员工的努力，在全体股东和各

                   级政府、监管机构的大力支持下，公司仍然实现了稳步发展。公司2008年度实现

                   营业收入34408.05万元，同比增长17.84%，实现净利润3735.94万元，同比增长

                   5.45%，为股东创造了良好的回报。截止2008年底公司在职员工592人，为解决地

                   方的就业问题作出了突出的贡献。

                        公司十分重视技术创新，注重科研的投入和科研队伍的建设，将自主创新、

                   形成自主技术作为公司的一项长远战略来实施。2005年至2008年这四年时间，企

                   业累计用于科技开发投入经费4000余万元，年均占企业销售收入的3.5%以上。公
                   司成立了浙江山下湖珍珠研究所，建立了省级高新技术研发中心，同时引进了先

                   进的检测设备，成为公司科学研究和产品检测中心。公司研究所被认定为“省级

                   高新技术研发中心”,为“浙江省淡水珍珠质量检测中心工作站”，被农业部认定

                   为国家级农产品加工技术创新机构，并被中国珠宝玉石首饰行业协会指定作为中

                   国淡水珍珠标准样品研制单位。2008年，山下湖珍珠养殖与加工技术省级高新技

                   术研究开发中心通过评估，又被认定为省级优秀高新技术研究开发中心。公司组

                   建了一支由博士、硕士和大学本科学历为主的近20人的科研开发队伍，主要从事

                   珍珠养殖技术、珍珠深加工技术研究和珍珠系列产品的开发，为企业的高速发展

                   提供强大的技术保证和产品支持。近三年来企业自主研究和联合开发各类科研项

                   目52项，研究领域涉及到珍珠产品深加工、医药保健品、食品和化妆品、珍珠养

                   殖、珍珠蚌肉综合利用等多个方面。截至目前，中心针对自主研发的核心技术和

                   关键向国家知识产权局申请了37项发明专利和4项外观设计专利，并有4项发明专

                   利和4项外观设计专利获得授权。2008年，企业还被认定为国家级高新技术企业。















                   创新是企业永恒的主题，公司将坚持走技术创新之路，为我国珍珠行业的发展做

                   出贡献。


                        三、股东和债权人权益保护

                        （一）公司不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利

                        公司不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规

                   章等所规定的各项合法权益,建立了现代企业管理制度。公司建立了股东大会、

                   董事会、监事会、经营管理层机构，公平对待所有股东和投资者。股东大会、董

                   事会、监事会、经理层之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相

                   辅相成、各司其责、各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业

                   管理体制。董事会决策实行记名投票表决，集体决策，少数服从多数。董事长负

                   责主持董事会会议、检查董事会决议执行落实，对外代表公司。各位董事根据《公

                   司法》和公司《章程》所赋予的权利独立发表意见，对自已作出的决策和发表的

                   意见承担责任，忠实于公司，勤勉尽责。监事会对董事、总经理和其他高级管理

                   人员执行公司职务时违反法律、法规或者公司《章程》的行为进行监督。总经理

                   由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行董事会决议，负责公司的日常经营管
                   理工作。

                        公司制定了《公司股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对

                   待公司所有股东，保障股东能够充分行使自己的权力。2008年，公司共召开了5

                   次股东大会，其中3次采用现场与网络投票相结合的方式，保证每一位股东能以

                   最便捷、最有效的方式，行使自己的权力。

                        （二）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平

                   信息披露指引》、《上市公司与投资者关系工作指引》等法律、法规和公司《章

                   程》的有关规定，分别制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制

                   度》，对可能影响股东和投资者投资决策的信息均积极披露，公平对待所有投资

                   者，机构投资者和个人投资者来访均一视同仁，热情接待，有效规范公司信息披

                   露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。同时，公司设立专人

                   开展投资者关系管理活动，除专用的电话、传真、电子信箱等传统沟通方式外，















                   公司还积极通过投资者互动平台开展网上业绩说明会，加强与投资者之间的交

                   流。

                        （三）切实保护债权人的利益
                        公司在追求股东利益最大化的同时，也确保公司财务稳健与公司资产、资金

                   安全，兼顾债权人的利益。建立了财务会计管理和核算制度、费用报销管理制度、

                   资金支付管理制度、内部审计制度、采购与付款制度、成本核算流程、存货盘点

                   制度、审计委员会工作细则、对外担保制度、无形资产管理制度、资产减值准备

                   等一系列内部管理控制制度，保证了公司的资产和资金安全。公司对各项重大经

                   营决策，均充分考虑了债权人的合法权益。



                        四、职工权益保护

                        （一）严格遵守劳动法规，保障职工合法权益

                        公司注重保护职工的合法权益，建立了《劳动人事管理制度》、《人事任免

                   制度》、《员工培训制度》等，并依照《劳动法》、《劳动合同法》和地方性法

                   规的规定，为员工购买了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业

                   保险，严格执行国家规定的节假日休息制度，为女职工设定了特殊的劳动保护，
                   尊重职工人格，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。公司除在为员工提供有竞


                   争力的薪酬之外，还注重积极改善员工福利。为所有员工提供免费食宿，为外地
                   职工报销往来交通费，给所有后勤管理人员提供通讯补贴，为专业科技人员提供

                   专业学历津贴，为困难职工设立了“1+1特困基金”等等，每逢端午、中秋、春

                   节，公司会给每位员工发放一份丰厚的礼品。并为员工配备了必要的劳动防护用

                   品及设施，以保障劳动安全，并通过模拟训练、宣传教育、技能竞赛等形式增强

                   员工的安全防护意识与能力。此外，公司还通过建立、健全劳动安全卫生制度，

                   执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供

                   健康、安全的工作环境。对特种作业员工，定期为其进行免费健康检查。公司积

                   极支持工会工作，历来重视与工会组织协商集体合同的签订内容。为确保员工切

                   身利益，公司与工会组织的员工方代表根据《中华人民共和国劳动法》、《中华

                   人民共和国工会法》等相关法律和文件规定，修订了集体合同部份条款，使集体

                   合同能更好地维护公司和员工双方的权益。公司一直遵循“按劳分配、同工同酬”















                   原则，从没有发生无故拖欠或者克扣劳动者工资的行为，也无采取变相试用等形

                   式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。公司在新的劳动法实施之前，主动

                   联系法律专家到企业宣传劳动合同法，主动承担起应负的基本社会责任。
                        （二）建立规范的人力资源培训体系，实现企业员工共同成长

                        我公司从创业开始以来一直重视人力资源的管理。从创业之初的“以人为本”

                   的办企理念，渐渐发展到系统的人力资源管理体系。由于公司是一家以珍珠养殖、

                   珍珠加工为主的农业企业，属于劳动密集型企业，珍珠养殖、珍珠加工的一线员

                   工占企业总人数近60%。同时公司又是一家以出口业务为主营业务的外向型企业，

                   进出口业务占公司主营业务80%以上，因此公司的人力资源的管理也有它的特殊

                   性。一方面，一线工人的需求量大，而且又不能付出比其他同类企业更多的劳动

                   成本，否则产品的市场价格竞争力就会处于劣势；另一方面，由于大部分业务属

                   于国外业务，又需要大量的外贸型人才和高级管理人才，因此公司必须做好人力

                   资源的现阶段管理和中长期发展规划，不断地通过各种渠道、途径招聘、吸收各

                   类人才，还要通过自身努力培养人才，建立规范的人力资源培训体系，制定一系

                   列的人才培养计划。结合公司的实际和未来的发展，2008年公司出台了《员工培

                   训制度》，形成公司培训课程列表雏形，有计划地开展内、外培训。培训内容不
                   仅包括企业管理、法律知识，岗位操作知识、技能、技巧，还包括企业礼仪、营


                   销技巧、上市企业财务知识等方面的培训，显著地提高了公司员工的综合素质和
                   管理能力。公司为了确保使管理人员和干部能长期稳定的得到系统培训，与香港

                   汇聚国际教育集团签订了培训协议，一次性的支付了培训经费68万元，为公司员

                   工累计培训1000个学时。公司对基层管理人员采取外部培训和内部教育相结合的

                   方式，对生产一线员工，一方面采取师傅带徒弟、互帮互学共促进的方式，另一

                   方面开展比、学、赶、帮、超等多种形式的趣味劳动竞赛，全面提高员工的素质。

                   另外，公司为充分激发员工的积极性和创造性，建立了一套行之有效的绩效考评

                   制度，采取物质奖励和精神激励相结合的方式，切实的提高了广大员工的工作热

                   情和工作效率。通过一系列的各类培训学习，为员工个人设定了清晰的岗位成才

                   路线，激发了员工学习热情和岗位成才的目标，在一定程度上提高了公司员工的

                   管理能力和执行能力，为员工发展提供更多的机会，实现了员工在工作生活中与

                   公司共同成长。















                        （三）推行绩效管理，提升工作效率
                        为了提高工作效率，确保员工的激励机制能够切实得以贯彻落实，公司成立

                   了绩效考核领导小组，由总经理亲自担任组长，并建立了《员工绩效考核管理办

                   法》和《研发人员效绩考核奖励制度》等一系列的激励制度，由人力资源部、行

                   政管理办公室和绩效考核小组共同组织实施。考核办法将员工的工资划分为基础

                   工资和考核工资，并针对每项考核指标进行量化，月底对考核工资部分按照考核

                   的评分结果所占百分比发放。2008 年，公司针对员工绩效考核开展了有序的工

                   作，对全体员工进行了考核标准和关键指标的培训，按月对员工进行考核并兑现

                   绩效奖金。通过一年来的实施，在日常的实际管理工作和员工绩效观念的建立方

                   面都有重要的进展。

                        （四）改善职工生活条件

                        2008年公司在经济效益稳步发展的情况下，员工年均工资收入有了较大的增

                   加，员工生活水平稳步上升。为了更好的引进和吸纳人才，解决人才的后顾之忧，

                   公司在为员工提供免费的食宿的基础上，又在职工宿舍安装了有线电视、空调和

                   电话，给员工免费提供床上用品，采取公寓式管理，并安排了2名宿舍专职管理

                   员和4名清洁工，负责维护员工宿舍的日常卫生、管理和安全工作。
                        （五）弘扬企业文化，增强企业凝聚力

                        为更好的丰富职工业余文化、生活，给公司职工营造一个丰富多彩、健康向

                   上良好的业余生活环境，以企业文化来凝聚人心，提高企业员工的整体素质。公

                   司先后建起了职工文化活动中心，投资10多万元建立厂区的广播系统和大、小活

                   动室，在大活动室内配置了卡拉OK音响设施等，小活动室配备了乒乓球台、象棋、

                   围棋、扑克等设施，组建了职工篮球队、乒乓球队等，不定期组织了一些如卡拉

                   OK比赛、演讲比赛、拔河比赛、篮球、乒乓球、棋牌比赛以及各类技术比武，极

                   大程度地丰富了企业员工的业余文化生活，增强了企业凝聚力，形成了“我以厂

                   为家，厂兴我亦荣”的良好氛围。



                        五、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。















                        （一）与供应商共同成长

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管理，

                   并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，并成为卓越的合作伙伴――
                   双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。公司坚持诚信经营、利益共享、

                   互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，求得共同发展。公司维护

                   供应商的产品利益和技术开发利益，为供应商提供了充分发挥其生产、技术、设

                   备的平台，同时也使公司的新技术、新工艺得到了充分发挥，为双方的共同发展

                   奠定了坚实的基础。

                        （二）为客户、消费者提供优质的产品

                        为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，“让客户一千个放心，给

                   消费者充分的满足”是公司多年来不断追求的目标和方向。公司实施以顾客为导

                   向的市场营销战略，在产品研发、营销等诸多环节，充分地考虑客户的客观期望

                   和需求，不断创新，追求卓越。公司致力于“让中国淡水珍珠走向世界，用绿色

                   饰品美化人间”，确保客户得到实惠，让终端消费者安全、休闲、满意消费。

                        （三）开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩治商业贿赂行为

                        公司积极开展治理商业贿赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律
                   教育和警示教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，严格遵守商业道德


                   和社会公德；如出现商业贿赂案件，公司将严肃查办，并分析原因，查找漏洞，
                   有针对性地进行整改；完善防治商业贿赂的长效机制，公开廉正拒腐承诺，建立

                   相应的程序，严格监控和防范公司或员工与客户和供应商的各类商业贿赂活动。

                   另外，公司不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、

                   专利权等知识产权。

                        （四）健全售后服务体系，确保了客户市场利益。

                        公司十分重视售后服务工作，建立了完善的售后服务体系。2008年，公司不

                   仅增设了专职的售后服务人员和售后服务专线电话，而且将分布于全国几个主要

                   省、市的销售网点都纳入公司的售后服务体系，成为其分支机构，负责处理售后

                   服务方面的工作。对各类销售原始资料进行归类、整理、收集、存档的管理工作，

                   建立客户资料库和质量信息跟踪单制度。公司对每一位客户都建立了客户消费档

                   案，以便日后为客户提供更好的服务。在保证客户满意的前提下推行售后服务的















                   标准化、专业化、多元化和近距离化，更加广泛地听取客户的意见和建议，极大

                   程度地提高了客户满意度。不仅如此，公司为不同客户提供产品的同时，还要求

                   对客户之间的产品信息严格保密，充分确保了客户市场的利益。


                        六、环境保护与可持续发展

                        循环经济和清洁生产是当今世界经济发展的两大主题。随着地球资源的逐步

                   衰竭和环境的日益恶化，循环经济和清洁生产，利在当代，功盖千秋，而且已经

                   是迫在眉睫。清洁生产的核心是污染防治，其内涵不再仅仅是三废末端治理，已

                   拓展和延伸到对产品原料、生产工艺、综合利用等领域全过程的污染控制，环境

                   保护的重要性正进入寻求经济、社会、人口、资源、环境协调发展的新阶段，正

                   成为区分可持续发展与传统发展的分水岭和试金石。国家三令五申地强调现代企

                   业的清洁生产和循环经济的重要性，要求我们必须加强学习，提高认识层次，增

                   强现代环境意识，除了要有环境与经济双赢的思想外，还应看到和谐是人类发展

                   的必然。要突出以人为本，把提高人民生活质量，保护公众身体健康放在首要位

                   置，并将这些理念融合到我们的日常的工作实践中去，从而推动我们的企业经济

                   持续发展，并与和谐社会建设相统一。
                        （一）生产过程环境污染排放物的控制


                        我们公司作为珍珠养殖、加工的生产企业，虽然不属于重污染的行业，但在
                   生产中我们仍就追求最终实现污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、

                   安静”的生产环境，使环境状况与公司发展和人民物质文化生活的提高相适应。

                   公司大力倡导和践行环境保护，建立健全环境保护体系，积极推行循环经济，清

                   洁生产，倡导生态文明，确立“节省资源，循环利用，达标减排，环境生态”的

                   环境保护方针。公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，

                   每年下达生产经营目标任务时，即把环保工作作为其中一项重要内容，对公司内

                   新、改、扩工程严格实行环境影响评价制度和“三同时”的原则，统筹规划，制

                   定企业环保长远规划和年度计划，并纳入企业全面计划管理之中，把环保的要求、

                   指标、任务纳入各级单位经济责任制的管理体系；根据日益严格的环保要求，结

                   合公司生产实际，研究制定准确、快速、灵敏的监测方法，配置先进监测设备，

                   逐步实现技术装备现代化、组织分布网络化、资料数据系列化；强化技术改造，















                   推行文明生产和清洁工艺，完善整个生产系统排污状况的信息采集和预报、预测、

                   预控为一体的集成化工作；为更好地贯彻《清洁生产促进法》，不断推动清洁生

                   产工作的开展，发展循环经济，公司多次组织有关领导及职能部门领导学习《清
                   洁生产促进法》和参加相关培训活动，让清洁生产思想融入到公司各项管理活动

                   和技改工作中，使清洁生产工作得以持续开展。

                        随着员工环境意识和资源节约意识不断提高，保护环境和节约资源的自觉性

                   显著增强，环境安全基础牢固。2008 年公司一般环境污染事故、较大环境污染

                   事故、重大环境污染事故及特大污染事故均为零，取得了良好的环境效益、经济

                   效益和社会效益。2008 年，公司珍珠蚌肉提取生产线的建成标志着公司的循环

                   经济和清洁生产工作又跨上了一个新的台阶，它不仅解决了中国“淡水珍珠之乡”

                   ――诸暨市山下湖镇，因大量废弃的珍珠蚌肉而造成的污染环境的难题，而且从

                   中提取出蚌肉多糖，可广泛的应用于食品、化妆品和医药保健品领域，将其变废

                   为宝，为企业带来了显著的经济效益，为广大珠农增加了收入，对我国的珍珠行

                   业来说具有里程碑的意义。

                        （二）开展全员环境培训，增强企业可持续发展能力

                        针对不同层次、不同岗位的员工进行环境培训，通过多种形式宣传环境保护
                   与可持续发展理念，宣传公司作为中国珍珠行业龙头企业，环境安全对企业生存


                   发展的特殊性与重要性，不断提高广大员工的环境意识和资源节约意识。公司环
                   境方针“节省资源，循环利用，达标减排，环境生态”作为宣贯核心，强化环境

                   培训宣传，着力提高全员环境意识和资源节约意识，利用公司宣传栏、会议等载

                   体，广泛宣传公司环境方针、科学发展观、生态文明理念及环境形势，使生态文

                   明、循环经济的理念逐步深入人心，增强广大员工的资源节约意识和循环利用意

                   识。通过公司广播播放宣传环保知识，各基层单位也利用知识竞赛、版报、专刊、

                   专题演讲、专项行动等多种形式宣传节省资源，环境保护，公司上下形成了人人

                   重视环境保护的浓厚氛围。

                        （三）节能减排，实现循环经济

                        公司生产经营中尽量采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，尽

                   可能地循环利用，处理废物，节约成本，产生效益。公司尽量减少污水排放，并

                   专门修建了污水处理站，负责收集处理公司产生的污水，做到达标排放。公司充















                   分利用废弃珍珠蚌肉，作为再生资源循环利用，提取剩余的渣滓经干燥粉碎后作

                   为鱼蚌饲料，进行综合利用，既处理了废物，解决了环境污染，又为企业带来了

                   巨大的经济效益，实现了社会效益和经济效益双赢目的。
                        （四）加强环境监督，确保环境体系运行正常有序

                        公司还不断强化日常环境监督检查考核，促进公司环境管理体系有效运行。

                   工程设备部设置了环境监督专职管理人员，负责对集团公司及下属子公司进行划

                   片区定责任，每天深入基层对已建成污染治理设施的运行情况进行督察，对在建

                   污染治理设施的建设、调试进度进行监督，发现问题及时解决处理，使公司污染

                   源得到有效控制，治污设施稳定运行。通过领导重视，广泛宣传，全员参与，齐

                   抓共管，有力地保护了“千足珍珠”原产地生态环境。目前，公司生态环境良好，

                   环保工作一直保持行业先进水平，得到了各级政府和社会各界的广泛好评。



                        七、公共关系与社会公益事业

                         我公司一直以来致力于从事支持青少年发展的公益事业，并推动跨区域、

                   跨行业、跨国界的交流与合作，成就卓著。为弘扬中华民族扶贫济困的传统美德，

                   支持诸暨慈善事业，回报社会，造福于民，2008 年，公司与诸暨市慈善总会签
                   署协议决定设立“山下湖珍珠集团慈善基金”，公司每年向诸暨市慈善总会捐赠


                   65 万元，用于社会慈善救助，时间为三年。公司还与 2 名考上了大学而因家庭
                   贫困无法入学就读的大学生进行了帮扶结对；在汶川大地震之后，公司又迅速地

                   捐资捐物，合计近 40 万元（公司捐助 20 万元，公司员工捐助 20 万元），帮助灾

                   区人民重建家园。

                        公司以“回报社会，造福于民”为己任，热心社会公益性事业，赢得了各级

                   政府的高度赞誉，也赢得了当地人民的赞颂。



                        八、社会责任履行状况存在问题及整改计划
                        2008年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、治理商业贿赂、股东权益

                   保护等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得了一定成绩，但社会责任履行

                   状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，

                   主要表现在整体环境保护制度的制定、实施、保持及为环保工作提供的人力、物















                   力、技术和财力支持；对员工培训和社会公益事业等方面的支持仍有进一步增加

                   的空间。为此，公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督；在追

                   求经济效益、保护股东利益的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益；诚信

                   对待供应商、客户和消费者；积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对

                   员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。



                                                              浙江山下湖珍珠集团股份有限公司

                                                                       2009年4月23日

































































