






                                        福建冠福现代家用股份有限公司


                                              2014年度社会责任报告




                                                        报告概述



                        一、报告简介

                        本报告是福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“公司”、“冠福股份”）

                   发布的第八份社会责任报告，报告以2014年为重点，阐述公司履行经济、环保和社

                   会责任方面的理念、践行和成绩。

                        二、编制依据
                        本报告遵循依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上

                   市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告披露相

                   关事项（2014年修订）》等相关法律法规及规范性文件，结合公司2014年度在履行

                   社会责任方面的具体情况编制的。

                        三、时间范围

                        本报告期间为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        四、报告范围

                        报告覆盖冠福股份及其子公司，内容包括公司治理、自然环境和资源，以及股

                   东、供应商、客户、员工、社区、未来计划等利益相关方所应承担的责任。

                        五、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与冠福股份年度报告同时发布。
                        六、数据来源


                        报告中的经营数据来源于经过审计的公司年度财务报表，其他数据来源于公司
                   内部文件和信息统计。

                        七、报告获取

                        在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、冠福

                   股份网站（www.guanfu.com）上均可下载本报告的电子文档。若想了解本报告以外

                   的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站获取。


                                                              1













                                                        前    言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、

                   社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的
                   合法权益、节约资源等。


                        2、冠福股份秉承“弘扬求真务实、努力拼搏奋进”的企业精神，历经多年的艰
                   苦奋斗，奠定了其在家用陶瓷行业的领先地位。为了贯彻执行公司董事会既定的“转

                   型、创新、增长”的经营方针，优化资本结构，改善财务状况，2014年，公司通过发

                   行股份及支付现金的方式收购了能特科技股份有限公司（现更名为“能特科技有限

                   公司”，以下简称“能特科技”）100%股权，从而提高了公司盈利能力和抗风险能力。

                   在发展过程中，公司始终坚持不断为股东创造价值，同时也对国家和社会的全面发

                   展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等

                   利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐、协调、统一和可持续发

                   展。

                        3、《福建冠福现代家用股份有限公司2014年度社会责任报告》（以下简称“本

                   报告”）将从股东和债权人的权益保护、职工的权益保护、供应商和客户的权益保护、

                   环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方面系统地阐述冠福股份作为一家
                   民营制造业企业在2014年度所履行的社会责任。

                        4、本报告是公司在报告期内认真贯彻落实《公司法》精神的真实写照，是公司

                   在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和

                   社会公众的监督，承担社会责任的总结；是公司落实科学发展观，推动经济社会可

                   持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                        5、本报告已经公司董事会会议审议通过。希望本报告能成为公司与社会各界交

                   流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、供应商和客户、债权人等多方对公司了解、

                   认知的窗口，并对公司起到社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好。欢迎

                   社会各界人士发表意见和提出宝贵的建议。




                                                              2













                                                  第一章  公司概况




                        一、企业简介

                        公司成立于1999年12月，2006年12月在深圳证券交易所成功上市，2014年8月股
                   票简称由“冠福家用”改为“冠福股份”，股票代码为“002102”，主营日用陶瓷、


                   竹木、矿业、医药中间体等，集研究、生产、销售、服务为一体。下辖能特科技、
                   泉州冠杰陶瓷有限公司、福建冠林竹木家用品有限公司、上海五天实业有限公司等

                   二十二家子公司。公司累计纳税4亿多元，是国内产销规模名列前茅的日用陶瓷制造

                   企业，也是中国最大规模的高耐热陶瓷生产基地，公司荣获福建省“花园式单位”、

                   “最佳信用企业”、“思想工作优秀企业”、“福建省科技型企业”、“全国企事

                   业知识产权试点单位”、“先进基层党组织”等荣誉。

                        2014年，为了贯彻执行公司董事会既定的“转型、创新、增长”的经营方针，公

                   司收购了能特科技100%股权，同时，响应习主席实现中华民族伟大复兴的“中国梦”

                   的号召，冠福股份计划在已运营的优质资产“中国梦谷科技创业产业园”中注入生

                   物科技和医药健康产业的资产，由蔡东伟博士牵头成立化学新药合成实验室和博士

                   后工作站，逐步集聚同一类型的创业公司和配套企业，并为公司今后的发展和布局

                   提供更好、更大、更强的平台和基础。
                        公司现主要业务囊括了日用陶瓷、竹木制品、矿业开采、医药中间体、五天渠

                   道分销、大宗商品贸易、园区经营等领域。

                        二、社会责任管理

                        （一）企业文化

                        多年来，在公司及其子公司的发展过程中，始终注重企业文化建设，精心打造

                   企业家园文化，注重员工职业发展规划，着力为员工营造一流的工作环境，贯彻“以

                   人为本、知人善用、尊重知识、尊重创造”的人才理念。

                        （二）社会责任理念

                        企业目标：争创品牌之冠、铸就百年大业




                                                              3










                        企业精神：弘扬求真务实、努力拼搏奋进

                        竞争理念：创造独特的消费者价值，提升产品核心竞争力

                        市场理念：以市场为导向、以顾客为中心

                        公司的社会责任理念与公司的企业文化一脉相承。公司按照科学发展观的要求，

                   倡导对人和自然以尊重，对社会、股东、客户和员工以感激，努力为客户、股东、

                   员工和社会创造价值，深耕市场，强抓管理，不断争取以良好的经济效益和成长，

                   回馈投资者，回馈社会，积极从~环境保护和社会公益活动，促进公司与社会的协

                   调、和谐发展。
                        （三）社会责任组织体系


                        公司逐步建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，通过了ISO9001质量管
                   理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。

                        （四）社会责任指标体系

                        公司建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户

                   满意度、员工满意度、知识产权等，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了社会

                   责任管理与日常运营的有机融合。

                        三、2014年所获得的荣誉

                        报告期内，公司得到各方面的认可，其中“高耐热陶瓷煲”获得泉州市科技进

                   步奖三等奖；“一种高耐热瓷器及其制备方法”和“一种导磁感应膜花纸及其制造

                   方法”获得发明专利授权；“高耐热陶瓷煲项目”被泉州市人民政府评为科技进步

                   奖三等奖；陶瓷“三废”资源再生循环利用技术研究推广应用项目被德化县人民政

                   府评为德化县科技进步奖。公司被福建省科学技术厅评为“福建省科技型企业”、
                   被泉州企业技术创新协会评为“副会长单位”、被德化县版权协会第一届理事会评

                   为“副理事长单位”；公司副总经理林华彬先生被选举为泉州企业技术创新协会第

                   一届理事会副会长。

                        四、知识产权管理

                        截至报告期末，公司已拥有专利 48 件：其中“高耐热瓷器及其制备方法”等发

                   明专利 3 件，“隧道窑冷却段余热回用装置及隧道窑”等实用新型专利 36 件，“苏

                   漆红工艺品”等外观设计专利 9 件。


                                                              4














                                         第二章  股东和债权人权益保护




                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障
                   股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。为此，公司建立了较为完善的

                   法人治理结构及法人治理规范制度，公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权

                   益，具体包括知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者

                   关系管理等方面。具体工作汇报如下：

                        一、公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况

                        自2002年公司成立第一届董事会、监事会以来，公司一直严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范

                   运作指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。公司已

                   形成了比较完善的内部控制制度，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书制度》、《总经理工作细

                   则》等制度，进一步明确股东大会、董事会、监事会和经营管理层“三会一层”的职

                   责和权限，权责分明，各司其职，加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力

                   于提高公司治理的透明度。
                        二、股东大会召开及股东权利保障情况

                        报告期内，公司共召开6次股东大会，其中5次临时股东大会和1次年度股东大会，

                   共审议通过了30项议案，会议的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公

                   司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联方均回避表决。其中，2014年第二

                   次临时股东大会、2014年第三次临时股东大会、2014年第四次临时股东大会、2014

                   年第五次临时股东大会的召开均采用了网络投票与现场投票相结合的方式召开，为

                   股东提供了网络投票的便捷通道，保证股东充分享有法律、法规、规章所规定的各

                   项合法权益，公平对待所有股东。

                        三、信息披露义务履行以及投资者关系管理情况

                        2014年度公司认真按照《上市公司信息披露管理办法》以及《信息披露制度》、



                                                              5










                   《重大信息内部报告制度》，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司经营活

                   动信息以及重大事项进展情况。公司在报告期内共发布了169项公告，主要涉及定期

                   报告、重大资产重组、董事会和监事会决议、内控制度建设等重要信息。

                        2014年公司按照信息披露制度，对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息

                   积极进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，在现场接待投资者时没有选择性信

                   息披露。报告期内多次接待投资者实地调研，调研的主要内容集中在公司经营情况

                   及未来发展规划和新增子公司能特科技的发展及生产经营等情况。

                        公司通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多种

                   渠道与投资者加强沟通，基本上做到了有问必答，并尽可能解答投资者的疑问。报

                   告期内，公司及时回复投资者在线提问，回复率为100%。
                        报告期内，公司共举行了两次业绩说明会，分别为 2013 年度业绩说明会和 2014

                   年半年度业绩说明暨投资者开放日活动，公司董事长、总经理、独立董事、董事会

                   秘书、财务总监参加了会议，认真回答投资者在线提问，累计回复投资者提问达 236

                   条。

                        四、债权人权益保护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，在保证财务状况稳定与公司资产、资金安

                   全的基础上，兼顾债权人的利益。公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作关系，

                   已成为相关银行的重点客户，还贷信用记录良好。公司在各项重大经营决策过程中，

                   均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，

                   严格遵守信贷合作的商业规则。公司始终保持持续、稳健的财务政策，保证公司财

                   务安全，确保股东和债权人的长远利益，实现股东利益与债权人利益的双赢。






















                                                              6













                                               第三章  员工权益保护




                        公司一直秉承“以人为本，知人善用、尊重知识、尊重创造”的理念，将人力资

                   源作为企业发展的第一因素，建立企业与员工长期合作、共同发展的企业文化氛围。
                   因此，公司制定了一系列人力资源开发与管理方面的制度。这些制度严格遵守国家


                   和各级政府机关制定的关于平等就业政策、工作时间和休息休假制度、工资制度、
                   劳动安全卫生制度、女职工保护特殊规定、职业培训制度、社会保险和福利制度、

                   员工民主权利保护制度等国家各项劳动法律法规。同时根据企业的盈利情况，不断

                   提高和改善现有员工的工资福利待遇，让员工分享企业不断发展的成果。

                        一、公司就业政策及现代薪酬管理体系和激励机制等用人制度建立情况

                        公司严格遵守国家劳动法律法规关于就业服务与就业管理的规定，严格保护劳

                   动者的劳动权利，向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件。

                        （1）建立完善的聘用制度

                        ①公司招聘渠道：公司建立了现场招聘、网络招聘、内部招聘等多元化招聘模

                   式，及时向劳动者发布招聘信息，使劳动者充分了解就业信息。

                        ②录用条件：劳动者录用条件根据劳动者申请岗位的任职要求来确定。公司为

                   每个岗位设立了专业的职业分析，对每一个岗位的职位目的、组织关系、任职要求、
                   主要职责、衡量标准、工作权限、工作方式、主要流程及制度等方面都作出充分的、

                   详细的说明。且每个职位的任职要求均具有稳定性，并严格按照国家法律法规的标

                   准，不存在任何的性别、民族、种族、地域、婚姻状况、宗教信仰等歧视。

                        ③录用原则：人力资源部采用“人岗匹配”的原则来录用员工，从竞聘者中找出

                   最适合工作岗位的劳动者予以录用，同时积极配合国家及地方政府的就业政策。

                        （2）制定科学合理的薪酬福利体系和激励机制体系

                        公司根据《中华人民共和国劳动合同法》等有关劳动法律法规和政策，结合公

                   司实际情况，充分发挥薪资的激励作用，以按劳分配、绩效挂钩、市场可比为原则，

                   建立了完整的薪酬分配及考核体系，并根据公司的生产经营发展和技术进步状况，




                                                              7










                   对薪酬水平和分配方式进行动态调整。公司对生产一线工人实行计件的薪资制度，

                   根据多劳多得的原则进行薪资核算，管理及工艺技术、研发、销售、财务等员工的

                   薪资由基本工资与绩效工资构成，实行月绩效考核的薪资制度。公司还建立考核与

                   工资、奖金、调薪、晋升及培训挂钩的机制，为骨干员工和优秀人才提供中长期的

                   激励政策，充分调动了员工的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度。

                        二、关爱职工权益保障情况

                        （1）法定权利的保障情况

                        ①劳动合同的签订与社会保险的购买。公司依法与员工签订劳动合同，劳动合

                   同签约率达到100%。公司成立了工会组织，并代表员工与公司签订集体劳动合同。

                   公司建立了健全的劳动保险机制，为全体员工缴纳社会保险，主要包括基本养老保
                   险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，保护员工的合法权益。

                        ②员工依法享受各种法定的带薪假期。包括法定节假日、年休假、婚假、探亲

                   假、丧假、产假、病假、工伤假、看护假等。

                        ③奖惩制度。公司制定完善的员工奖惩制度，做到奖罚有理并有据，不随意惩

                   罚员工，绝对禁止对员工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的

                   虐待。

                        ④劳动关系的解除与终止。对于员工主动与公司解除劳动关系者，按照法律规

                   定提前提出申请，公司便给予办理。公司不会主动更不会随意与劳动者解除或终止

                   劳动关系，除非员工违反了公司的规章制度或劳动合同规定的终止劳动合同的条款。

                   对于能力达不到岗位要求的员工，公司首先对其进行充分的培训，帮助员工能够尽
                   可能的适应自己的岗位，培训后仍然达不到岗位要求的，公司会在全公司范围内进

                   行岗位调配，尽量使员工能力与职位相匹配。

                        （2）员工生活权益的保障情况

                        ①工作生活环境。公司内设有职工娱乐部、职工书屋，有乒乓球桌、跑步机等

                   设施。在节假日，组织职工参加集体活动，丰富员工的精神生活和文娱生活，促进

                   公司与员工的和睦相处。

                        ②员工困难时，公司与员工站在一起，送去温暖，努力提高职工的幸福指数，


                                                              8










                   在生活上帮助困难员工，为其解决燃眉之急，建立特困职工档案，成立特困职工帮

                   扶基金会，公司领导与困难职工结成一对一的帮扶对子，开展帮扶活动。

                        三、安防、卫生制度建设情况

                        公司一直贯彻“安全生产，预防为主，综合治理，以人为本”的方针，重视安全

                   生产标准化管理的建设，通过严格执行制度来确保安全生产无大事。公司本着持续

                   改进公司生产安全状况的原则，并建立长效管理机制，以实现公司安全生产方针目

                   标和企业本质安全。

                        报告期内公司在安防和卫生方面除了在制度建设和执行工作上下足功夫外，还
                   做到了以下工作：


                        （1）加强员工安全生产培训，严格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生
                   产过程中的安全事故，最大程度地减少职业危害

                        （2）与政府相关部门合作，传授安全生产知识，普及公司员工对安全生产的重

                   视。如观看消防安全视频、举行消防演练等。

                        四、职工治理权制度建设和履行情况

                        （1）公司工会组织建设及制度建设

                        工会完善了职工代表大会制度，建立了《职工代表大会管理制度》，明确规定

                   职工监事选任制度。

                        （2）职工工会治理活动情况

                        为丰富员工的业余生活，满足其日益增长的文化需求，工会于2014年多次组织

                   员工进行巾帼竞技赛、拔河比赛等活动，丰富了员工的业余生活。

























                                                              9













                                  第四章  供应商、客户和消费者权益保护




                        公司秉承“诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的

                   拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共赢。重视与
                   供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客户和消费者个人信息，诚

                   实守信，提供良好的售后服务，做好“诚信经营，互利共赢”的理念。

                        一、供应商权益保护

                        公司从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流程，

                   编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；警示并杜绝采购环节中的商业贿赂行

                   为，制订奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，给予公司全体潜在供应商以良好的竞

                   争环境。报告期间内，未发生商业贿赂情况。

                        1、重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为

                        公司严格遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《内部问责制度》。

                        针对商业贿赂行为，公司积极开展治理商业贿赂专线工作，成立了生产治理与

                   专项检查小组，董~长任组长，总经理任执行组长，开展专项治理活动，通过调查
                   摸底，分析原因，查找漏洞，有针对性地提出整改措施，并对重点部门和重点人员

                   进行监督稽核。治理活动深化内部审计监督，加强公司内控机制建设，规范了企业

                   经营管理行为和经营者的从业行为，促进了公司持续、稳定、健康、和谐发展。

                        2、与供应商保持良性关系，互惠互利合作共赢

                        公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。公司结合自身情况制定

                   供应商准入标准，多部门联合对供应商的资质、质量体系、生产能力、环境保护等

                   各方面进行严格审查，制定了合格供应商名录。公司有完善的采购操作流程和管理

                   制度，在商业交往过程中，注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动供应商在

                   质量管理等方面的提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联盟，确保所




                                                             10










                   需原料长期、稳定、可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。公

                   司还建立了公平、公正的评估体系，每年对供应商进行评估，评估优秀供应商并与

                   其签订战略合作协议，建立战略合作关系。

                        二、客户权益保护

                        1、注重产品质量，提升客户满意度

                        公司一向重视产品质量，实施以品质为基础的品牌战略，积极落实“三体系”

                   建设。2014年公司三体系认证即ISO9000认证、ISO14000认证、OHSAS18000认证

                   （质量管理体系标准、环境管理体系、职业健康与安全管理体系）全部都通过审核

                   并换证。通过执行严格的质量标准，在产品设计开发、生产、服务等过程中严格按

                   照质量标准执行，实施标准化管理和控制，不断完善生产质量管理流程，实现质量
                   管理的全员、全方位、全过程参与。遵循内部用户原则，每一道工序是前道工序的

                   用户，每道工序坚持做到“三不”，即不接收不合格品、不制造不合格品、不让不

                   合格品流出，实行“三检”制即检验员巡检、作业者自检、下道工序为上道工序检

                   验，使产品质量得到持续改进，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服

                   务质量，为全球消费者提供了高品质的产品和优质的服务。

                        2、体验式购物环境

                        为营造良好的购物环境，公司聘请了专业顾问机构对品牌的终端形象，包括空

                   间布局、橱窗广告、货品陈列、视觉环境、装饰风格等方面，进行专门的设计和提

                   升。公司努力构建独特的环境形象和良好的服务质量，为消费者营造舒适的购物环

                   境。

                        3、客户交流沟通方面
                        公司定期走访客户、邀请客户到公司进行实地考察和交流，及时收集客户对公

                   司产品的需求信息，并积极帮助其解决在使用中遇到的问题。公司还组建了客服中

                   心，配备专业的客服人员。客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息传输载

                   体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；

                   通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。








                                                             11













                                         第五章  保护环境与可持续发展




                        与环境友好的发展方向是公司可持续发展的方向。公司践行环境友好及能源节

                   约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展，公司持续加大科技投入力度，在关
                   闭冷煤气，采用清洁能源天然气转变的同时实施了余热回收循环利用节能改造、废

                   瓷再加工等 10 余个改造项目，在生产中得到实际应用。

                        1、陶瓷窑炉余热利用

                        陶瓷在窑炉烧成中，窑炉内部温度达到 1100 度到 1350 度不等，从而会产生大

                   量的余热，公司将生产过程中产生的余热通过余热输送管道输送至烘房，使其充分

                   地运用于陶瓷生产过程中的烘坯工序，为烘干提供热源，不仅达到资源回收利用，

                   变废为宝，还避免了影响环境。目前，公司建设的余热输送管道形成年回收废热气

                   2.1 万多立方。

                        2、废瓷再回收利用

                        公司将生产过程中产生的陶瓷碎片和废弃品集中碾碎成粉末作为原料进行再利

                   用，按照一定比例进行二次配方，即可减少坯料的干燥收缩，有利于克服产品的变

                   形；将废瓷粉作为原料应用在釉中，可改善坯釉的结合性，从而提高釉的始熔温度，

                   减少釉层中的气泡，更好地提高釉面光泽度。
                        3、废水回收利用

                        公司建立了瓷泥生产工艺用水闭路循环系统，采用一级处理工艺，即采用平流

                   或斜板沉淀池，利用重力沉降作用，将比水重的悬浮颗粒从水中去除，使废水中的

                   悬浮物得到有效的沉降和过滤，再将上部清液回用于生产，沉淀池底部污泥定期清

                   理，从而不仅实现废水回收再利用，还可达到部分废水零污染排放。

                        4、低碳生活，绿色办公。

                        公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身边的点滴小事做起，加强低

                   碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。公司积极推行节能减排，降低消耗，倡

                   导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源；在办公、厂




                                                             12










                   房楼道，全部使用节能灯，并在公共区域照明开关处张贴照明管理员，将节能落实

                   到责任人，做到人走灯灭，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝

                   浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。办公室内倡导合理使用电脑、

                   打印机、复印机，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。

                        报告期内，公司及各子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环

                   境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部门重

                   大罚款及遭受非经济处罚的情况。































































                                                             13














                                       第六章  公共关系和社会公益事业



                        作为社会的重要组成部分，公司的进步和发展离不开社会成员的支持。公司始

                   终坚持以“创新发展、服务社会”为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发
                   展模式，大力推动了区域经济发展及转型升级的工作。在不断拓宽自身发展道路的


                   过程中，积极参与地方经济发展建设、密切关注社会民生诉求、全心投身社会公益
                   事业，努力打造和谐共赢的合作关系、勇于担当饮水思源的社会责任，在力所能及

                   的范围内，对地方教育、科学、文化、卫生、扶贫济困等方面奉献公司的热情与力

                   量。

                        公司严格秉承社会价值观念和道德规范，认真履行作为一个社会公民应尽的职

                   责和义务，在力所能及的范围内，想社会所想，急社会所急，坚持参与社会公益活

                   动，帮助弱势群体，以公司名义或组织员工举行捐款捐物的慈善行动，努力推动社

                   会和谐发展。公司主动履行社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，与合作

                   伙伴一起推动地方经济的发展，将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会责任，把

                   促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺，努力经营，

                   以自身发展带动当地经济和社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献。

                        2014年公司与大股东积极地支持社会各项公益事业的发展，投身社会经济发展
                   建设中的同时也得到社会的广泛认可。




























                                                             14













                                          第七章  2015年社会责任计划




                        2014年，公司紧紧围绕公司年度工作计划来履行社会责任，通过提升产品品质、

                   服务水平及品牌竞争力来提升客户对公司的满意度；通过充分发挥品牌和管理方面
                   的优势，使公司不断壮大；通过搭建良好平台促进了员工的快速成长等。2015年公

                   司将一如既往的积极履行社会责任，重点在以下方面：

                        一、继续提升产品品质、服务水平及品牌竞争力

                        2015年，继续践行“质量服务争同行桂冠、技术创新为人类造福”的企业使命，

                   不断为提升产品品质、服务水平及品牌竞争力而努力，让客户深刻感受精致、简约、

                   时尚的品牌魅力。

                        二、继续完善公司治理机制，优化公司流程，提升公司运营效率

                        1、根据相关监管机构的要求，以及公司的自查活动，不断完善现有制度；

                        2、强化内部审计部门作用，督促现有不足的改进；

                        3、理清并优化公司流程，提升公司的运营效率。

                        三、加强企业的文化建设，关注员工的诉求，增强员工的归属感，营造和谐的

                   企业氛围

                        1、继续完善现有的绩效考核机制，提升激励水平，激发员工的工作热情；
                        2、丰富公司的培训机制，不断挖掘员工的潜力，鼓励员工自我学习不断深造，

                   实现员工与公司的共同成长；

                        3、进一步提升福利水平，让员工感受到更多的关爱。

                        四、积极投身社会公益及慈善事业

                        公司始终坚信，企业的经营决策不能只建立在技术可行性和经济收益之上，而

                   要考虑决策对社会的长期和短期的影响，要承担起更多的社会责任，公司始终不忘

                   回馈社会，关注社会公益~业，积极参加公益活动。2015年公司将一如既往地用实

                   际行动彰显一个社会企业的奉献精神，积极履行社会责任，践行公司对社会公众的

                   承诺。




                                                             15










                        五、继续践行环保办公，促进企业与环境的和谐发展

                        2015年，继续践行环保办公，并继续关注上下游合作伙伴的社会责任表现，把

                   环境保护作为重要的考核指标，严格筛选供应商。


                        综上，2014年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消


                   费者权益保护、参与社会公益~业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取得了
                   值得肯定的成绩。新的一年，公司将继续积极履行社会责任，创建和谐企业，在力

                   所能及的范围内，加大社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、

                   扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学发展、构

                   建和谐社会做出新的贡献。






















































                                                             16



