
























                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司


                           HUOLINHE OPENCUT COAL INDUSTRY CORPORATION LIMITED OF INNER MONGOLIA











                                        2012 年社会责任报告

















                                               二零一三年三月











                                                            0















                                内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司


                                                  社会责任报告



                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司（以下简称“公司”、“本


                   公司”、“露天煤业”）始终坚持以落实科学发展观为指导，以构建


                   和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，倡导上市公司积极承担


                   社会责任，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

                   户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业。自公司成立


                   以来，公司不仅取得了良好的经济效益，而且尽己所能，为员工成长、


                   社会进步和环境改善发挥了积极的作用。公司在发展的同时，还致力


                   于在本行业、本地区发挥先进和示范作用，把社会责任融入企业的发


                   展战略，和其他优秀企业携手，积极推动经济、环境和社会的协调发


                   展，为当地经济的快速稳定发展做出了应有的贡献，从而促进公司本


                   身与全社会的协调、和谐发展，在本地区具有较高声望。


                         本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作


                   指引》，以 2012年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面的

                   具体情况编制，真实、客观地反映露天煤业在从事经营管理活动中，


                   履行社会责任方面的主要信息，从各个方面诠释了露天煤业对企业社


                   会责任的认识和理解，我们真诚希望社会各界可以通过本报告对露天


                   煤业加深认识，全面的了解露天煤业，为公司的可持续发展出谋献策。


                         一、股东和债权人权益保护


                         公司在保持企业快速稳健发展的同时，不断完善治理结构，规范


                   公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东


                                                            1










                   的合法权益。


                         （一）加强制度建设，坚持规范运作。公司按照《公司法》、《证


                   券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和深圳证


                   券交易所有关规定的要求，建立了符合现代企业制度要求的治理结


                   构，建立健全了各项规章制度。公司股东大会、董事会、监事会和管


                   理层之间合理分工、规范运作，有效地维护了股东特别是中小股东的


                   合法权益。自2010年起公司对各项内控制度进行评审，2011年度完善

                   了评审工作计划并逐步实施，2012年完成公司制度的评审工作，并下


                   发的内控制度共计235项，通过梳理现有制度体系，逐步形成了企业


                   内部控制长效机制，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。通过


                   此项工作，立求将公司各项制度符合政策法规要求，能够更加切合实


                   际的指导公司的管理行为，使公司的各项经营活动得到有效控制和规


                   范。报告期内，公司还根据新出台法律法规及规章对《公司章程》、


                   《规章制度管理制度》、《投资管理制度》、《股权管理制度》等进


                   行了修订，从根本上保障了中小股东的权益。


                         （二）保持稳健发展，持续回报股东。公司坚持诚信经营、规范

                   运作、稳健发展，公司的综合实力不断提高，行业内的竞争力进一步


                   增强，经济效益稳定增长。公司良好的业绩使股东权益得到了较好地


                   保障，公司报告期内经营情况如下：


                                               2012 年                2011 年           本年比上年增减

                     营业总收入（元）             6,870,106,149.94      6,502,471,878.01          5.65%

                      营业利润（元）             1,820,745,841.82      1,925,839,859.63          -5.46%

                      利润总额（元）             1,820,747,218.13      1,931,490,933.66          -5.73%



                                                            2










                   归属于上市公司股东的
                                          1,572,257,729.89      1,600,354,457.02          -1.76%
                       净利润（元）

                         公司在坚持健康持续发展的同时，重视对股东的合理回报，积


                   极构建与股东的和谐关系，在《公司章程》中明确了连续稳定的利润


                   分配政策。2012 年公司修改了有关利润分配的相关条款。进一步明


                   确了公司股利分配的原则。一是公司在拟订利润分配方案时充分考虑


                   对投资者的回报，公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼


                   顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；二是


                   公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有

                   条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。三是公司优先采用现金


                   分红的利润分配方式。每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比


                   例向股东分配股利；除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利


                   润为正的情况下，采取现金方式分配股利公司连续三年以现金方式累


                   计分配的利润不少于连续三年实现的年均可分配利润的百分之三十。


                   公司利润分配不得超过累计可分配利润。四是公司在经营情况良好，


                   并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利


                   有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件

                   下，提出股票股利分配预案。此次修改为中小股东充分表达意见和诉


                   求提供了机会，中小股东的合法权益得到更好的维护，分红政策的调


                   整或变更的条件和程序更加合规和透明。历年来，公司均以相对稳定


                   的利润分配政策回报股东，2008 年上半年向全体股东每 10 股派发现


                   金红利 3.0 元，2008 年下半年向全体股东每 10 股派发现金红利 2.0


                   元，以资本公积金每 10 股转增 3 股；2009 年                            度  每 10 股送 2 股红股，


                                                            3










                   派发现金红利 3.0 元；2010 年度、2011 年度分别向全体股东每 10 股


                   派发现金红利 5.0 元。2012 年度公司拟将延续稳健的利润分配政策。


                         （三）及时召开股东大会，设Z会场,以现场会议形式召开。根


                   据相关规定，股东大会应当采用网络投票方式的，公司还提供网络投


                   票方式为股东参加股东大会提供便利。2012 年内公司筹备召开股东


                   大会四次，其中以网络投票和现场相结合的方式一次，具体情况如下：

                会议届                                                            决议 披露日
                       召开日期                      会议议案名称                                        披露索引
                  次                                                            情况      期
                                公司 2011 年度董事会工作报告、公司 2011 年度监
                                                                                            《中国证券报》、
                                事会工作报告、公司 2011 年度财务决算报告、关于
                                                                                            《上海证券报》、
                                公司 2011 年度利润分配方案的议案、关于公司 2011
               2011 年 2012 年                                                        2012 年 《证券时报》、巨
                                年度经营计划执行情况暨 2012 年度经营计划的议 审议
               度股东 05 月 14                                                          05 月 15 潮资讯网
                                案、关于公司 2012 年度财务预算的议案、关于续聘 通过
               大会      日                                                            日       www.cninfo.com
                                中瑞岳华会计师事务所为公司 2012 年度财务审计
                                                                                            .cn（公告编号
                                机构的议案、关于公司 2011 年年度报告正文和报告
                                                                                            2012024）
                                摘要的议案
                                                                                            《中国证券报》、
                                关于向银行申请办理国内保理业务的议案、关于整                                      《上海证券报》、
               2012 年
               第一次     2012 年   合扎哈淖尔采区资产的议案、关于预计公司 2012                       审议   2012 年 《证券时报》、巨
                       04 月 05 年度拟发生关联交易的议案、关于公司 2012 年度投                           04 月 06 潮资讯网
               临时股                                                             通过
                       日        资计划的议案、关于投资设立通辽市商务培训有限                              日       www.cninfo.com
               东大会
                                责任公司的议案                                                     .cn（公告编号
                                                                                            2012012）
                                公司 2011 年度董事会工作报告、公司 2011 年度监
                                                                                            《中国证券报》、
                                事会工作报告、公司 2011 年度财务决算报告、关于
               2012 年           公司 2011 年度利润分配方案的议案、关于公司 2011                               《上海证券报》、
                       2012 年                                                       2012 年 《证券时报》、巨
               第二次              年度经营计划执行情况暨 2012 年度经营计划的议 审议
                       04 月 23                                                      04 月 24 潮资讯网
               临时股              案、关于公司 2012 年度财务预算的议案、关于续聘 通过
                       日                                                            日       www.cninfo.com
               东大会              中瑞岳华会计师事务所为公司 2012 年度财务审计
                                                                                            .cn（公告编号
                                机构的议案、关于公司 2011 年年度报告正文和报告
                                                                                            2012023）
                                摘要的议案
                                                                                            《中国证券报》、
                                                                                            《上海证券报》、
               2012 年
                       2012 年                                                       2012 年 《证券时报》、巨
               第三次              关于修改《公司章程》的议案、关于增补 2012 年度 审议
                       12 月 27                                                      12 月 28 潮资讯网
               临时股              日常关联交易的议案                                      通过
                       日                                                            日       www.cninfo.com
               东大会
                                                                                            .cn（公告编号
                                                                                            2012044）


                                                            4










                         （四）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。为了提高公


                   司规范运作水平，规范公司重大信息的传递、归档和有效管理以及对


                   内幕信息加大控制力度，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《年


                   报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》


                   和《公司内幕信息知情人登记管理制度》等，分别对信息披露的基本


                   原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、


                   信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责

                   任追究做了明确规定。前述制度的建立有效防范了重大信息未经公开


                   披露提前泄露的可能，一旦出现内幕信息泄露等情形能够及时准确的


                   找出泄露源，将影响减少到最小，增强了对信息保密、披露事务的管


                   理，保护了投资者的合法权益。


                         （五）确保资产和资金安全，切实保护债权人合法权益。通过


                   建立健全资产管理和资金使用制度,保障资产和资金安全，公司资金


                   收支均实行严格的签批制度。通过规范公司财务工作，加强资金预算


                   管理和财务风险控制,提高资金运营效率，保护了公司财产安全。


                         公司融资渠道主要是与中国建设银行、中国农业银行、中国工

                   商银行、中国银行、招商银行等开展业务合作。公司充分遵守信贷合


                   作商业规则,按合同约定使用银行贷款,按期归还支付本息,诚实守


                   信、合法合规,保障债权人的合法权益,从未发生任何损害债权人利益


                   的情形,获得了银行的信赖,形成了双方相互信任、相互支持的良好稳


                   定关系。当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管


                   理等情况时，公司按债权人要求及时提供相关材料，积极给予配合和




                                                            5










                   支持。


                         二、职工权益保护


                         公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，建立


                   和完善人力资源管理制度，2012 年根据公司管理需要，修订了包括


                   《人力资源管理控制程序》、《员工培训管理办法》、《社会保险业


                   务工作办法》、《员工奖惩制度》、《员工考勤管理办法》等在内的


                   21 项人力资源管理制度，进一步规范了公司人力资源管理工作。公

                   司建立以业绩为导向的工资分配体系和绩效考核体系，加强员工绩效


                   的过程考核与结果考核，根据绩效考核结果兑现工资分配，着力提高


                   关键技术岗位员工和生产一线员工工资水平，增强工资分配的透明


                   度，实现员工工资与公司效益同向协调增长，让员工分享公司的经营


                   成果。公司按规定及时足额为员工缴纳工伤保险、养老保险、医疗保


                   险、失业保险、生育保险等社会保险，为员工缴纳住房公积金,企业


                   年金和补充医疗保险，为员工提供节假日福利、合理安排员工带薪休


                   假等形式多样、内容丰富的社会保障和福利政策，激发了员工的工作


                   热情。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制


                   度，保证员工在公司治理中享有充分的权利，重视员工民主参与管理


                   和工会作用发挥，在员工聘用、工资福利发放、休息休假、劳动安全


                   卫生和社会保险等方面，加强监督，推进民主。公司与工会续签了集


                   体合同，组织召开了 15 次工会代表团组长会议，讨论通过了《工资


                   分配办法》、《员工绩效管理办法》、《员工休假管理办法》等 25 项涉




                                                            6










                   及员工切身利益的工作方案和制度。通过定期召开的民主管理接待会


                   议向员工通报公司生产经营情况，广泛征求员工对公司发展的意见与


                   建议，听取员工诉求和合理化建议；2012 年先后组织召开了车间级、


                   厂（矿）级和公司级民主管理接待日会议 242 次，收集员工意见和建


                   议 460 条，组织开展了“金点子”合理化建议征集活动，征集合理化


                   建议 110 条，极大的鼓舞了员工为公司的良性、有序发展建言献策的


                   积极性，提高了员工的满意度。

                         公司深入开展各项惠民活动，关爱职工，构建和谐稳定的员工队


                   伍。2012 年对全体女员工和 50 岁以上员工进行了健康体检，组织员


                   工到外地进行了健康疗养，使生产一线的员工身心得到了放松和休


                   息。每逢重要节日，公司领导都会到生产一线员工送去慰问，在中秋


                   佳节与青工座谈联欢。公司以“强健体魄、快乐工作”为主题，组织


                   开展了职工羽毛球赛、乒乓球赛、男篮女排赛及书法绘画摄影比赛，


                   丰富了员工业余文化生活，激发了员工队伍活力。


                         公司高度重视员工职业健康与安全工作，通过了职业健康安全管


                   理体系认证，制定了《职业健康管理办法》，按规定对员工进行职业

                   健康安全教育，严格执行安全培训有关规定，组织接触职业危害因素


                   员工进行职业健康体检，并建立员工职业健康监护档案；深入开展全


                   员安全教育和新员工三级安全教育，加大对安全设施的改造和投入，


                   强化岗位安全生产责任制的落实，充分发挥群安网和青安岗的作用，


                   实施“安全史上的今天”事故案例教育，促进员工吸取事故教训，增


                   强了员工自主安全意识，为员工创造了安全的工作环境。有效保障了




                                                            7










                   员工职业健康安全。


                         公司始终坚持员工队伍发展与企业发展同等重要的理念。一方


                   面，构建和落实了“公司层、系统层、矿（厂）层”培训框架体系，


                   逐步建立了以岗位骨干型、技术专家型和管理复合型为重点内容的


                   “三型青工队伍”培养建设模式，加快了青工培养力度。全面开展全


                   员安全教育、安全资质培训、师带徒培训、操作技能、管理能力等丰


                   富多样的培训项目，为员工个人成长和岗位成才提供了强有力的保

                   障，营造了培养人才、重视人才、留住人才的良好氛围。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司对供应商、客户和消费者诚实守信，没有依靠虚假宣传和广


                   告牟利，从未侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产


                   权，对供应商提供的商品涉及到核心技术或专利技术都进行了严格保


                   密。


                         公司建立了供应商考评机制，敦促客户和供应商遵守商业道德和


                   社会公德，对拒不改进的客户或供应商应拒绝向其出售产品或使用其


                   产品。

                         公司严格监控和防范公司或职工与供应商或客户进行各类商业


                   贿赂活动，制定了《廉洁从业风险防范管理考评实施办法》对员工进


                   行考评，还通过查找风险控制点，建立了《廉洁从业风险防控目录》，


                   签订《勤政廉政责任书》。


                         公司做到了妥善保管供应商和客户的信息，从未发生使用或转售


                   供应商和客户信息而牟利的行为。




                                                            8










                         公司通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，并严格按照管理


                   体系标准的要求，从产品生产、交付客户使用到售后服务整个过程，


                   确保产品质量满足客户需要。在日常销售过程中，公司原则上完全按


                   照合同条款履行应尽的义务和承担责任，但当客户个别时段遇到困难


                   时，在不损害公司利益的情况下，公司积极与客户协商，想办法协助


                   客户解决问题，尽可能帮助客户度过难关，以提高客户的忠诚度。


                         四、环境保护与可持续发展

                         （一）建立环保工作长效机制，夯实环保管理基础


                         为了使公司的环保工作有章有序的运行，公司成立了环境保护工


                   作委员会，从上到下设立环保管理机构，并设Z了专（兼）职工作人


                   员。同时还设立了环保监测站，实时的对公司内部环保设备及污染源


                   进行监测。建立健全了管理制度，制定了《环境保护工作管理制度》、


                   《露天煤业股份有限公司扬尘污染的防治方案》、《环境监测规范》等


                   一系列环保管理制度，制定了公司“十二五”《矿山环境综合治理五


                   年规划》。为了不断完善公司的环保管理体系，进一步强化环保管理


                   工作，开展了 ISO14000 环境管理体系认证工作，开展了清洁生产审

                   核工作，将环保指标纳入公司的综合业绩考核管理之中，实行年度考


                   核，并与各单位签订综合业绩考核责任书，实施了有奖有惩的月度考


                   核，对环保不达标的单位进行通报，并责令进行限期整改。


                         （二）结合自身产业特点，积极开展矿山复垦工作


                         从事露天开采的企业，环保工作的重点是矿山复垦工作，如何做


                   好矿山复垦工作是摆在每个露采企业面前的重大课题，工程量大、治




                                                            9










                   理难度高，投入资金大，针对这一现状，公司结合自身产业特点，针


                   对所在地区的干旱多风、土层较薄、植被脆弱、易沙化的气候环境特


                   点，确立了“建设环保型矿山，保证可持续发展”的环保方针和“建


                   设林、草、矿三位一体的生态型矿山”的奋斗目标，“以矿山复垦为


                   主线，全面开展环境综合整治”。在矿山复垦工作中始终坚持“破坏


                   一处，恢复一处，排土场到位一块复垦一块”的原则，按照建设项目


                   的环评及水土保持方案设计要求，结合生产实际和本地区的自然环境

                   及气候特点，针对排土场和被破坏土地的植被自然恢复速度缓慢，难


                   以解决水土流失和土壤盐渍化的问题，通过与中科院沈阳生态应用研


                   究所、北京交通科学研究院等科研院所合作，探索矿山复垦工程有效


                   途径，确定合理的矿山复垦具体措施。在排土场的生态恢复过程中，


                   采用了菌根、保水剂、客土喷播等技术措施，开展了多种植物种植试


                   验技术的应用，对排土场进行复垦，通过多年来对矿山的生态恢复治


                   理，实现了矿山复垦植物的多样性和排土场植被恢复的快速演替过


                   程。


                         2012 年用于矿山复垦的资金为 307.68 万元，治理排土场 330 亩，

                   林木成活率 80%以上，复垦率 100%。截至 2012 年底，用于矿山生态


                   治理投资 4943.56 万元，实施生态环境治理 14341.15 亩，复垦率达


                   到 95%以上，林木成活率达到 75%以上。


                         （三）加强监督管理，对污染源实施有效控制与治理


                         公司在重视矿山生态恢复治理的同时，对生产过程中的环境保护


                   工作也从未放松，在污染源的管理上，充分利用内部监测站耳目作用，




                                                           10










                   对各类污染源的不同污染特性确定不同的监测频率实行定期监测，及


                   时了解和掌握各类污染源的变化趋势，实施有重点的加强环境管理及


                   污染源的治理工作。


                         1、主要污染物的排放现状


                         公司由南露天煤矿、北露天煤矿、扎哈淖尔煤业有限公司三个从


                   事原煤生产的露天矿和煤炭加工公司（煤炭加工、煤炭破碎、皮带输


                   送）、机电修配厂（矿山主要生产设备检修）等相应主营单位和附属

                   单位组成。主要环境影响因素为生态环境的影响，其次是生产过程的


                   粉尘、极小部分的冬季取暖用燃煤小锅炉、辅助作业厂区及办公楼产


                   生的厂区废水（主要是生活废水）。主要排放的污染物为：燃煤采暖


                   锅炉产生的二氧化硫、烟尘；煤炭生产加工及运输过程中产生的工业


                   粉尘；设备检修过程中产生的工业废水中的化学需氧量（COD）。 2012


                   年主要污染物的排放情况见下表：

                                               2012 年主要污染物的排放情况
                                       二氧化硫              烟尘          工业粉尘         化学需氧量（COD）（mｇ
                     污染物名称                   3               3             3
                                       （mg/m ）        （mg/m ）       （mg/m ）               ／l）
                      排放浓度              17.9-145       28.5-196     0.433―0.66           3.66-496
                                        1、二氧化硫、烟尘、工业粉尘、化学需氧量采用本公司环境监测站 2012
                                    年第四季度监测数据。
                                        2、露天煤业公司年废水排放量 25 万吨（排放趋向城市污水处理系统）。
                      说     明
                                    其中机电修配厂检修废水含本厂办公区生活废水 6 万吨，其它废水均为公司
                                    其他办公区的生活废水。
                                        3、2012 年共缴纳排污费 182 万元。
                         2、环保设施运行情况



                         公司以煤炭生产为主，主要的环保设备为洒水降尘设备、储煤场

                   抑尘网、贮煤仓、机电修配厂污水处理设施、锅炉除尘器。


                         （1）配备大型洒水车 13 台，用于生产作业道路的洒水消尘，有




                                                           11










                   效的降低了运输过程粉尘的排放浓度，洒水降尘车的正常运行率可达


                   95%（夏季，春季、秋季，冬季由于气候的原因则停用）。其中：南露

                   天煤矿 7 台（40 吨/3 台、100 吨/2 台）；北矿 4 台（18 吨/2 台、20


                   吨/2 台）；鲁霍公司 2 台（100 吨/1 台、40 吨/1 台）。

                         （2）地面系统储煤场抑尘网设施 2009 年 8 月投入使用（周长


                   1200 米，高度 18 米），抑尘率达 85%，达到《煤炭工业污染污排放标

                   准》（GB20426――2006）（煤炭工业无组织排放限值：即：监控点与


                                                    3
                   参考点浓度差值为 1.0mg/m ）。
                         （3）扎哈淖尔煤业有限公司 2 台 20 吨沸腾炉均配备含有脱硫功


                   能的湿式除尘器，除尘效率可达 99%以上，其他在用均为小型采暖锅

                   炉，在远离市区煤炭采区且为临时采暖用，除尘器的效率 95-98%，


                   2012 年公司又对加工公司四台热风炉完成了除尘器改造，即在原有

                   一级干式除尘的基础上增加了二级湿式除尘，除尘效率达 99%以上，


                   公司所有锅炉完全实现达标排放。

                         （4）机电修配厂两套和扎哈淖尔煤业有限公司污水处理设施正


                   常运行率 100%，各项污染物完全实现污水达标排放。

                         （5）公司在煤炭输送、储存采用的是封闭式皮带、封闭式储煤


                   仓。


                         （四）加强环境治理与环保投资力度，构建环境友好型环保企业

                         在爆破作业中，按照事前设计的爆破参数，采用合理的空气拄间


                   隔装药和科学的微差爆破起爆方式，达到抑制爆破作业过程中产生的


                   扬尘污染；在排土作业中，利用推土机对剥离物进行压实，对于到位

                   稳定的排土场及时复垦恢复植被，防止排土场起尘；在运输作业中，


                   利用封闭式的胶带运输机和储煤仓进行煤炭运输和堆存，对破碎站、




                                                           12










                   转载站、驱动站以及胶带机头、机尾容易起尘地点安装除尘系统，通


                   过对运输路面洒水，抑制大车运输过程产生的扬尘；对各种采暖锅炉


                   均安装除尘器，有效降低由此而产生的烟尘、二氧化硫、氮氧化物等


                   污染物的排放浓度，实现其达标排放；对机电修配厂和扎哈淖尔煤业


                   有限公司的生产、生活污水实行厂区处理达标后外排，实现了污水中

                   化学需氧量（COD）、总悬浮物（SS）、石油类等主要污染物的达标排


                   放。


                         近 5 年来，公司投资 930.7 万元，分别在机电修配厂南、北两区

                   和扎哈淖尔煤业有限公司都建立污水处理系统；在煤炭输送过程中，


                   共建封闭输送皮带约 27 公里；投资约 38000 万元建成了一个 5 万吨、


                   一个 10 万吨和两个 20 万吨的储煤仓；投资了 1414.13 万元，在地面


                   生产系统堆取料场建了长 1200 米、高 18 米防风抑尘网；在进行生产


                   运输道路的粉尘治理中，投资 3840.68 万元，配备大型洒水车 11 台，

                   用于生产作业道路的洒水消尘。


                         2012 年，为加强对矿山生产作业现场的粉尘治理，重新制定和

                   完善了露天矿生产作业降尘实施方案，为南露天煤矿增加了 2 台 40


                   吨的降尘洒水车，建设了 1000 立米的蓄水池。为了更有效的减少粉

                   尘的污染点源，采取了在排土机、破碎站等容易起尘的区域铺垫石粉


                   和对到位排土场及时覆土等措施；为加强对锅炉烟尘和污水的治理，

                   投资 19 万元，对加工公司 4 台热风炉进行了除尘器改造（在一级干


                   式除尘的基础上增加了二级湿式除尘）；为员工提供健康的工作环境，

                   对加工公司地面生产系统所有驱动站、转载站、胶带机机头机尾安装


                   除尘器的地方进行了监测，为公司各矿地面生产系统新建或改造除尘





                                                           13










                   系统提供了理论基础；投资 33 万元，对机修总厂污水处理系统进行


                   了改造，运行良好，尘器、污水处理系统均运行状态良好，经检测烟

                   尘排放和污水排放各项污染物指标均达标排放


                         （五）发展循环经济，充分利用资源，保证可持续发展

                         公司充分利用有效资源，发展循环经济，走资源节约化的道路。


                   在煤炭开采过程中实现梯级开采，针对露天矿煤层构造复杂、薄煤层

                   多、夹矸多，且多为复合煤层，为提高煤炭回采率，有效回收煤炭资


                   源，在对复合煤层的开采过程中，尽可能进行选采，将煤层最大可采

                   厚度 1 米降为 0.5 米，夹矸最大剔除厚度 0.5 米降为 0.3 米，因此煤


                   炭回采率达到 95%以上，位于全国同行业煤炭开采率首位。

                         为使煤炭开采过程疏干水得到充分利用，在项目改扩建的过程


                   中，根据国家节能减排的总体要求，结合周边电场发展需求，投资兴

                   建了各矿疏干水处理复用工程，实现向电厂输送疏干水，作为电厂冷


                   却用水，同时公司各矿的疏干水还用于生产过程中的降尘洒水和复垦

                   绿化，实现了对公司疏干水的复用。


                         （六）重视环保教育宣传，加强环保监督与考核力度，做能承担

                   社会责任的企业


                         作为一个对社会负责任的企业，公司把环保工作纳入每个年度的

                   考核指标，对主要基层单位设立环保考核指标并与绩效挂钩，由环保


                   主管部门对相关单位进行检查实行月、季、年度检查与考核。公司环

                   境保护监测站定期或不定期对公司主要污染源进行监测，监测结果上


                   报环保主管部门，为加强环境保护工作提供依据。

                         为加强环保教育，利用每年的“六〃五”环境日和节能宣传周，


                   开展环保宣传工作，以标语、题板、节能环保知识问答等多种形式对





                                                           14










                   员工进行宣传，培养员工的环保意识。在新员工的入矿教育时进行环


                   保知识及环境管理体系的培训。请认证公司的专家对全体员工进行质

                   量―环境―职业健康安全讲座，进行系统全面的环保知识、ISO14001


                   环境管理体系的学习。

                         公司对环保工作的高度重视，因此公司从未受到环保主管部门的


                   任何处罚，在 2012 年度被评为中电投环保先进单位。虽然我们在环

                   保节能方面做了大量的工作，但仍然有大量的环保工作需要去做，因


                   为环保工作无止境，没有最好，只能做的更好，在新的一年里，公司

                   将一如既往地加大环保投资力度和治理力度，勇于担当、甘于奉献，


                   为建设环境友好、资源节约、可持续发展的和谐社会承担起更大的社

                   会责任。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         2012 年，公司深入贯彻落实科学发展观，注重强化公共关系，

                   积极参与社会公益事业，不断树立形象，大力推进“四个文明”建设，


                   在凝聚管理团队、打造高素质员工队伍、创建优秀社会主体和责任方

                   面取得良好业绩。


                         （一）创建良好公众形象，认真履行社会责任。

                         公司的公司形象是“绿色的能源基地、优秀的现代企业、和谐的


                   社会主体”。公司的经营理念是：与客户追求共赢，为股东创造回报，

                   让员工获得收益。经营理念和公司形象相辅相成，代表了现代的经营


                   思想和开放的经营意识，凸显了企业经济属性的本质特征，体现了企

                   业管理的高远战略，表述了现代企业所必须履行的责任和义务。特别


                   是“和谐的社会主体”要求公司始终确立模范遵守社会公德，热心公

                   益事业，关爱社会活动，积极参与和谐社会的创建，树立科学的发展





                                                           15










                   观的良好形象。在经营理念和公司形象潜移默化的作用下，公司紧紧


                   依托资源优势、不断创新管理，全面形成了“员工价值实现与个人收

                   入和企业效益一体化，员工家庭富裕与企业发展和社会贡献一体化”


                   的企业价值观。对于推动公司建设成“管理先进、员工富裕、环境友

                   好、可持续发展的现代化公司”奠定了坚实的基础。


                         （二）加强制度建设，促进责任义务落实。

                         公司作为国有控股的大型煤炭企业，肩负着国家重要能源保障责


                   任，同时作为地区经济发展支柱企业也承担着巨大的社会责任与义

                   务。公司在不断强化生产建设的同时主动自觉履行社会责任，在环境


                   建设、资源节约、综合治理、扶贫济困等方面建立了完善的制度，以

                   此保障社会责任履行。公司每年均与所属各单位签署《社会治安综合


                   治理责任状》，制定并认真落实《厂务公开实施细则》，坚持开展《民

                   主管理接待日制度》；实施了《特困员工救助管理办法》、《员工临时


                   性困难救济办法》、《特重病救助基金管理实施细则》、《员工健康体检、

                   健康疗养制度》等一系列惠及员工政策和制度。这些规章制度和政策


                   的制定与实施，为强化内控管理、扶贫救困、保障员工身心健康、维

                   护社会和谐稳定，为公司充分履行社会责任和义务、积极营建和谐社


                   会起到了积极的推动作用。

                         （三）强化作用发挥，建塑良好社会公众形象。


                         公司作为大型国有企业，在各个方面均承担了社会责任，以实际

                   行动塑造了良好的社会公众形象。在公益活动方面：积极参与当地政


                   府倡导的“志愿者”服务、“博爱一日捐”、“映山红”爱心助学、“救

                   灾助困”等活动，树立了良好的企业形象；在廉政建设方面，年初公


                   司党委都与基层单位签订《党风廉政建设责任状》，与中层以上管理





                                                           16










                   人员签订《勤政廉政承诺书》，共举办了 12 场次廉洁警示教育活动，


                   共有 607 人次观看了《失衡的称》、《三玩市长》等廉政教育宣传片；

                   征集廉洁文化短信 175 条，统一组织发放廉洁文化短信 5 条，2000


                   余人次参加了学习；展出廉政展板 12 幅，收集中层管理人员心得体

                   会 5 篇，组织 58 名党员干部到看守所参观并现场进行警示教育。这


                   些实实在在的措施，筑起了廉政建设防线，未发生任何涉及领导干部

                   和公司员工违纪违法等影响和谐稳定事件，为进一步促进社会和谐建


                   设做出了贡献。通过全体员工的共同努力，公司在 2012 年取得了傲

                   人的成绩，公司先后被评为“中国上市公司市值管理百佳”和“金牛


                   最高效率公司”，全面提升了公司的社会公众形象。

                         2012 年，公司在公共关系和社会公益事业方面发挥的良好作用，


                   受到社会各界广泛认可，这也是公司继续做好各项工作的动力。今后，

                   公司将继续加强社会责任实践，把履行企业社会责任贯穿于企业经营


                   和管理的各个环节，实现经济效益与社会效益的和谐统一，继续促进

                   企业与社会的和谐发展。


                         六 2013年社会责任展望


                         2012 年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范

                   运作指引》等相关规定，积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、


                   员工权益保护；积极落实安全生产、节能减排、环境保护工作，同时

                   积极参与社会公益活动。但在许多方面，公司的社会责任履行工作还


                   有很大的提升空间。

                         2013 年公司将一如既往积极履行社会责任，重点关注以下几方


                   面：

                         （一）完善公司治理，建立长效机制 以持续完善公司治理制度





                                                           17










                   为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积极提升


                   治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。

                         （二）不断夯实安全运营基础，按规划推进生产建设，为实现相

                   关者利益最大化提供保障。抓好安全生产工作、贯彻安全生产，加大


                   安全生产的投入、落实精细化管理。进一步强化安全生产责任制，加

                   强安全知识培训，严格设备安全检查，完善安全长效机制，实现安全

                   和谐发展。


                         （三）不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互

                   利共赢，公司将进一步加强供应、销售管理。同时，公司将根据公司


                   规划，依托煤炭的资源优势、能源优势，抢抓发展的历史机遇，适时、

                   分步推进生产建设，扎实推进成本管理，为实现利益相关者利益最大

                   化提供经济保障。


                         （四）我们将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面支

                   持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系，我们将一如既往


                   地推进节能减排，将建设节约友好型企业融入公司经营发展的血液

                   中，将社会责任融入到公司发展的各个层面中。我们愿意时刻接受社

                   会各界的监督，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发


                   展。

                         2013 年，是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是

                   实施“十二五”规划的关键之年，也是公司做大做强、建设成为大型


                   煤炭能源上市公司的重要之年。公司将深入实践科学发展观，大力弘

                   扬实干精神，立足新起点、增创新优势，扎实推进节能减排，着力提

                   升经济效益，服务地方经济繁荣，保障更安全、更高效、更清洁、可


                   持续的能源供应，追求环境、经济、社会综合利益最大化，展现创和

                   谐、可信赖、负责任的公司美好形象。





                                                           18


