



























                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司

                           HUOLINHE OPENCUT COAL INDUSTRY CORPORATION LIMITED OF INNER MONGOLIA












                                        2010 年社会责任报告




















                                                  二零一一年三月









                                                            0
















                     内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司社会责任报告




                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司始终坚持以落实科学


                   发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己

                   任，倡导上市公司积极承担社会责任，积极维护债权人和职工的


                   合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、


                   社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐


                   发展，在本地区具有较高声望。


                         本报告以 2010 年度工作为重点，真实、客观地反映露天煤


                   业在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的主要信息，从各


                   个方面诠释了露天煤业对企业社会责任的认识和理解，我们真诚


                   希望社会各界可以通过本报告对露天煤业加强认识，全面的了解


                   露天煤业。

                         一、股东和债权人权益保护


                         公司立足资本市场，在保持企业快速稳健发展的同时，不断


                   完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系


                   管理，充分保障全体股东的合法权益。


                         （一）加强制度建设，坚持规范运作。公司按照《公司法》、


                   《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会


                   和深圳证券交易所有关规定的要求，建立了符合现代企业制度要


                   求的治理结构，建立健全了各项规章制度。公司股东大会、董事


                   会、监事会和管理层之间合理分工、规范运作，有效地维护了股




                                                            0











                   东特别是中小股东的合法权益。2010年，公司把建立行之有效的


                   风险控制及内部控制制度体系作为一项特别重要的工作。公司三

                   届五次董事会上通过了《规章制度管理制度》，确定了公司制度


                   体系框架的基础，对已有制度进行全面评审，拟建立一套更加科


                   学、合理、实用、全新的内控制度体系，此次补充完善后公司内


                   部控制制度将达到200余项。通过此项工作，公司各项制度符合


                   政策法规要求，能够更加切合实际的指导公司的管理行为，使公


                   司的各项经营活动得到有效控制和规范。从根本上保障了中小股


                   东的权益。


                         （二）保持稳健发展，持续回报股东。公司坚持诚信经营、


                   规范运作、稳健发展，公司的综合实力不断提高，行业内的竞争


                   力进一步增强，经济效益稳定增长。公司良好的业绩使股东权益


                   得到了较好地保障。公司在坚持健康持续发展的同时，重视对股


                   东的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在《公司章程》中

                   明确了连续稳定的利润分配政策。历年来，均以相对稳定的利润


                   分配政策回报股东。2008年上半年向全体股东每10股派发现金红


                   利3.0元，2008年下半年向全体股东每10股派发现金红利2.0元，


                   以资本公积金每10股转增3股；2009                            年  度  每10股送2股红股，派


                   发现金红利3.0元；2010年度拟向全体股东每10股派发现金红利


                   3.0元。


                         （三）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。为了提高


                   公司规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整



                                                            1











                   性和及时性，2010年公司制定了《年报信息披露重大差错责任追


                   究制度》。该制度加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提

                   高了年报信息披露的质量和透明度，切实保证了投资者对公司信


                   息的知情权；重新修订了《信息披露管理制度》，增加了用于规


                   范公司及其他信息披露义务人的信息披露行为的规定，加强了公


                   司对信息披露事务的管理，保护了投资者的合法权益。


                         （四）加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。2010


                   年，公司严格遵照公司《投资者关系管理制度》的规定，以规范


                   的信息披露向全体投资者及时报告公司生产经营情况及其他重


                   大事项，保证公司信息真实、透明。公司还指定专门部门负责接


                   听投资者电话，做到工作时间不间断、合理信息有问必答。针对


                   机构投资者到公司调研的申请，公司通过提前征集调研提纲，及


                   时编写答复，安排专门人员接待，对于未公开信息坚持采取绝不


                   提前泄露的原则，保证公平的对待所有投资者。为了更加直接的

                   与广大投资者沟通，公司每年在年度报告披露后召开年报说明


                   会，拓宽了投资者了解公司的渠道。公司通过不断提高为投资者


                   服务的意识，实现了与广大投资者充分、广泛的交流。


                         （五）资产和资金安全，切实保护债权人合法权益。通过建


                   立健全资产管理和资金使用制度,保障资产和资金安全，公司资


                   金收支均实行严格的签批制度。通过规范公司财务工作，加强资


                   金预算管理和财务风险控制,提高资金运营效率，保护了公司财


                   产安全。



                                                            2











                         公司融资渠道主要是与中国建设银行、中国农业银行、中国


                   工商银行、中国银行等开展业务合作。公司充分遵守信贷合作商

                   业规则,按合同约定使用银行贷款,按期归还支付本息,诚实守


                   信、合法合规,保障债权人的合法权益,从未发生任何损害债权人


                   利益的情形,获得了银行的信赖,形成了双方相互信任、相互支持


                   的良好稳定关系。当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财


                   务、经营和管理等情况时，公司按债权人要求及时提供相关材料，


                   积极给予以配合和支持。


                         二、职工权益保护


                         公司历来严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的相关规定，


                   建立了包括《劳动合同管理制度》、《员工奖惩制度》、《员工休假


                   管理办法》、《员工考勤管理办法》等规范的人力资源管理制度。


                   合理设置岗位，明确岗位职责，建立和完善包括、社保、医保等


                   在内的薪酬与福利制度。通过规范的用工制度和有效薪酬体系、

                   激励机制，为公司保有一支稳定的员工队伍起到了制度保障作


                   用。


                         公司尊重职工人格和重视保障职工合法权益，按照国家有关


                   规定对女职工实行特殊劳动保护，每年组织女职工进行健康体


                   检，为员工缴纳工伤保险、养老保险、医疗保险、失业保险、生


                   育保险等社会保险，为员工缴纳住房公积金,企业年金和补充医


                   疗保险，切实关爱职工，建立了和谐的劳资关系。







                                                            3











                         公司依据《劳动法》、《劳动合同法》和《职业病防治法》


                   的有关规定建立《露天煤业股份有限公司职业卫生管理制度》，

                   设立职业卫生管理领导组织机构，明确规定职业健康安全管理工


                   作的职责分工。通过了 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系


                   认证。建立了职业病危害告知制度，在签订劳动合同时告知职工


                   所从事岗位工作可能发生的职业危害及预防措施，在作业场所醒


                   目位置设置职业危害提醒公告。通过聘请专业检测机构定期对工


                   作场所的职业危害因素进行监测报告，预防职业危害。通过加强


                   环境建设工作，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。


                   公司根据国家规定定期组织接触职业危害因素的职工进行职业


                   病预防体检、职工健康体检，为职工建立职业健康档案。公司制


                   定了职业危害事故应急预案和急性化学毒物及危险化学品事故


                   应急救援预案。对新录入职工进行职业健康安全教育，组织全体


                   职工进行职业健康安全培训。

                         公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，每月按时足额支付职


                   工的工资报酬和各项社会保险，杜绝克扣或者无故拖欠劳动者的


                   工资行为，依法保障职工获得劳动报酬的权利，保证职工生活富


                   裕社会稳定。


                         公司充分尊重职工依法享有的信仰自由，在公司内部的聘


                   用、薪酬分配、培训机会、升迁、解职或退休等方面按照“公平、


                   公正、公开” 的原则，严格执行国家和企业的人力资源管理制







                                                            4











                   度，不因职工的民族、种族、国籍、宗教信仰、性别和年龄等不


                   同而区别对待，努力创造团结和谐的企业文化氛围。

                         公司高度重视职工培训工作，制定了《员工培训管理办法》，


                   每年根据公司发展需要制定职工培训计划，对主要岗位技术工人


                   实行轮训制度，对特种作业人员定期进行资质认证培训，对全员


                   进行安全教育培训。通过请进来与派出去相结合的培训方式学习


                   先进的技术。充分发挥老职工的丰富技术经验，通过传、帮、带


                   的形式对新职工进行师带徒培训。公司大力开展职业技能培训和


                   鉴定工作，提高职工的职业技能水平。公司按照国家规定提取和


                   使用培训经费，为职工个人成长和企业培养高技能水平的职工队


                   伍提供经费保障。


                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选


                   任制度，保证职工在公司治理中享有充分的权利；对于工资、福


                   利、劳动安全卫生和社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过

                   职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，重视职工的合


                   理需求，公司党委、工会组织通过每年召开职工代表座谈会和定


                   期实行民主接待日等活动，征求职工对公司发展的意见与建议，


                   对职工提出的意见与建议进行解答，切实为职工解决实际困难。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司对供应商和客户没有依靠虚假宣传和广告牟利行为，从


                   未侵犯供应商和客户的权利。公司敦促供应商遵守商业道德和社


                   会公德，对拒不改进的供应商拒绝使用其产品。公司严格监控和



                                                            5











                   防范公司或职工与供应商或客户进行各类商业贿赂活动。公司做


                   到了妥善保管供应商和客户的信息，从未发生使用或转售供应商

                   和客户信息而牟利的行为。公司通过了 ISO9001 质量管理体系认


                   证，并严格按照管理体系标准的要求，从产品生产、交付客户使


                   用到售后服务整个过程，确保产品质量满足客户需要。


                         四、环境保护与可持续发展


                         （一）机构及制度建设与责任目标


                         1、2010 年根据公司相关机构的变化情况，调整了环境保护


                   委员会组成人员，强化了环保管理机构，配备了专职环保工作人


                   员，进一步完善了环保管理制度，修订了《环境保护工作管理制


                   度》、《露天煤业股份有限公司扬尘污染的防治方案》、《环境监测


                   规范》等一系列环保管理制度。


                         在 2008 年通过 ISO14001 环境管理体系认证和 2009 年通过


                   了复审的基础上，进一步修正和完善了体系的运行管理制度，并

                   进行了 2010 年度的复合审查工作。


                         2、责任制及考核的落实情况：


                         建立了环保节能考核机制，制定了考核办法及指标，列入公


                   司的综合业绩考指标核体系中，并按月实施考核，考核结果及时


                   通报相关单位。设定的环保主要指标为：排土场覆土率、复垦率、


                   煤炭回采率、工业粉尘达标率、锅炉烟尘及二氧化硫达标率、机


                   修厂检修废水达标率、放射源库的规范化管理等。


                         （二）主要环保措施的实施情况



                                                            6











                         1、主要污染物的排放现状


                         露天煤业主营业务为煤炭生产和销售，主要环境影响因素为

                   生态环境的影响，其次是生产过程的粉尘、极小部分的冬季取暖


                   用燃煤小锅炉、辅助作业厂区及办公楼产生的厂区废水（主要是


                   生活废水）。主要排放的污染物为：燃煤采暖锅炉产生的二氧化


                   硫、烟尘；煤炭生产加工及运输过程中产生的工业粉尘；设备检


                   修过程中产生的工业废水中的化学需氧量（COD）。 2010 年主要


                   污染物的排放情况见下表：


                                            2010 年主要污染物的排放情况

                    污染物名           二氧化硫              烟尘          工业粉尘  化学需氧量（COD）（ mｇ／
                                                                        3
                                          3
                                                         3
                        称          （mg/m ）        （mg/m ）       （mg/m ）                  l）
                                                                 0.140―
                    排放浓度           126-346       87.5-249.5                           39.7-119
                                                                  0.929
                                     1、二氧化硫、烟尘、工业粉尘、化学需氧量采用本公司环境监
                                 测站 2010 年第四季度监测数据。
                   说     明           2、2010 年废水排放量 39.88 万吨（厂区生活废水-城市污水处理
                                 系统）。
                                     3、2010 年共缴纳排污费 52.503 万元

                         2、环保设施运行情况


                         露天煤业煤炭生产过程中主要的环保设备为洒水降尘设备、


                   储煤场抑尘网、贮煤仓、机修厂污水处理设施、锅炉除尘器。

                         （1）配备大型洒水车 11 台，用于生产作业道路的洒水消尘，


                   有效的降低了运输过程粉尘的排放浓度，洒水降尘车的正常运行


                   率可达 95%（夏季，春季、秋季，冬季由于气候的原因则停用）。


                         （2）地面系统储煤场抑尘网设施 2009 年 8 月投入使用（周


                   长 1200 米，高度 18 米），抑尘率达 85%，按照国家规定的标准





                                                            7











                   要求（《煤炭工业污染污排放标》（GB20426――2006）（煤炭工业


                   无组织排放限值：即：监控点与参考点浓度差值为 1.0mg/m3）。

                         （3）公司使用的小型采暖锅炉，除尘器的效率 95-98%，完


                   全可实现达标排放。


                         （4）公司基层单位机修厂两套污水处理设施正常运行率


                   100%，实现污水达标排放。


                         （5）公司在煤炭输送、储存采用的是封闭式皮带、封闭式


                   储煤仓。


                         3、水土保持――生态恢复情况


                         在露天煤矿生产建设和改扩建过程中，公司针对露天矿开采


                   过程对生态破坏的情况，按建设项目的设计、环评及水土保持方


                   案等各项报告书的要求，结合生产的具体情况，遵循“破坏一处，


                   恢复一处，排土场到位一块复垦治理一块”的原则，对已到位的


                   排土场实施生态恢复工程及水土保持工程措施，有效地减少了生

                   态破坏面积和控制水土的流失。提高霍林河矿区的林草覆盖率，


                   有效的改善矿区的生态环境。


                         露天煤业一号露天矿的水土保持工程（复垦）严格按照国家


                   规定编制水土保持方案报告书及初步设计报告书，并按两个报告


                   书的要求进行具体的实施工作。截至 2010 年，用于矿山生态治


                   理   投  资    4457.88 万 元 ， 实 施 生 态 环 境 治 理 13608.45 亩


                   （907.23hm2）。 2010 年复垦共计完成 1704.06 亩，投资 862.52


                   万元。复垦率可达到 95%以上，满足环保及水保的要求。



                                                            8











                                         1993――2010 年矿山复垦情况

                  指标       单     1993-2005     2006      2007     2008     2009      2010       合计
                  名称       位         年           年        年        年        年         年
                 复垦面       万       493.47       31.3     70.8      95     103.26  113.4       907.23
                            2
                   积       m
                           万
                  投资               914.33       342  282.96  975  1081.1  862.52  4457.88
                           元

                        4、疏干水利用情况

                         为使煤炭开采过程疏干水得到充分利用，在项目改扩建的过


                   程中，根据国家节能减排的总体要求，结合集团公司电力事业的


                   发展需求，将疏干水作为电厂冷却用水、生产过程中的降尘洒水


                   和复垦绿化用水。投资 2454 万元兴建了疏干水处理复用工程，


                   2010 年一号露天矿向鸿骏自备电厂、坑口发电厂输送冷却水 168


                   万吨。


                         5、环境污染治理情况


                         为保护环境，露天煤业在生产过程中十分注重环境保护，对


                   穿孔爆破、采掘、运输、排土各个工艺环节可能产生的环境污染


                   都采取了有效的防治措施，在爆破作业时除按照事前设计的合理


                   爆破参数，采用合理的空气拄间隔装药方式和科学的微差爆破起

                   爆方式外，还利用推土机等设备进行压实堆砌，对于到位稳定的


                   排土场及时复垦恢复植被，防止排土场起尘；在运输过程中，通


                   过封闭式的胶带运输机和储煤仓进行煤炭运输和堆存，对破碎


                   站、转载站、驱动站以及胶带机头、机尾容易起尘地点安装除尘


                   系统和洒水车在运输路面洒水，抑制大车运输过程产生的扬尘。


                         6、建设项目环评、水保情况



                                                            9











                               建设项目环保/水保相关批复情况情况一览表

                      项目名称           核准                      环评、水保及验收情况
                                     情况
                    1、霍林河一                   环评于 2005 年 11 月国家环保总局环审【2005】907
                     号露天矿改                   号文件批复、水保方案于 2005 年 8 月国家水利部水保
                      扩建工程                   函 【 2005】313 号文件批复。2008 年 7 月 30 日已通过
                    （1500 万吨        已核准      环保验收（国家环保部），水土保持 2008 年 12 月份通
                        /年）                  过国家水利部验收。疏干水复用工程已于 2007 年投入
                                             运行。
                    2、扎哈淖尔                   环评于 2005 年 8 月国家环保总局环审【2005】720 号
                     露天矿改扩                   文件批复、水保方案于 2005 年 11 月国家水利部水保
                    建工程（1500        已核准      函【2005】415 号文件批复。
                     万吨/年）
                         （三）环保考核、监督情况


                         年初对主要基层单位设立环保考核指标，每季度由环保主管


                   部门对相关单位进行检查、考核。


                         公司环境保护监测站定期或不定期对公司主要污染源进行


                   监测，监测结果上报环保主管部门，为内部管理提供强有力的技


                   术支撑。


                         （四）环保宣传教育


                         加强环保教育，利用每年的“六・五”环境日和节能宣传周，


                   开展环保宣传工作，以标语、题板、节能环保知识问答等多种形

                   式对员工进行宣传，培养员工的环保意识。在新员工的入矿教育


                   时进行环保知识及环境管理体系的培训。请认证公司的专家对全


                   体员工进行质量―环境―职业健康安全讲座，进行系统全面的环


                   保知识、ISO14001 环境管理体系的学习。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         露天煤业深入实践科学发展观，进一步细化管理、巩固成绩、



                                                            10











                   树立形象，在物质文明、政治文明、精神文明和社会文明建设等


                   方面均保持了良好进展，营造了团结一心和积极进取的和谐发展

                   氛围。特别是在履行社会责任、推进社会公益事业方面，强化执


                   行、积极参与，做出了突出贡献。


                         （一）依靠经营方针，履行社会责任。


                         露天煤业的经营方针是：与客户追求共赢，为股东创造回报，


                   让员工获得收益。公司的经营方针代表了现代的经营思想和开放


                   的经营意识，凸显了企业经济属性的本质特征，体现了企业管理


                   的高远战略，表述了现代企业所必须履行的责任和义务。在经营


                   方针潜移默化的作用下，露天煤业紧紧依托资源优势、不断创新


                   管理，全面形成了以“员工价值实现与个人收入和企业效益一体


                   化，员工家庭富裕与企业发展和社会贡献一体化”的企业价值观。


                   公司经营方针和价值观的高度统一，为建设成管理先进、员工富


                   裕、环境友好、可持续发展的现代化露天煤业奠定了坚实的基础。

                         （二）加强制度建设，促进责任义务。



                         露天煤业作为国有大型煤炭企业，肩负着国家重要能源保障

                   责任，同时作为地区经济发展支柱企业也承担着巨大的社会责任

                   与义务。因此，在不断强调生产建设的同时主动自觉履行社会责


                   任，并在环境建设、资源节约、综合治理、扶贫济困等方面建立

                   了完善的制度，以此保障社会责任发挥。在维护社会稳定方面定


                   期与所属各单位签署《社会治安综合治理责任状》，为强化内控

                   管理公司持之以恒的坚持《厂务公开制度》，并制定了《民主管


                   理接待日制度》；在扶贫救困方面制定了《特困员工救济管理办


                                                            11











                   法》、《青年志愿者活动实施方案》。这些规章制度的制定与实施，

                   为露天煤业充分履行社会责任和义务、积极营建和谐社会起到了


                   积极的推动作用。

                         （三）强化作用发挥，建塑公众形象。


                         露天煤业作为大型国有企业，在各个方面均承担了社会责

                   任，以实际行动塑造了良好的社会公众形象。在公益活动方面：


                   深入开展“志愿者”、“希望工程”、“博爱一日捐”、“助灾助困”

                   等活动，树立了良好的社会形象。在廉政建设方面：未发生任何


                   领导干部员工涉及违纪违法等影响和谐稳定事件，为进一步促进

                   社会和谐建设做出了贡献。通过全体员工的共同努力，使得露天


                   煤业在 2010 年取得了傲人的成绩，公司先后被评为“中国煤炭


                   企业百强”之一、“中国煤炭企业产量五十强”之一、“内蒙古自

                   治区诚信企业”和“东北地区四省诚信示范企业”，这些荣誉的

                   获得大大提升了露天煤业的社会公众形象。


                         回顾过去，公司已经在承担社会责任方面取得了一定的成


                   绩，但与先进企业相比还存在一定的差距。作为一个年轻的上市

                   公司，公司将进一步落实《深圳证券交易所中小企业板上市公司

                   规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求，不断完善企业社


                   会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的

                   各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的


                   和谐发展。




                                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司


                                                二一一年三月八日




                                                            12

































































































                                                            13


