




                                                                                                                                                                            2021 年度社会责任报告


















                                          红宝丽集团股份有限公司

                                           2021 年度社会责任报告


                                             股票代码：002165








































                                                2022 年 4 月









                                                                                             2021 年度社会责任报告

            关于本报告

          系红宝丽集团股份有限公司 2021 年度的社会责任报告。




          报告范围


          本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。鉴于信息的的连续性和可比性，部分


          内容适当追溯以往年份。





          编制依据

          《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》





          数据来源


          本报告采用的财务数据来源于经审计后的红宝丽年度报告，其他数据来自公司正式文件和相关统


          计。




          可靠性保证



          公司承诺报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容真实性，准确性

          和完整性承担责任。



          称谓说明


          为了便于表述，“红宝丽集团股份有限公司”也用“红宝丽”、“公司”或“我们”表示。

















                                                                                             2021 年度社会责任报告

                 目录






             第一部分：综述                                                                                    01

                           一、企业简介                                                                       01

                           二、企业文化及公司荣誉                                                                  02

             第二部分：社会责任履行情况                                                                              03

                           一、股东及债权人权益保护                                                                 03

                           二、员工权益保护                                                                     06

                             （一）尊重员工合法权利                                                                06


                             （二）不拘一格培养人才                                                                07

                             （三）构建红宝丽特色文化体系                                                             07

                      三、供应商、客户和消费者权益保护                                                                  10

                      （一）健全供应商管理体系，与供应商和谐发展                                                             10

                      （二）加强技术创新，保证产品质量，不断提高客户满意度                                                        10

                      四、环境保护与可持续发展                                                                      12

                      （一）构建安环管理体系，保障生产条件                                                                12


                      （二）开展风险辨识分析，加大检查监督力度                                                              12

                           （三）加强三废处置管控，做环境友好企业                                                          12

                           五、公共关系和社会公益事业                                                                14

                           （一）社区关系                                                                      14

                           （二）依法纳税                                                                      14

                           （三）精准扶贫                                                                      15

             第三部分：总结与展望  问题不足措施
                                                                                                        16







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          第一部分  综述



          一、公司简介


               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制                     与反复、物流不顺畅，以及中美贸易战，对进

          为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交                         出口贸易造成一定影响，但中国全年进出口贸
          易所挂牌上市。作为化学原料制造型企业，公                                 易总额同比仍增长 21.4%；通胀预期，大宗原料

          司追求高质量发展，走绿色化工发展之路，按                                 在上半年经历了一波涨价的热潮，下半年逐渐

          照现代企业制度的要求，建立了完善的公司治                                 回落；经济下行压力压制消费，下游白色家电
          理体系，推行企业内控建设，提高经营管理水                                 消费呈现逐月下降态势。从经济环境来看，与

          平和风险防控能力，保证了企业经营活动正常                                 公司相关的产业呈现分化状态。异丙醇胺行业

          运行。目前，公司拥有 8 家子公司（均为全资                               受益于应用领域拓宽、下游产业快速发展等契

          子公司）。2021 年，公司完成非公开发行股票，                             机，下半年一异价格大幅上涨，整体盈利提升。

          募集资金用于聚醚产业扩大规模，增加聚醚新                                 环氧丙烷价格相对在高位区间波动， PO 及其他
          品种。截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本为                        大宗原料涨价推高了聚醚制造成本。泰兴基地

          73,526.9837 万股，注册资本为 73,526.9837                     环氧丙烷由于“双控”影响，停车一段时间，
          万元。                                                  以及工艺优化，导致环氧丙烷装置整体负荷

               公司主要从事环氧丙烷及其衍生品聚氨酯                              61.6%。

          硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品，及新兴材
                                                                    2021 年，公司实现营业收入 34.29 亿元，
          料高阻燃聚氨酯保温板产品的研发、生产与销
                                                               比上年增加 31.32%；实现归属于上市公司股东
          售。本年度，子公司泰兴化学公司取得 DCP 项
                                                               的净利润 2973.68 万元，比上年下降 75.26%，
          目 1#装置（1.2 万吨）安全生产许可证，DCP
                                                               公司总资产规模为 54.42 亿元，其中所有者权
          项目 1#装置进入正式生产阶段。
                                                               益 21.33 亿元。

               2021 年是比较特殊的一年，这一年是“十

          四五”开局之年，各国出台宽松政策剌激经济
          以克服疫情影响，在疫情蔓延持续反复情况下，

          世界经济复苏势头放缓。中国经济在政府的坚

          强领导下，在爬坡过坎中不断开创新的局面，

          表现出较好的复苏态势，经济高质量发展和结
          构转型升级取得新成效，中国 GDP 实际增速

          8.1%（来源：国家统计局网站）。这一年，人

          民币对美元波动升值 2.29%，由于全球疫情蔓延


                                                            1







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          二、公司文化及公司荣誉





                                                        企业文化


            企业愿景                  成为行业引领者

            企业使命                  提供绿色产品和服务，把世界变得更美好

            企业核心价值观               奉献社会、实现自我

            企业发展理念                做强、做大、做长

            企业目标                  树一流人品、出一流产品、创一流效益、建一流企业

            企业作风与精神               “三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己

            企业发展途径                制度创新、管理创新、技术创新、市场创新、文化创新

            办企宗旨“五为”  为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会





                              获奖时间                                   所获荣誉
                                                  江北新区“安全生产工作优秀单位”（聚氨酯
                               2021.05                                公司）
                               2021.06                    国家制造业单项冠军示范企业

                               2021.08               专精特新小巨人企业（醇胺化学公司）
                               2021.10                 创维电器“2021 年度优秀供应商”

                               2021.10                           美的“战略奖”
                               2021.11                江苏省民营科技企业（聚氨酯公司）
                               2021.12                   全国民营上市公司党建优秀案例


                               2021.12               2021 年度江苏省质量信用 AAA 级企业

                               2021.12               2019-2020 年度省级“守合同重信用”企业
                               2021.12                      江苏精品（聚氨酯公司）













                                                            2







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          第二部分  社会责任履行情况





          一、股东和债权人权益保护

               （一）股东权益保护

               上市公司规范运作，是企业稳定长远发展的根本保证，也一直是监管机构所倡导的。公司根

          据《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》和

          《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构和制度，提升管理水平；持续推进内控体系建设，
          逐渐形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系，以保护股东利益。

               1、公司规范运作情况

                2021 年度，根据《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市

          公司规范运作》和《公司章程》的规定，推进公司治理建设，对重大事项及时筹备召开“三会”

          会议进行审议；组织董事、监事和高级管理人员学习培训，不断增强公司高层人员规范运作的责
          任意识，提高履职能力，进一步提升公司治理水平。

               （1）2021 年度，公司筹备召开了 3 次股东大会，包括 2021 年第一次临时股东大会、2020 年

          度股东大会、2021 年第二次临时股东大会，对重大事项进行决策审批，审议通过了 2020 年度董事

          会工作报告、2020 年度监事会工作报告、2020 年年度报告、2020 年度财务决算和 2021 年财务预
          算、2021 年半年度利润分配、2021 年度融资授信、续聘 2021 年度财务审计机构等议案，审议批

          准了公司关于修改公司章程、公司关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案、公司关于为

          子公司提供授信担保并调整担保额度及泰兴化学公司为公司提供担保等重大事项。股东大会召开

          均提供了网络投票平台，方便中小投资者参加公司重大事项决策。中小投资者参加网络投票，并
          分类表决，统计中小投资者表决结果。

               （2）2021年度，公司董事会共召开会议5次，监事会召开会议4次。董事会分别就为子公司融

          资担保、委托理财、年度报告、会计政策变更、年度授信等事项进行讨论，会议审议通过了公司

          2020年度总经理工作报告、2020年年度报告、内控评价、公司关于向金融机构申请融资综合授信
          额度的议案、公司关于第一期员工持股计划存续期展期的议案、公司关于修订《公司章程》的议

          案、2021年一季度报告、2021年半年度报告和2021年三季度报告、公司关于会计政策变更的议案

          等，超出决策权限的重大事项及时筹备召开股东大会审议。报告期内，公司董事会的运作与召开

          均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定执行，有效地维护了股东和公司利益。
               公司第九届董事会成员共有九名，其中独立董事三名，独立董事分别为会计、法律、化工等

          方面的专业人才，董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。公司董

          事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，各司其职，
                                                            3







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          为董事会职能的充分发挥、公司的健康发展发挥了重大作用。董事会成员勤勉尽责，参加培训，

          按时参加股东大会、董事会会议。独立董事依据《上市公司治理准则》、《上市公司独立董事规
          则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等勤勉尽责，深入了解公司发展及经营情况，对公

          司财务报告、风险防控、公司治理等事项作出了客观、公正的判断，发表独立董事意见和事前认

          可意见，对重大事项讨论时提出建议，为公司的良性发展起到了积极作用，切实维护了公司及全

          体股东的利益。
               2、投资者关系管理

               （1）信息披露

               信息披露是上市公司的法定义务，有利于规范上市公司行为，树立上市公司形象，也是投资

          者进行投资决策的重要依据。新《证券法》实施后，对信息披露工作提出更高要求。中国证监会
          推行“以信息披露为中心”，上市公司自觉履行信息披露义务。另外，信息披露质量可体现一家

          上市公司规范运作水平，做好这项工作是保护投资者,尤其是中小投资者知情权的重要手段。深交

          所要求上市公司提高信息披露质量，并实施分类监管，公司高度重视并认真履行信息披露义务，

          及时、真实、准确、完整地披露重要信息。报告期内，公司在指定媒体巨潮资讯网披露公告 100
          多份，包括历次股东大会决议公告、董事会会议决议公告、关于非公开发行股票申请获得中国证

          监会核准批复的公告、关于非公开发行 A 股股票发行情况报告书暨上市公告书、关于第一大股东

          部分股份解除质押的公告、关于第一大股东部分股份质押的公告、关于 2021 年半年度权益分派实

          施公告、关于子公司年产 2.4 万吨 DCP 项目 1#装置获得正式生产许可的公告、第一大股东减持股
          份计划期限届满的公告、关于子公司泰兴化学公司收到转型升级奖励资金的公告等。本年度信息

          披露工作维持了较高的质量，没有出现打“补丁”和违规情况。

               公司信息披露工作获得监管机构、投资者认可。公司 2021 年报周期信息披露获深圳证券交易

          所“B”评级。
            （2）投资者关系维护

               公司高度重视投资者关系管理，维护投资者利益，致力于构建与投资者的良好关系，树立良

          好的资本市场形象。公司制定了《投资者关系管理制度》和《投资者接待和推广工作制度》，设

          有专职人员负责投资者关系管理工作，通过股东大会会场交流、投资者电话专线、投资者电子信
          箱、网络业绩说明会、现场调研交流、深交所“互动易”平台等渠道，采取多种方式，听取投资

          者的建议和意见，耐心解答投资者疑问，积极主动与投资者沟通，帮助投资者全面了解公司的经

          营状况、战略实施，形成公司和投资者之间长期、稳定的良性互动关系。2021 年，疫情在一些地

          区有反复，非公开发行推进，我们通过线上+线下两种方式与机构进行交流，线上召开电话会议沟
          通，线下在上海、深圳等地路演多场次，进行交流互动，提升投资者对公司的了解与认同；及时




                                                            4







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          解答中小投资者电话疑问，利用“互动易”平台、邮件，与投资者交流，增强中小投资者信心，

          回答投资者问题 400 多个。公司也顺利、足额募集资金完成非公开发行工作。
               公司接待投资者咨询、调研、访谈，遵循公平信息披露的原则，未有实行差别对待政策，不

          存在有选择地、或提前向不特定对象披露、透露或泄露未公开信息的情形。接待机构调研，要求

          投资者签署承诺书，在每次调研结束后及时整理《投资者关系活动记录表》并刊载于深交所“互

          动易”平台，保证广大投资者可以及时、公平地了解到交流的信息。
               公司年报披露后，举办网上业绩说明会。公司总经理、董事会秘书、财务负责人和独立董事

          参加业绩说明会，与投资者进行交流，就公司治理、经营状况、发展战略以及可持续发展等投资

          者关注的问题进行详细的解答，增进投资者对公司了解。

                 公  司  指  定  专  人  管  理  和  维  护  网  站  （www.hongbaoli.com）及官方微信公众号（微信号：
          HongbaoliWeixin），发布公司相关重大新闻、行业信息、产品和服务信息、技术研发成果等，外

          挂前进行内部审核把关，保持合规性。公司网站设置“投资者关系”专栏，发布公司治理信息，

          不定期更新资本市场监管动态、投资理财知识和投资风险警示等信息，开展投资者宣传、教育，

          促进资本市场和谐发展。
               3、实施中期利润分配，回报股东

               回报股东是公司一贯追求，多年来，公司严格遵守《公司章程》有关利润分配政策，综合考

          虑公司各种因素制定利润分配的方案，重视对投资者的合理投资回报。考虑到非公开发行的时间

          节奏，公司 2020 年度没有实施现金分红，非公开发行完成后，根据《公司章程》，经股东大会批
          准，于 2021 年 10 月实施完毕 2021 年中期利润分配。

               公司实施中期现金分红政策具体为：以 2021 年 6 月 30 日公司总股本 735,269,837 股为基数，

          用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.80 元（含税），共计派发现金红利 58,821,586.96

          元（含税）。
               2019-2021 年度，公司累计现金分红 8,290.3911 万元，占近三年实现年均净利润 103.98%，

          符合《公司章程》第一百五十四条规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三

          年实现的年均可分配利润的百分之三十。

               2021 年度，公司拟以 2021 年 12 月 31 日公司总股本 735,269,837 股为基数，用未分配利润向
          全体股东每 10 股派现金红利 0.30 元（含税），共计派发现金红利 22,058,095.11 元（含税），

          剩余未分配利润 311,378,648.28 元结转下年度分配。本次分配，不以资本公积转增股本、也不送

          红股。


               （二）债权人权益保护




                                                            5







                                                                                             2021 年度社会责任报告

               守法合规、诚信经营是企业生存与持续发展必须遵守的根本准则。公司自成立以来一贯秉承

          稳健、诚信的经营原则，保护债权人利益。本年度，公司获评 2019-2020 年度省级“守合同重信用”
          企业。

               公司根据《会计法》和《企业会计准则》等法律法规的要求，在此基础上制定了《企业内部

          财务管理制度》，并就财务管理体系、资金控制、成本控制、预算控制、财务监督等方面的内容

          进行了规范。公司建立了较为完善的会计核算与财务管理体系，并及时根据政策和内部环境的变
          化进行调整，强化财务管理的各项基础工作，使企业财务管理系统有效运行。

               2021 年，公司严格执行预算管理制度，编制财务预算，并依据预算结果，明确公司及子公司

          的收入、成本、利润及资产经营效率等指标，使得公司的经营活动做到事前有计划、事中有监督、

          事后有考评，有利于公司规划战略目标、控制日常活动、分散经营风险、优化资源配置，以促进
          经营目标的实现。

               公司开展生产经营活动，银行融资、物资采购等与客户签订合同，并严格履行合同，及时向

          债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按时支付供应商货款，归还银行到期债务，不损害债

          权人的合法权益，公司历年无逾期贷款情形。公司与各金融机构、供方保持了良好的合作关系，
          未发生到期债务未及时偿还的行为。



          二、员工权益保护

               “为员工”是公司办企宗旨之一，关心员工身心健康，尊重、保障员工合法权益。重视招才
          引智、人才培养，帮助员工合理规划职业发展，持续优化公司激励考核机制和薪酬体系，提升组织

          能力；积极推进企业文化建设，加强对员工的思想教育，努力营造良好工作环境，构建和谐稳定

          的劳动关系。截止 2021 年 12 月 31 日，公司及子公司在册员工为 1,299 人。
               （一）尊重员工合法权利

               公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华

          人民共和国民法典》、《中华人民共和国工会法》和《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，

          招录员工时，公司依法与员工签订劳动合同，明确公司与员工之间的权利和义务。员工入职后，

          公司依法缴纳员工养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险等，足额足月、按时缴
          纳各项社会保险和住房公积金。同时保障职工享有休假权利，实行带薪休年假，享有重大节日礼

          品等福利，定期为员工免费体检、职业病检查。此外，公司 “三期”女员工，百分百保留工作岗

          位，百分百回到工作岗位，体现人文关怀。

              公司建立了职工代表大会制度，涉及员工重大事项提请职工代表大会讨论。依据《公司法》和
          《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职工代表监事，参与公司监事会工

          作，代表员工行使职权，落实员工参与民主管理和民主监督的权利，保障员工的合法权益。

                                                            6







                                                                                             2021 年度社会责任报告

               （二）不拘一格培养人才

               2021 年，公司继续推进独具特色的培训体系---“一体双翼体系”的建设，一体是红宝丽培训
          体系的主要躯干，根据培训岗级不同，形成分门别类的系统培训体系，主要有新员工入职培训、

          新任干部培训、基层管理层专业培训、操作层技能取证培训、中高层研修班培训等；“双翼”以

          “培训上云”和“全员竞赛”为代表，满足人们对于学习多元化、碎片化的需求。

               主要培训项目包括：“双新”培训之新员工入职培训、
          “双新”培训之新任干部培训、“培训上云”、“全员竞

          赛”系列培训活动、精益生产培训、特殊工种培训、专项

          管理类培训等。培训方法与手段多样化：有传统讲授型、

          沙龙、分组研讨、研修班、游学班、户外拓展、集训营、
          线上 PK 赛等多种培训方式。2021 年针对企业“双新”的

          特点，策划实施“双新计划”，新任干部培训从两个方面

          进行：一是以商学院学习平台为载体，筛选相关课程嵌入到个人学习账号，以“打怪升级”的方

          式去完成，二是开展线上集训营的集中学习研讨；新员工入职培训“百日集训计划”，引入双导
          师制，帮助新员工尽快进入角色。

               2021 年，按照年度培训计划，结合实际需求，总计开展培训 70,030 课时，人均课时 53 课时，

          全年培训费用 40.02 万元，同比增长 25.33%。

               （三）构建红宝丽特色文化体系
               公司高度重视企业文化建设，组织开展各类活动，构建符合企业特点、符合现代企业制度需

          要的文化体系，建立价值观念，并总结提炼、宣传引导，增强员工凝聚力，使员工具有使命感和

          责任感。

               1、加强思想道德建设，提高企业文明程度
               员工职业道德与行为规范教育是企业可持续发展的重中之重，也是企业文化建设的永恒主题。

          公司每年都组织一系列活动来增强全体员工的法律意识与道德观念，帮助员工牢固树立正确的人

          生观、价值观、法治观、道德观。

               2021 年，为献礼中国共产党建党 100 周年、纪念五四
          运动 102 周年，5 月 8 日，公司举办了“喜迎百年华诞，

          彰显青春担当”为主题的五四青年节活动。组织青年员工

          参观了公司文化展厅，回顾了公司的峥嵘岁月；举办青年

          座谈会，一起畅谈发展规划；参观高淳西舍红色堡垒教育
          基地，感受革命先烈们坚定的理想信仰与不畏艰险的崇高

          情怀；在武家嘴风情谷进行户外团建拓展，增强了员工的

                                                            7







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          团队凝聚力。

               为进一步提高党员党性修养和理想信念，发扬党的光荣传统和优良作风，公司党委组织全体
          党员分批次前往遵义，共同开展了“学习党史、弘扬精神、坚定信念”为主题的党员红色教育远

          足实践活动。在红军山烈士陵园，集团创始人、董事长芮敬功与集团党委书记芮益民先后带领党

          员同志向革命先烈敬献花圈、默哀致敬，缅怀先烈们为革命事业和新中国发展建设所做出的丰功

          伟绩。在遵义会议会址这座红色教育基地中，回顾党的奋斗历程，重温入党誓言。
               2、丰富员工物质文化生活，激发工作热情


               为助力员工实现安居梦，更好的吸引和留住人才，公

          司于 2020 年 12 月正式推出《员工购房专项基金管理办

          法》，2021 年共为 7 名员工办理购房借款。公司建立员
          工健康保障机制，为全体员工安排定期体检、职业病体检、

          生日慰问、家庭困难员工补助、大病救助等，增强员工对

          公司的认同感、归属感。高温期间，公司领导前往泰兴化

          学公司、醇胺化学公司、聚氨酯公司、新材料公司四大生产基地及研究院，走访慰问一线员工，
          向坚守在工作岗位上的员工表示诚挚的问候。9 月 17 日，人力资源部联合办公室、工会举办外地

          新员工中秋联谊系列主题活动，员工代表欢聚一堂，闲叙家常，放松心情，感受关怀，更好地融

          入红宝丽这个大家庭。


                                                        公司开展丰富多彩的文体活动，丰富员工文化生活。
                                                   公司不断完善硬件环境，为员工配备了较为完善的职工娱

                                                   乐活动中心，如乒乓球室、羽毛球场、篮球场、网球场等，

                                                   让住宿员工利用闲余时间丰富文化生活；公司每年举办文

                                                   体活动月，相继开展了“红宝丽第十五届职工篮球赛”和
                                                   乒乓球赛、拔河比赛、羽毛球赛和健康长跑活动等，文体

          活动月的举办，既丰富了员工的业余文化生活，提高了综合素质，又培养了员工团队协作精神，

          增强了企业凝聚力，为进一步推动公司实现高质量发展打下坚实的基础。


               3、丰富企业安全文化，落实安全生产责任

               习近平总书记指出“务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，层层压实责任，狠

          抓整改落实，强化风险防控，从根本上消除事故隐患，有效遏制重特大事故发生”。我们始终坚

          持“安全第一、预防为主、全员参与、综合治理”的安全方针，以人为本，通过宣传发动、培训

          教育、应急演练等多种形式，全面落实安全生产基础。


                                                            8







                                                                                             2021 年度社会责任报告

              （1）严格落实主体责任，强化责任目标考核。为保障安全工作的全面落实，公司安委会组织

         对照《安全环保责任目标考核细则》要求进行考核，按照横向到边、纵向到底的要求，按照“管生
         产必须管安全、管业务必须管安全、管技术研发必须管安全”的原则，通过层层、逐级签订安全生

         产责任状，落实属地安全环保管理职责，增强了各级员工的安全责任意识，形成了一级抓一级、层

         层抓落实的良好安全局面。

              （2）强化基层安全环保教育，不断提高员工安全环保意识。生产安全事故多数都是责任事故，
         责任事故很多都是由于员工的安全意识不强、思想麻痹大意所造成的，加强基层员工的安全生产思

         想教育工作，十分必要。公司十分重视员工的培训教育，2021 年共组织对 177 名新员工进行了三

         级安全教育，新员工三级安全教育率 100%，组织 60 名安全管理人员进行了培训取证和复审，及时

         对 250 名特殊工种员工进行了取证、换证的培训，确保了特种设备操作人员持证率 100%。其次，
         结合安全生产月，组织对员工有针对性的开展日常安全培训教育，讲解安全生产责任落实、特殊作

         业管理、交通安全知识、职业健康知识等；深入学习总书记关于安全生产重要论述，学习《生命重

         于泰山――学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题，全年共培训员工达 8,681 人次。

         安全生产月期间，安环部门携手人力资源部、工会在全公司范围内开展了安全环保知识竞赛活动，
         竞赛期间总参与 5,587 人次，通过知识竞赛让员工熟知安全知识，培养了兴趣，取得了较好的效果。

         再次，对外来施工人员进行有针对性的教育培训，告知公司安全管理的注意事项，施工过程中可能

         的危险有害因素等，全年共对 1,397 名外来施工人员进行了教育培训。

               结合安全生产月主题， 公司举办了第二十六届红宝丽消防运动会。同时，公司及各子公司结
          合实际情况也各自组织了针对性的演练活动计 129 场。聚氨酯公司组织了《聚合车间班组应急演

          练》、《危废库分析废液泄漏现场处置》等 5 次演练；醇胺化学公司组织开展了《异丙醇胺车间

          员工触电现场处置演练》、《醇胺改性车间 R6003 釜底部金属软管破裂物料泄漏现场处置演练》

                                                  等 13 次演练；泰兴化学公司组织开展了《环氧丙烷罐区管
                                                  道泄漏综合应急演练》、《过氧化二异丙苯车间 V5131 酒精

                                                  泄漏火灾事故综合演练》、《环氧丙烷车间 P1111 入口法兰

                                                  泄漏应急预案演练》、《电气科触电应急演练》、《固废炉

                                                  回转窑受限空间中毒窒息应急演练》等 105 次演练；新材料
                                                  组织开展《CP 泄漏应急救援综合预案演练》、《特种设备

                                                  （叉车、压力容器）》、《受限空间专项处置预案演练》等

                                                  3 次演练。


               （3）狠抓隐患排查治理，及时发现隐患并落实整改。发现事故隐患是防止隐患转变成为事件
          或事故的关键，现场安全检查是发现隐患的最有效办法之一。在生产作业现场开展查“三违”和



                                                            9







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          反“三违”活动，对查处的违规违纪行为，分别对其责任人进行了现场警告教育。对安全环保设

          施进行了全面检查。共送检、维修了 551 只消防器材，并对空气呼吸器送检换气，确保了消防安
          全设施的完好有效。





          三、供应商、客户和消费者权益保护

               公司 “诚信经营”,高度重视客户对产品质量与服务的需求，保障供应商、客户及消费者合
          法权益，实现与客户、供货商合作共赢。

               （一）健全供应商管理体系，与供应商和谐发展

               公司建立了严格的供应商管理体系，按照《采购业务管理手册》、《供应商关系管理办法》

          及《采购业务职责权限规范》等相关规定开展采购业务，对供应商进行评价，从中选择信誉、服
          务良好的供应商合作，维护公司与供应商的合法权益。

               公司建立了科学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单，与选定的供应商签订协议。

          公司对供应商信息进行系统管理，对供应商提供货物或劳务的质量、价格、交货及时性、供货条

          件、资信及经营状况等进行实时动态管理和综合评估，根据评估结果，对供应商进行合理选择和
          调整。选择符合条件的供应商，与其建立长期、紧密的业务合作关系，供应商要具有提供满足公

          司产品品质和服务要求的能力,双方合作要实现互利双赢的局面。

               在合同履行过程中，公司作为采购方严格履行合同约定的采购方的相关权利和义务，不存在
          违反合同的情形，充分保障供应商的合法权益。

               （二）加强技术创新，保证商品质量，不断提高客户满意度

                公司以技术创新为支撑，根据产品特点和客户不同需求，有针对性采取措施，不断提升自身

          服务客户和拓展市场的能力，提升客户满意度。

               2021 年，新冠疫情持续蔓延与反复，国内外市场环境复杂多变，使得公司业务备受冲击。国
          内原材料疯涨、生产不平衡、地区双控、人民币持续升值、出口海运费暴涨、舱位不足等诸多挑

          战纷至沓来。公司迎难而上，围绕战略发展要求，在艰难的市场中寻求机遇，在日常的工作中寻

          求创新，激发高质量发展新活力。

               1、聚氨酯聚醚：“质量在手中，用户在心中”，追求客户驱动的卓越，一直是公司坚持的经
          营理念。面对疫情新常态、双控限电、安全生产新形势，生产工厂通过合理调度、优化工艺、设

          备改造等方式，完成生产交付任务，保证客户对产品需求；从原材料管理、仓库管理、工艺控制、

          生产控制等多个环节加强管理，保持和提升产品质量稳定性。深入挖掘客户需求和价值空间，为

          客户提供一体化解决方案，极大提升了客户满意度，推动了客户关系的升华。在销售过程中（1）
          以客户为中心，通过聚焦客户的本质需求、满足和超越顾客期望，加快技术创新步伐，落实新技


                                                            10







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          术新产品推广方案，引导客户技术升级，建立良好的客户关系；（2）以创智为手段，提升市场综

          合竞争力；（3）以长期为主线，追求企业的可持续发展。通过优质的服务，获得了用户的高度认
          可。世界知名冰箱（柜）生产企业如博西华、伊莱克斯、惠而浦、三星、LG、美的、海信、美菱、

          奥马、创维、晶弘、TCL等以及冷藏集装箱生产企业如中集等，与公司建立了长期战略合作伙伴关

          系，保证了市场份额的基本稳定。2021年，公司先后荣获美的“战略奖”、创维“2021年度优秀

          供应商”等。
               2、异丙醇胺：持续推进精益生产，不断提升产品品质。针对2021年国际海运一仓难求的状况，

          抓大客户和重点市场，优先安排大客户排单发货。增强中小型客户的服务，针对这类客户技术薄

          弱、资金紧张的特点，主动提供技术支持和产品检测方法的指导，并优化洗罐流程或者采取自提

          方式，扩大销售量。积极推广新应用市场，抓住部分国外产业如丙二胺、电子清洗剂、医药中间
          体行业产能向国内转移机会，下游客户需求增加，促使国内销量上升。同时，应用范围推广、价

          格上涨为公司贡献经营收益，推动了异丙醇胺产业发展。

               3、聚氨酯保温板：公司高阻燃聚氨酯保温板主要用于建筑保温领域，为客户提供高性价比产

          品，公司结合当前建筑保温行业情况开发新客户，另外开发新产品，开拓新市场，如冷藏车保温、
          管道保温等，优化工艺，降本增效，推广应用聚氨酯保温材料，为国家节能保温政策实施积极努

          力。

               4、环氧丙烷：公司环氧丙烷项目装置采用异丙苯法工艺，属于国内首套工业化装置，三废少、

          产品品质高，且拥有自主知识产权，环氧丙烷产品主要自用生产聚醚和异丙醇胺，应下游聚醚客
          户要求，少部分外销等。

               5、过氧化二异丙苯（DCP）: DCP 属二烷基有机过氧

          化物类助剂，是一种国家支持发展的绿色环保新材料，具

          有低毒、无味的特性。广泛用作聚乙烯、氯化聚乙烯、聚
          苯乙烯的交联剂，生产可发性聚苯乙烯的引发剂，聚乙烯

          醋酸乙烯酯的发泡剂，三元乙丙橡胶、丁腈橡胶和硅橡胶

          的硫化剂等。2021 年，公司参加了 2021 中国国际橡塑展，

          重点展示了泰兴化学公司 DCP 项目，该项目依托 12 万吨
          环氧丙烷项目、采用环氧丙烷装置所产生的中间品，生产

          DCP 产品工艺流程简单，无硫化物废水，具有成本和可持续发展优势。

               面向未来，红宝丽坚持技术创新，以技术为手段，提出了更具有成本效益、可持续性的产品

          解决方案和服务，帮助客户应对当下及未来的应用挑战并获得竞争优势，让终端用户与经销商长
          久受益。




                                                            11







                                                                                             2021 年度社会责任报告



          四、环境保护与可持续发展

               2021 年，新《安全生产法》颁布实施，对企业安全生产的要求日益提高。公司倡导安全环保，

          不断深化和扎实落实各项工作。

               （一）构建安环管理体系，保障生产条件

               国家相关的法律法规、政策性文件、行业标准是企业合法经营的依据。公司始终坚持走绿色
          发展道路，注重开展安全环保工作，及时识别安环相关的法律法规，结合公司自身情况，制订完

          善生产经营管理制度，建立健全公司职业健康安全管理体系、安全标准化、精益生产、过程安全

          管理及双重预防机制等工作体系和方法，对相关人员开展培训教育，并在工作中落实执行，保障

          了生产的正常进行。
               公司坚持“提供绿色产品与服务 让世界变得更加美好”企业使命，选择符合绿色发展要求的

          产品开展生产经营活动，从产业发展、产品经营上加以贯彻。参与创建由巴斯夫倡导的“可持续

          发展共建联盟”，通过整个产业链的携手合作，能够为社会、经济发展以及环境带来积极的变化。

          利用各自在化工产品上的专知专长，共同研究开发聚氨酯保温板在建筑外墙保温板、屋面保温材
          料等建筑保温领域的应用，共同推动中国建筑行业的绿色可持续发展。同时，双方还将共同探索

          聚氨酯保温板在医药冷库、冷藏车厢等医用盗链领域的应用。

               （二）开展风险辨识分析，加大检查监督力度

               2021 年，按照《江苏省工业企业安全风险报告规定》提出的要求，开展风险辨识管控专项培
          训，划分了各自的评价单元，制定了设备设施清单、作业内容清单，使用工作危害分析法（JHA） 、

          检查表法，开展了安全风险辨识，各生产基地分别形成了各自的风险辨识管控报告。

               （三）加强三废处置管控，做环境友好企业

               1、加强监测，掌握污染物排放情况
               公司本部所在地，委托南京环协环保科技服务有限公司对新材料园区废水、烟尘、SO2、VOCS、

          无组织粉尘、噪声、颗粒物进行监测，结果显示均未超标，符合相关环境排放标准。日常每周对

          新材料园区污水总排口、雨水排口的 COD 值进行检测，异常时查找原因，及时整改以便达标排放。

          其他各生产工厂也开展相应工作，对雨水、污  水、废气实施在线监测，如子公司醇胺化学公司
          厂区内雨污分流设施完善，各生产装置、罐区等废水经收集池收集处理检测合格后，再排送至园

          区污水处理厂。设置事故应急池，以满足在事故情况下，对事故泄漏物料和消防尾水进行收集。

          废水排口设置在线监测与园区环保部门联网实施在线监控（监测因子为：PH、COD、氨氮），并已

          于环保部门进行备案。雨水排口设置在线监测并与园区环保部门联网实施在线监控（监测因子为：
          COD），已于环保部门进行备案。罐区、装置区设置围堰或截流槽，符合环保设置要求及规范。



                                                            12







                                                                                             2021 年度社会责任报告

               2、“一企一策”评估

               加强挥发性有机物治理，根据政府相关文件和通知，结合本行业挥发性有机物有组织排放、
          无组织排放等国家、地方标准以及各类管理要求，全面梳理公司生产现状、VOCS 重点控制物资、

          排放情况、治理设施现状等信息，委托相关资质公司开展检查，完成企业“一企一策”VOCS 综合

          整治方案，通过评审后按方案完成整治，实现 VOCS 减排与有效控制。

               3、加大环保投入力度，创建环境友好型企业
               公司在环保方面持续投入，努力建设环境友好型企业。一是在项目建设之时就做安排，采用

          新工艺，规划建设投入，如子公司泰兴化学公司项目采用共氧化法新工艺，设计整个生产过程仅

          产生少量的工艺废水，同时在建设时严格按最高标准建设环保设备，建有消防站、污水处理池、

          焚烧炉等，该等设施正常运营后将具有处理全厂废油、废水、废气和固废的能力，最大程度地控
          制污染物的产生和排放；二是增加环保投入，积极改造增添环保设施，改进生产工艺，推广新技

          术，加强“三废”处置管控，如子公司聚氨酯公司针对日益提高的安全、环保要求，为了加强对

          废水、废气的收集和处理，对工厂废水的收集和提升设施以及组合装车尾气收集管道进行改造与

          升级，取得明显效果；三是增加监测设备，主动投入以符合环保要求。
               一是防治污染设施的建设和运行

               公司本部和新材料公司位于南京高淳经济开发区红宝丽新材料产业园内，由公司安环部门统

          一管理，公司建立了内部环境管理规章制度，并严格执行，通过第三方环境管理体系认证，按照

          要求编制突发环境事件应急篇章，定期开展演练，实施环保监测与隐患治理并举，确保污染物达
          标排放。

               醇胺化学公司位于南京江北新区新材料科技园内，醇胺化学公司坚持“环保优先、源头控制、

          绿色发展、科学治理”的环境保护方针，严格贯彻落实环保法律、法规及地方政府有关规定，通

          过不断完善环保管理规章制度，加大环保设施改善和环保治理力度，全面实现环境污染事故为零、
          各项污染物达标排放，总量削减的工作目标。防治污染设施设置齐全运行良好，符合法律法规要

          求。本年度，醇胺化学工厂建设尾气治理项目，完成三处尾气治理设施基础建设及安装工程，水

          试车及实物试车一次性成功，VOC 检测合格，达标排放。

               聚氨酯公司位于南京江北新区新材料科技园内，聚氨酯公司严格执行安全环保政策，投入环
          保设备，建立环保设施，如通过环境治理项目的改造，VOCs 的排放没有出现超标，非甲烷总烃的

          排放浓度控制在 20mg/m3 以内；通过雨污系统改造和初期雨水池的建设，解决了雨污水管网渗水、

          雨排口长流水问题。罐区、装置区设置围堰或截流槽，符合环保设置要求及规范。聚氨酯工厂在

          本年度省、市、区的多次“四不两直”抽查检测和多次走航检测中没有出现超标现象，这也是公

          司能够稳定运营的强有力的保障。



                                                            13







                                                                                             2021 年度社会责任报告

               泰兴化学公司位于江苏泰兴经济开发区内，建设的项目工艺技术先进，通过多途径回收物料、

          循环利用，清洁生产达到国内同行业先进水平，符合循环经济要求。该子公司将污水废气、污泥
          干化尾气作为补氧风进入液废炉处理，集中装置含氮废气和常压罐的无组织尾气进行焚烧处理，

          有效处理尾气、实现达标排放；与此同时，不断强化环保检查力度，巩固岗位班组、部门、公司

          三级环保排查治理网络，环境问题整改率达到100%。搭建了危险化学品重大危险源在线监控和事

          故预警信息系统，实现了重大危险源以及各类报警信息的统计、分析和图形展示等。

               公司通过投入增加与治理管理，全力提升了环境保护能力，为生产经营有序进行提供了保障。
               二是制订突发环境事件应急预案

               公司总部红宝丽新材料产业园：公司依据有关环保法律法规，编制了“事故风险评价与防范

          应急措施”篇章，识别潜在危险源，提出合理可行的防范、应急与减缓措施。针对危险源，每年
          制定演练计划，组织员工参与演习，教授灭火、逃生、急救、报警、处置险情等知识，事后总结

          得失，及时查漏补缺，提升处置突发事件的能力。

               新材料公司按照有关规定，编制了突发环境事件应急预案，并按照法律规定在环保部门进行

          备案，备案号为：320125-2020-031-M。技改项目实施后，重新委托第三方编制突发环境事件应急
          预案，同时开展了环境突发事件应急演练。

               醇胺化学公司、聚氨酯公司、泰兴化学公司生产基地均严格按照有关规定，编制突发环境事

          件应急预案，在环保部门进行备案，并开展综合性演练和专项演练，效果较为显著。




          五、公共关系和社会公益事业

               公司一直重视公共关系管理，始终坚持“奉献社会、实现自我”的核心价值观，主动承担社

          会责任。2021 年，公司在发展的同时，始终不忘回馈社会，在兼顾公司、股东及其他相关方利益

          的情况下，关心、支持各项社会公益事业。。
              （一）社区关系

               公司构建和谐的社区关系，关心支持社会事业。南京疫情期间，公司领导一行走访慰问了高

          淳开发区各新冠核酸检测点，为坚守防疫一线的工作人员送上了防疫物资，彰显了企业的责任担

          当，与社区共同形成了抗疫的强大合力；多年来，公司一直高度重视军民共建和双拥工作，不断
          开展军民共建活动，中秋佳节来临之际，相关部门负责人走进高淳区消防大队，为消防官兵们送

          去了节日的问候和美好的祝愿；聚氨酯公司端午节前夕赴江北新区消防大队，看望慰问一线消防

          官兵；酷暑时节，泰兴化学公司赴泰兴经济开发区专职消防队进行慰问；高淳区中医院在公司总

          部开展了“共建共享 全民健康”大型义诊活动，为公司员工提供了免费诊疗服务等。
                 （二）依法纳税


                                                            14







                                                                                             2021 年度社会责任报告

               公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2021 年，尽管受到多种因素影

          响，经营盈利下降，但公司上缴各项税费合计仍有 6,730.15 万元，为国家财政、地方政府和社会
          的经济发展做出了较大的贡献。

               （三）精准扶贫

               公司在自身发展的同时，不忘回馈社会，积极参与社会扶贫和美丽乡村建设工作。2021 年，

          公司全年用于精准扶贫工作投入达 174.91 万元，其中捐赠 48 万元，支持了地方经济发展。


              关
       关
       注                       公司建立了对特困员工的长效帮扶机制，建立完善特困职工档案，在
       当      爱
       地                  员工需要帮助时主动施以援手，开展困难员工帮扶、“大病救助”和“金
       教      困
       育                  秋助学”活动，对因患病或受灾而出现家庭生活困难的员工、困难员工上
       事
              难
                          学子女予以重点帮扶与慰问，发放帮困金，使特困职工帮扶救助落到实处。
       业
              员

              工



              关
              注
              当                 在江苏省高淳高级中学设立“红宝丽奖学金 ” ， 2021 年，公司捐资
              地
              教            10 万元，向多名优秀学生颁发奖学金，助力推进当地教育高质量发展。
              育
              事


              业



             美
             丽                红宝丽积极响应南京市市委统战部的号召，与高淳区东坝镇红松村
             乡
             村           签约启动“村企共建，结对帮扶”活动，签约以来，红宝丽积极投身村
             建
                         企共建实践，立足红松村实际，注重适应本地特色产业项目发展需要，
             设
                         有效开展帮扶工作，走出了一条村企联建新道路，实现农民增收、企业

                         增效。如今的红松村已从昔日的贫困村蜕变为现在的领头村，该村先后

                         荣获“高淳区先进村”、“江苏省社会主义新农村建设先进村”、“全
                         国一村一品示范村”等称号。












                                                            15







                                                                                             2021 年度社会责任报告

          第三部分  总结与展望


               2021 年是中国共产党建党 100 周年，是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现

          代化国家新征程开启之年。公司努力做好股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户

          和消费者权益保护、环境保护与可持续发展等方面工作，在兼顾自身发展的同时，始终不忘回馈

          社会，积极履行社会责任，承担企业义务。公司追求高质量发展，持续增加研发投入，推进实施
          企业战略，打造环氧丙烷-聚醚、醇胺及衍生物产业链，提升了企业的核心竞争力；公司坚持“五

          为”发展宗旨，秉承创新理念，提升了企业品牌和规模，夯实了企业发展基础。

               2022 年，世界形势复杂，存在诸多不确定性，公司仍将继续践行社会责任。由于企业规模及

          盈利水平有限，特别是盈利条件，使得我们在精准扶贫和社会捐赠上投入不足，公司将持续打造
          以环氧丙烷为核心的一体化化工新材料产业链，继续“做强、做大、做长”环氧丙烷、聚醚、醇

          胺事业（即“一核两翼”）和新材料聚氨酯保温板，同时培育新兴产业，发展其他衍生物，积极

          围绕产业链开展运作，形成协同互补优势。培养人才、拓展业务，投入研发，锻造品牌，提升产

          品和服务质量，满足客户需求，成为行业领先、智能化、国际化的综合性化学新材料集团，从而
          积聚资源，提升条件为各方创造卓越价值。同时在股东保护、职工权益、客户和供应商权益等方

          面进一步着力，努力做好企业经营，创造更高的价值，争取以良好的业绩，回报公司员工、回报

          广大投资者、回报社会。









































                                                            16


