






                                                                                                                                         目录         /CONTENTS
           报告导读





           报告周期                                                                                                                       公司致辞 / 2                                            发展篇
           本报告为韵达控股股份有限公司自 2018 年以来向社会公开发布的第四份年度社会                                                                                                                                        韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展 / 28
           责任报告。
                                                                                                                                      走进韵达 / 3                                            数字引领，科技赋能，让客户体验更便捷 / 30
           时间范围
           2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日（部分内容超出上述范围）。                                                                              公司介绍 / 3                                            安全寄递，贴心服务，让客户寄递更可靠 / 33

           组织范围                                                                                                                       发展战略 / 4                                            服务分类，产品分层，让客户选择更多元 / 37
           报告覆盖韵达控股股份有限公司及其所属机构，为了便于表达，也使用“韵达”“公                                                                                                                                          丝路传邮，全球布局，让海外寄递更便捷 / 42
                                                                                                                                      企业文化 / 4
           司”“我们”等称谓。
                                                                                                                                      管理优势 / 5
           参考依据                                                                                                                                                                           社会篇

           全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（GRI Standards）》                                                                                         业务版块 / 8
                                                                                                                                                                                          达人心・承担企业责任，践行可持续发展 / 46

           中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》
                                                                                                                                      发展历程 / 9
           GB/T36001―2015《社会责任报告编写指南》                                                                                                                                                     绿色环保，守护美丽中国 / 48

          《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》《深圳                                                                                     公司治理 / 10
                                                                                                                                                                                          合聚成韵，携手合作伙伴 / 51
           证券交易所上市公司自律监管指引第 11 号――信息披露工作考核》
                                                                                                                                      利益相关方沟通 / 12
                                                                                                                                                                                          以人为本，打造优秀团队 / 52
           数据说明
                                                                                                                                      企业荣誉 / 13
           报告中所有数据均由韵达提供且通过相关部门审核，报告中的财务数据以人民币为                                                                                                                                           温情回馈，增进民生福祉 / 56
           单位，特别说明之处除外。公司承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
           述或重大遗漏。
                                                                                                                                      责任聚焦
                                                                                                                                                                                          未来展望 / 60
           编制流程                                                                                                                       百年征途，使命必达 / 14
           前期准备→报告编写→内容审核→设计发布→读者反馈
                                                                                                                                      强根铸魂，夯实党建基础 / 14
           信息披露                                                                                                                                                                           附录 / 62
                                                                                                                                      共谱华章，喜迎百年华诞 / 17
           公司官网 ：www.yundaex.com
                                                                                                                                                                                          指标索引 / 62
           总部地址 ：上海市青浦区盈港东路 6679 号
           邮政编码 ：201700                                                                                                                                                                   意见反馈 / 63
                                                                                                                                      责任聚焦
           联系电话 ：021-39296789
                                                                                                                                      支持乡村振兴，服务国家战略 / 18
           企业传真 ：021-39296863
                                                                                                                                      持续推进快递进村 / 18


                                                                                                                                      创造乡村美好生活 / 23



                                                                                                                                      责任聚焦
                                                                                                                                      创业创新，温暖同行 / 24


                                                                                                                                      搭建创业创新平台，创造更多就业机会 / 24

                                                                                                                                      关心关爱快递小哥，传递行业企业温暖 / 26




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告









































           公司致辞                                                                                                                       走进韵达





           2021 年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是快                     在服务好千家万户的同时，我们积极防疫抗疫，保障疫情                                                 公司介绍
           递业乘势而上、守正创新的一年。这一年，中国共产党迎                        物资运输畅通；为社会提供创业、创新、就业的平台和机会，
           来百年华诞，国家实施“十四五”规划、开启全面建设社                        在弘扬“小蜜蜂”精神，提升快递小哥的职业自豪感、获
                                                                                                                                      韵达成立于 1999 年 8 月，总部位于上海，于 2017 年 1                公司以服务实体经济为宗旨，以满足客户需求为导向，做
           会主义现代化国家新征程，为现代物流发展和供应链创新                        得感和幸福感等方面不断努力 ；稳步推进“两进一出”工
                                                                                                                                      月 18 日登陆资本市场（证券简称 ：韵达股份 ；股票代码 ：                   大做强快递核心主业，巩固并不断扩大标准快递业务的品
           指明了方向。韵达始终坚持以服务实体经济为宗旨，以满                        程和绿色环保工作，为打造城市和农村供应链，助力农产
                                                                                                                                      002120），以快递为主业，同时还包括仓储业务、供应链                      牌优势、规模优势和市场优势 ；同时，将优质的服务品质
           足客户需求为导向，通过高效的物流服务网络，践行公司                        品进城、工业品下乡，走向更广阔的国际物流市场，促进
                                                                                                                                      业务等。经过多年来的持续探索，韵达以“韵达 +”理念                        进行流量转化，积极实施快递业务“客户分群、产品分层”
           社会责任，促进公司高质量发展。                                  快递绿色发展不懈奋斗 ；坚持“日行一善”，参与社会公益
                                                                                                                                      为引领，以科技创新、精细管理为驱动，践行“绿色快递，                        策略，大力发展韵达特快、直营客户业务产品等高附加值
                                                            慈善事业，努力传递行业、企业和社会正能量。
           一年来，面对多点散发的新冠肺炎疫情和错综复杂的外部                                                                                                  智领未来”的新发展观，核心是：将快递主业从市场规模、                        时效产品，集中精力开拓直营业务客户群 ；此外，用快递
           环境，全体韵达人坚持哿ν心、艰苦奋斗，推进各项工                        未来，韵达将再接再厉，坚定走高质量发展之路，以快递                                                 运营质量、服务水平、全程时效等维度做到行业明显领先，                        流量积极嫁接周边市场，陆续布局了韵达供应链、韵达国
           作平稳健康和可持续发展。我们按照国家邮政局“服务全                        为核心，持续延伸产业链服务，为商家、消费者和全社会                                                 同时用优秀的“韵达品牌”、“韵达服务”辐射周边市场、                        际、韵达冷链、韵达末端服务等周边产业链，为提升国民
           领域、激活全要素、打造双高地、畅通双循环”的工作思                        提供个性化、一体化和全球化综合物流服务解决方案。我                                                 周边需求、周边产品，构建起“以快递为核心，聚合周边                         经济运行效率、推动新经济发展、提高居民消费水平等提
           路，紧紧围绕高质量发展方向和目标，秉承“以客户为中心”                      们将一如既往，以客户为中心，坚持“勤俭进取，以人为本”                                               产业、新业务、新业态协同发展”的多层次综合物流生态                         供基础性支撑。
           的服务理念，坚守快递核心业务，持续扩大延伸业务，在                        的企业核心价值观，发挥在人才、科技、产品、运营、服                                                 圈，追求“向客户提供极致的快递服务体验和无与伦比的
           快递、国际物流、供应链、末端（智能快递柜、快递超市等）、                     务等方面的优势，继续夯实基础，提高服务能力、质量和                                                 快递时效”的发展愿景。
           网络货运、冷链、社区商业服务等方面，持续满足客户需求，                      水平，打造韵达核心竞争力，不断提升客户体验 ；继续推
           为广大商家、消费者和全社会每一个人提供更优质的服务                        进“两进一出”工程和绿色环保、关心关爱快递小哥工作，
           体验。                                              打造有温度的企业，为实现行业、企业的高质量发展而继
                                                            续努力奋斗。


           2                                                                                                                                                                                                                        3




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告



                                 指标                                            2021 年                                                 管理优势
                            营业收入（亿元）                                            417.3

                             业务量（亿件）                                            184.02                                                 快递服务网络建设再优化、稳平衡、更高效
                            市场占有率（%）                                            16.99
                                                                                                                                      韵达以“两进一出”工程为抓手，进一步提升韵达快递网                         洛州和海南的三沙市外已实现 100% 全覆盖。2021 年，
                             转运中心（个）                                              76
                                                                                                                                      络服务能力。截至 2021 年末，韵达在全国设立 76 个自                    韵达持续推动“两进一出 ”工程，县级以上区域覆盖率
                         转运中心自营比例（%）                                             100                                                  营枢纽转运中心，枢纽转运中心的自营比例为 100% ；韵                      96.56%，乡镇服务网络覆盖率达 97.87%，新增乡镇网点
                              加盟商（个）                                            3,893                                                 达在全国拥有 3,893 个加盟商及 32,274 个网点及门店（含                2,571 家，新开通国际业务的城市 27 个，国际业务覆盖

                            网点及门店（个）                                            32,274                                                加盟商），加盟比例为 100% ；服务网络已覆盖全国 31 个                   35 个国家和地区。
                                                                                                                                      省、自治区和直辖市，地级以上城市除青海的玉树、果
                             快递员（万人）                                             18.1
                          县级以上覆盖率（%）                                            96.56






            发展战略




           韵达将牢牢锚定“守正开放、多元协同、一超多强”的发                         与利润、科技水平及产业链延伸等方面形成新突破、开拓
           展战略，以科技创新为根本驱动力，以服务实体经济为宗                         新局面，实现高质量发展的目标，将优质的服务品质进行

           旨，将深入构建“以快递为核心，融合周边产业、新业务、                        流量转化，积极实施快递业务“客户分群、产品分层”策略，
           新业态协同发展”的多层次综合物流“生态圈”；保障在                         大力发展高附加值产品，集中精力开拓分层产品客户群。
           新格局环境下公司的业务量、市场份额、产品分层、收入





           企业文化





                     使命                                 愿景                            核心价值观


              通过安全、快捷的服务，                       成为受人尊敬、值得信赖、                         勤俭进取，以人为本
              传爱心、送温暖、更便利                        服务更好的一流快递公司





                                                                                                                                                                                   加盟商 / 网点
               发展理念                     经营理念                      文化理念                     人才理念


            搭建平台，协同资源，               以客户为中心，以价值                快乐工作，快乐生活                 德才兼备，人岗匹配                                                                        韵达加盟商与服务网络的分布
                 服务社会                为目标，以奋斗者为本




           4                                                                                                                                                                                                                        5




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告


            敏捷管理、柔性经营，持续塑造成本领先优势                                                                                                       综合赋能加盟商，协同发展、大道共赢


           韵达坚持“精益管理”思路，用整体优化的观点合理配置资源和要素，摒弃过程环节不产生附加值的“跑冒滴漏”行为，                                                                      加盟商是韵达快递服务网络的核心资源，公司从四个方面深入实施对加盟商的精准赋能计划。
           消除浪费 ；实施并不断深化基于科技创新和精细化管理的“成本领先型”竞争策略，在全链路开展成本管控的基础上，
           针对分拣运营、干线运输、末端管理等关键环节持续开展柔性管理，持续保持韵达成本领先优势，实现服务优势、品牌
           优势、价格优势向快递服务毛利优势的传导。


           持续探索流程优化 ：充分利用核心资产优势、科技优势和                        持续提升装载率 ：加大品牌优势传导，扩大获客渠道、提
           精细化管理优势，缩短揽派两端的操作时效和经营成本，                         高客户的开发力度，做好区域市场平衡，提高东北、西北、
           进一步提高全网运营效率、降低成本。                                 西南等价格不敏感区域市场存在度，持续提升全网双边车
                                                             辆的平均装载率。
           持续发挥规模效应：保持对生产经营核心资产的投资定力，
           围绕智能设备、运力运能、物业自持等，持续保持合理的                         持续优化现场管理 ：对大型转运中心进行物联网的可视化
           资本开支、构筑核心资源，利用高于行业增速带来的包裹                         管理，对转运中心各个核心岗位要素进行数字化管理 ；保
           增量，充分发挥规模效应和集约效应。                                 持科技创新和技术升级迭代能力，持续提高分拣操作的准
                                                             确性。




            深入推进“服务即品牌，品牌即优势”的竞争策略


           韵达秉持“主动服务，以客户为中心”的服务理念，充分挖掘核心资产优势、数智化科技优势、包裹量规模优势和末端                                                                       ■人才赋能 ：为持续提升公司全国网络服务质量，提升加                        ■经营赋能 ：总部搭建“企业―客户”的沟通平台，公司
           资源优势，将网络信息平台、大数据平台、自动化智能化设备与业务深度融合。                                                                                        盟商运营质量、效率和盈利能力，公司搭建总部与加盟伙                         着重提升加盟商负责人的管理经营能力，对其各层级员工
                                                                                                                                      伴的沟通平台。2021 年，公司在全国范围定期举办加盟                       主要提升其对系统的操作能力、业务执行能力、品牌及服
           公众满意度方面 ：根据国家邮政局发布的《关于 2021 年                     有效申诉率方面 ：2021 年，根据国家邮政局相关统计，                                             商“战略研修班”等各类线上线下培训，实现了全网一级                         务意识及个人竞争力等，有力地促进了加盟商有效运营和
           快递服务满意度调查和时限测试结果的通告》，韵达服务                         韵达快递服务的申诉率和有效申诉率指标月平均值分别为                                                加盟商培训全覆盖，对于提升加盟商运营质量和盈利能力、                        员工的就业稳定，为地方就业率增加和经济社会稳定健康
           满意度在可比同行中排名第二。                                    1.03 和 0.008（每百万件），在可比公司中继续保持着卓越、                                        不断提升公司服务水平具有持续的促进作用。                              发展作出应有贡献 ；通过对签收率达成等指标实时监控，
                                                             可识别的服务品质。                                                                                                                  对经营异常的加盟商进行多方面分析，并提供有针对性的
           全程时限方面 ：2021 年，根据国家邮政局发布的《关于                                                                                               ■科技赋能 ：公司持续推进“科技下乡”。运营规划中心                        帮扶改进意见。
           2021 年快递服务满意度调查和时限测试结果的通告》，全                                                                                               为加盟商及大型网点定制化设计自动化分拣设备，帮助多
           国重点地区主要快递企业的服务时限 72 小时准时率在可                                                                                                家加盟商上线自动化分拣设备，大幅提升网点端的分拣和                         ■品牌赋能：2021 年，公司深入推进“品牌工程”建设――
           比同行中的全程时限排名第二。                                                                                                             处理能力；推广各式高科技工具，帮助网点提高产能容量、                        快递员着装应标准、整洁，车身形象应统一、干净，揽派
                                                                                                                                      提升操作效率、降低经营成本 ；向业务员配备手持终端等                        操作应规范、文明，通过细致、认真、专业的服务为客户
                                                                                                                                      智能终端，帮助业务员提升一站式揽收能力。同时，公                          带来价值与信任。公司开展转运中心、网点标准化推广建
            “服务分类”“产品分层”，引领快递高质量发展                                                                                                    司持续推进“IT 赋能”，为加盟商量身定制的移动化办公                       设，持续提升公司品牌形象。
                                                                                                                                      APP 上线，“韵镖侠”系统不断强化，协助网点信息化管理。
           在我国快递年包裹量跨入千亿规模的背景下，高质量发展，既有客观的市场需求，也有头部企业的服务能力。韵达快递
           服务品质和全程时效在可比同行中持续保持着领先的水平，有条件、有能力将优秀的时间管理转化为时效产品和特色产品。
           2021 年，公司保持“仰角经营”的思维，深入实施“服务分类”、“产品分层”、“客户分群”的发展策略，持续进行产品
           矩阵建设，以坚定的战略定力推进高质量发展。









           6                                                                                                                                                                                                                        7




                                                                                                                                           走进韵达
                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
                                                                                                                                                                                                                   社会篇
                                                                                                                                                                   责任聚焦
                                                                                                                                                                                            发展篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
           业务版块                                                                                                                       发展历程

                                                                                                                                                                         2020 年
                                                                                                                                                                         韵达冷链业务正式上
                                                                                                                                                                         线，依托韵达既有网络
                              韵达快递                                              韵达供应链                                                                                    布局冷链业务
                                                                                                                                                  2019 年
                                                                                                                                                 韵达成立 20 周年，快
           公司以服务实体经济为宗旨，以满足客户需求为导向，                           韵达“仓、干、配一体化供应链”业务，依托超大的快                                                           递包裹量突破 100 亿件
           做大做强快递核心主业，巩固并不断扩大标准快递业务                           递流量和国内外庞大的物流服务网络，致力于构建以科
                                                                                                                                                                                      2021 年
           的品牌优势、规模优势和市场优势 ；同时，将优质的服                          技驱动、资源共享、对外开放的服务平台，打造仓配一
                                                                                                                                                                                      固本强基、运营提升，
           务品质进行流量转化，积极实施快递业务“客户分群、                           体化的供应链，形成与快递主业的协同发展。2021 年                                                2018 年                                        聚焦主航道，实现高质
           产品分层”策略，大力发展韵达特快、直营客户业务产                           有直营仓 28 个，覆盖 16 个省市，其中核心城市：北京、                                            “韵达”品牌美誉度                                     量发展目标
                                                                                                                                        位列行业前茅，进入
           品等高附加值时效产品，集中精力开拓直营业务客户群；                          成都、东莞、广州、杭州、济南、泉州、丽水、南昌、
                                                                                                                                       “BrandZ2018 最 具 价
           另外，用快递流量积极嫁接周边市场，陆续布局了韵达                           宁波、泉州、上海、长沙、沈阳、台州、天津、潍坊、                                                  值中国品牌 100 强”                                                             2015 年
           供应链、韵达国际、韵达冷链等丰富的周边产业链，为                           芜湖、西安、孝感、长春、郑州等。2021 年仓发订单                                                                                                                         全面推动和提升韵达品
           提升国民经济运行效率、推动新经济发展、提高居民消                           量达到 1.10 亿件，业务规模应该同比增长 121.05%，                                                                                                                    牌进化升级，打造以快
                                                                                                                                                                                                                 递为核心的生态圈
           费水平等提供基础性支撑。                                       实现供应链服务收入 3.28 亿元。“仓、干、配协同发展”
                                                                                                                                                      2017 年
                                                              模式初具雏形。
                                                                                                                                                      产融结合开启新征程，深入推进
                                                                                                                                                     “一体两翼”发展战略落地，以快
                                                                                                                                                      递流量嫁接周边市场、周边资源、                 2016 年
                              韵达国际                                              韵达冷链                                                                  周边产品，打通上下游、拓展产                  韵达股份在深圳证券交易
                                                                                                                                                      业链、画大同心圆、构建生态圈                  所 挂 牌 上 市， 股 票 代 码
                                                                                                                                                                                      002120
           韵达国际致力于为国内外制造企业、贸易企业、跨境电                           韵达冷链业务依托韵达既有网络，投建冷链干线运输能
           商、以及消费者，提供便捷可靠的国际快递、物流及供                           力，建立全国核心仓，致力于提供冷链全流程完整的解                                                                                           2012 年                               2014 年
                                                                                                                                                                                 韵达正式上线 SAP 系统、上
           应链解决方案。2021 年韵达国际已与十几家船东开展                         决方案，可以提供存储、拆零、分拣、配货、包装、贴标、                                                                                                                              韵达国际启网，推进网
                                                                                                                                                                                 线数据平台 Teradata，全面
           合作，可通达美洲、欧洲、东南亚、非洲等 35 个国家                         流通加工等仓管服务，以及干线运输、城市配送、末端                                                                                                                                络国际化建设
                                                                                                                                                                                 开启数字化建设新征程
           及地区，覆盖 251 个城市。韵达紧抓全球防疫的曙光机                        配送等一体化冷链物流服务。公司冷链业务覆盖 300 余                                                                    2003 年
           遇，聚焦出口业务提升，全面对接电商平台，深挖电商                           个城市，在全国多地建立区域中心仓，已试点运营牛羊                                                                       韵达 正式成 立 IT 信
           大客户，大力拓展重点潜在市场，落实全球大区 / 国家                         肉、大闸蟹、青笋、脐橙、葡萄、面食副产品等农牧副                                                                       息部，科技引领发展
                                                                                                                                     1999 年 8 月
           / 重点城市目标拆分和对口，出口产品将更加丰富，仓、                         绿色生鲜产品，服务多个速冻食品的头部企业，助力新                                               韵达品牌在上海创立 -                                                   2013 年
           干、配、清关、客户平台、IT 等基础服务能力要全面强化，                       疆、海南、甘肃、云南、海南、宁夏等地区的产地直发，                                              上海韵达货运有限公司                                                    韵达速递“网上营业厅”和手机客户
           使“韵达国际”的品牌力、影响力由点串线、由线成面。                          推动农产品上行，既能双向赋能产销两地，又能增味消                                                                                                             端正式上线，为客户提供集在线下单、
                                                                                                                                                                                                   查询、咨询等“一站式”服务
                                                              费者的餐桌。
                                                                                                                                                                            2007 年
                                                                                                                                                                            韵达网络运营车辆安装
                                                                                                                                                2002 年                      GPS 定位系统，路由
                                                                                                                                                韵达开通公司网站，为客户                规划助力时效升级
                                                                                                                                                和服务网点查询提供便利











           8                                                                                                                                                                                                                       9




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告



           公司治理                                                                                                                                                      薪酬与考核委员会：研究董事和经理人员的考核标准、进行考核并提出建议、
                                                                                                                                                                     研究和审查董事和高级管理人员的激励政策和方案、定期对公司内部薪酬资金
                                                                                                                                                                     支付进行合规性审查。
                                            内部控制与风险管理
             公司按照《中华人民共和国公
             司法》等相关法律法规要求，                  韵达自成立以来，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上                                                                                    监事与监事会
             构建了职能齐备、相互制衡的                  市公司治理准则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规要                                                                                      公司监事会由三名监事组成，是公司的监督机构。公司严格按照《中华人民共和
             治理结构，并制定了符合公司                  求，并结合自身的实际情况逐步建立和完善了各项内部控制制度及各项规章制                                                                                      国公司法》《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员
             发展要求的各项规章制度。公                  度，包括《韵达控股股份有限公司公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议                                                                                     构成符合法律法规的要求 ；保障监事正常履行职责，使监事会能够对公司的重大
             司有效实施公司治理，规范信                  事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《董事会秘书工作制度》等。                                                                                    事项、关联交易、董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等实施监督，维护
             息披露，维护股东和公司的利                                                                                                                                          公司及股东的合法权益。
                                            公司积极推动与完善公司法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。
             益，保障公司持续长远的健康
                                            公司内部多个相关部门联动协作，与外部审计机构通过定期交流以及专项对接                                                                                      信息披露与透明度
             发展。
                                            等方式，保证公司内部控制的合法有效，保证公司无重大内部控制差错以及重
                                                                                                                                                                    公司根据《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券
                                            大违规行为 ；不断引进内控专业人才，优化内部控制环境及运作流程，强化内
                                                                                                                                                                    交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，指定《证券时报》《证券
                                            部控制培训宣导及监督检查，提升内部控制工作质量和增值价值。
                                                                                                                                                                    日报》《上海证券报》《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
                                                                                                                                                                    真实、准确、及时、完整、公平地披露公司信息。
                                            股东与股东大会
                                                                                                                                                                    2021 年，公司成功召开 4 次股东大会、8 次董事会及 8 次监事会 ；发布公告及上网
                                            公司严格按照《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规
                                                                                                                                                                    文件 150 余份，其中编号公告 93 份，投资者关系活动记录 6 份，没有重大差错或
                                            履行股东大会职能，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规和《公
                                                                                                                                                                    遗漏的情况发生。公司已经连续五年（2016-2020 年）在深圳证券交易所上市公司
                                            司章程》规定的平等权利 ；聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决
                                                                                                                                                                    信息披露考核中被评为 A ；公司信息披露相关工作被遴选为宁波上市公司治理优秀
                                            程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。
                                                                                                                                                                    案例，并多次荣获中国卓越 IR“最佳信披奖”。
                                            董事与董事会                                                                                                                  投资者关系管理

                                            韵达严格按照《中华人民共和国公司法》《公司章程》等相关法律法规选举产生                                                                                     公司注重投资者关系管理工作，持续推动投资者关系管理专业化、精细化建设，指
                                            董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照                                                                                      定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作 ；指
                                            相关规定召集召开董事会，各位董事认真出席董事会，审慎审议各项议案，积                                                                                      定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通、互动，不断
                                            极提出宝贵意见。独立董事独立履行职责，维护公司和广大投资者的利益，对                                                                                      探索建立多元化的投资者关系管理渠道，搭建包括现场、电话、网络等多种沟通渠道，
                                            重要及重大事项发表独立意见。                                                                                                          通过业绩说明会、接待投资者调研、投资者热线、电子邮件、交易所互动易等沟通
                                                                                                                                                                    平台，开展多种形式的投资者接待与沟通活动，与投资者进行多渠道、开放式沟通，
                                            公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
                                                                                                                                                                    牢固树立“尊重投资者、保护投资者”的意识，充分保证广大投资者的知情权。公
                                            个专门委员会，制定了工作细则，明确了职责分工。                                                                                                 司要求工作人员聆听、回复投资者咨询时做到“听得进、记得住、说得清”且“耐心、
                      董事会
                      董事会                                                                                                                                           有礼、有理”。
                                              战略委员会：对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。

                                              审计委员会：提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及
                                     薪酬与考核委员会 薪酬与考核委员会  其实施、负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其
              战略委员会 战略委员会  审计委员会 审计委员会  提名委员会 提名委员会  披露、审查公司的内部控制制度。


                                              提名委员会：研究董事经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻
                                              合格的董事和经理人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查并提出
                                              建议。





           10                                                                                                                                                                                                                      11




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告



           利益相关方沟通                                                                                                                    企业荣誉



           韵达高度重视与利益相关方的沟通，针对不同相关方的特点建立了多样化沟通的渠道，及时向各利益相关方披露信息，
           积极听取各相关方的建议与意见，了解各相关方对公司的期望与要求。
                                                                                                                                           颁奖时间                            奖项名称                                 颁奖单位



                 利益相关方                  关注点                   沟通渠道                       回应措施
                                                                                                                                       2021 年 1 月                 2020 年度青浦区百强优秀企业                 上海市青浦区人民政府
                                       遵纪守法
                                                                                         守法合规
                                       依法纳税                   工作汇报
                     政府 /                                                                积极纳税
                                       解决就业                   信息披露
                     监管机构                                                             提升当地就业率
                                     支持经济发展                   监管会议                                                                     2021 年 1 月                 2020 年度青浦区服务业十强企业                上海市青浦区人民政府
                                                                                     支持落实国家政策
                                     服务国家战略
                                                                                         稳健运营
                                       公司治理                   信息披露
                                                                                     完善决策监督机制                                          2021 年 1 月                 最佳信披奖                            上市公司跨境路演平台
                     投资者             经济价值创造                   股东会议
                                                                                       做好信息披露
                                    合规与风险管理                   路演活动
                                                                                       加强风险管控
                                    优质产品及服务                                                                                            2021 年 3 月                 2020 快递社会责任奖                     中国邮政快递报社
                                                                                提供安全、高效、可靠的服务
                                      个性化服务                客户满意度调查
                     客户                                                                保护客户隐私
                                       安全寄递               客户反馈及沟通渠道
                                                                                  完善客户反馈及投诉渠道
                                       隐私保护
                                                                                                                                       2021 年 3 月                 2020 快递抗疫贡献特别奖                   中国邮政快递报社
                                      支持与培训
                     加盟商                                  定期交流、培训活动                 提供相关支持及培训
                                       互利共赢

                     供应商               互利共赢                   定期沟通                       友好合作                                          2021 年 3 月                 快递业抗击新冠疫情先进集体                    中国快递协会

                                       公开招聘
                                                            员工代表大会                       关爱员工
                                       公平用工
                     员工                                       员工活动                     更多发展机会
                                       薪酬合理                                                                                            2021 年 4 月                 2019-2020 年度上海市文明单位              上海市人民政府
                                                              员工培训                   积极开展员工培训
                                       规划发展
                                       增强互动                 建立沟通机制                     加强媒体沟通
                     媒体
                                       积极宣传                   信息披露                     强化品牌宣传                                          2021 年 6 月                 2018-2019 上海市快递行业文明单位            上海市邮政管理局
                                                                                       关注弱势群体
                                       公益帮扶                 建立沟通机制                     开展公益活动
                     社会                                                                                                                                                                            浙江大学管理学院、浙江大学全球浙商研
                                     助力社区发展                   社会调查                 参加乡村振兴相关工作                                          2021 年 12 月                2020 年度最佳内控奖                     究院、浙江上市公司协会、浙江省总会计
                                                                                   鼓励员工参加志愿活动                                                                                                      师协会、浙江大学财务与会计研究所

                                                                                     参加行业交流活动
                                       加强合作                   行业活动
                     行业                                                           参与行业研究与相关会议
                                       拓展市场                   行业协会                                                                     2022 年 1 月                 2021 年度青浦区服务业十强                  上海市青浦区人民政府
                                                                                     带动相关行业发展
                                       绿色运营                                            宣传环保理念
                                                            环境影响调研
                     环境                降污减排                                            推行绿色办公
                                                           参加环保相关会议                                                                    2022 年 1 月                 2021 年度青浦区百强优秀企业                 上海市青浦区人民政府
                                      可持续发展                                       践行绿色运输和绿色包装


           12                                                                                                                                                                                                                      13




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                               百年征途，使命必达







             责任聚焦                1 1       百年征途，使命必达                                                                                   “党建 + 创新”激发党建活力


                                                                                                                                      党员是党的肌体细胞和党的活动主                数据化、智慧化建设升级中成长，
                                                                                                                                      体，韵达不断加强党员队伍建设，                在新产品开发、新业务拓展中奋进，
                                                                                                                                      通过积极选树典型，推动行业自律、               把韵达打造成“站在科技轮子上的
                                                                                                                                      职业道德和诚信体系建设，努力提                快递公司”。
                                                                                                                                      升行业精神文明建设水平。
                                                                                                                                                                     发挥模范作用 ：用好党员先锋岗、
                                                                                                                                      建强党员队伍 ：大力开展“双培”               党员承诺践诺、党员志愿服务等系
                                                                                                                                      工作，把优秀党员培养成业务骨干，               列载体，积极组织各类评优评先，
                                                                                                                                      把业务骨干培养成党员，扩大党组                提升党组织和党员的荣誉感、使命                ● 韵达荣获快递业党建创新案例奖
                                                                                                                                      织的影响力和覆盖面 ；同时，培育               感、责任感，实现各个部门有党员
                                                                                                                                      党员骨干，把抓急难险重任务作为                领着、重要岗位有党员顶着、关键
                                                                                                                                      党员锤炼党性的“试金石”、提升                环节有党员把着。
                                                                                                                                      能力的“磨刀石”，建立科技项目
                                                                                                                                      领衔攻坚机制，引导党员在信息化、
                2021 年是中国共产党建党百年，也是“十四五”规划的开局之年。韵达坚持以习近平新时代中国特色社会主义
                思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实行业主管部门的工作要求与部署，着力推动高质量发展，助力
                邮政强国建设。




              强根铸魂                      在多年的实践探索中，韵达始终坚持党建引领，将党建融入公司决策、生产经营各
                                        个环节，创新推进“4+”党建模式，做深做实“党建 +”大文章，为企业高质量发
              夯实党建基础                    展注入强大红色动能。




                                          “党建 + 业务”推动跨越发展


                                        在国家邮政局的指导下，韵达以党的建                  员，设立专职党务工作人员，切实把党
                                        设高质量推动经济发展高质量为目标，                  建引领融入企业决策、生产经营的各个
                                        找准党建工作发力点与业务工作的有机                  领域各个环节。
                                        契合点，积极探索“党建 + 业务”工作
                                                                           注重氛围营造 ：建设标准化党员活动室，
                                        模式，形成了“围绕业务抓党建、抓好
                                                                           开通“韵达党建”微信公众号，定期发
                                        党建强业务”的良好格局。
                                                                           布党建学习内容，利用固定主题党日、
                                        注重配强班子 ：由副总裁担任党委书记、                微信群等形式将党员教育管理与企业文                                          ● 韵达党委召开“2020 年度优秀党员表彰”会，对 9 名优秀共产党员进行表彰并颁发荣誉证书。
                                        中高层管理人员担任委员、省公司总经                  化建设充分融合，大力弘扬勤奋踏实、
                                        理担任党支部书记，安排党性强、懂经                  积极向上的“小蜜蜂”精神。
                                        营、会管理的党员担任核心管理团队人




           14                                                                                                                                                                                                                      15




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                               百年征途，使命必达





                “党建 + 活动”广泛凝聚人心                                                                                                                                 共谱华章


               韵达针对公司党员工作岗位不同、                                                                                                                                  喜迎百年华诞
               工作地分散、工作节奏快等特点，
               搭建线上党建活动阵地 ；定期组织
               党员和入党积极分子观看红色电影、                                                                                                                                 百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。                10 个党支部。截至 2021 年底，共有在
               参观红色基地、重温入党誓词、接                                                                                                                                  从 1921 年到 2021 年，中国共产党走过          册党员 158 名。
               力读党章系列活动，牢记初心使命。                                                                                                                                 了整整一百年的历程。                        2021 年，在中国共产党建党 100 周年
               此外，韵达坚持党建带工建促团建，                                                                                                                                 党的全面领导是快递业改革发展的坚强                 之际，韵达多地分公司开展“迎七一”
               积极引导非党员员工向党组织靠拢，                                                                                                                                 政治保证，高质量党建是推进快递业高                 活动，共庆建党一百周年 ；倾力打造党
               每年组织“七一”主题演讲比赛、                                                                                                                                  质量发展的根本前提。2007 年 6 月，韵            建专题片《韵心向党，使命必达》，热
              “十一”歌咏比赛等，丰富活动形式，                                                                                                                                 达成立党支部，2012 年 9 月升级为党委，           烈庆祝中国共产党成立 100 周年。
               增强快递党员和快递小哥的认同感、                                                                                                                                 2020 年，支部进一步细化拆分，共建成
               归属感、责任感，增强全网员工的
               凝聚力和向心力。                         ● 韵达党委书记、副总裁参加快递业党建联盟成立仪式，并发布“党建引领打造最
                                                强快递”倡议。
























                                                                                                                                      扫一扫观看党建专题片
                                                ● 韵达党委组织开展“追寻红色足迹，传承革命精神”党史学习教育主题活动。                                                  《韵心向党，使命必达》               ● 韵达党委组建红歌合唱团，参加上海市浙江商会“永远跟党走”主题歌咏大会并获得铜奖。




                                                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                               100
                “党建 + 公益”传递温暖能量
               疫情期间，韵达全网一心，支援一线全力做好寄递防疫工作，成立党员突击队、党员志愿队，为医护人员免费运送
               抗疫物资，为属地社区街道居民免费递送生活必需品，为学生免费配送所需教材，保障居民“菜篮子”和莘莘学子“停
               课不停学”。







           16                                                                                                                                                                                                                      17




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                            支持乡村振兴，服务国家战略







             责任聚焦                2 2       支持乡村振兴，服务国家战略







                  2021 年 2 月 25 日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。经过全党全国各族人民共同
                  努力，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创
                  造了又一个彪炳史册的人间奇迹！

                  公司坚决贯彻落实党中央决策部署，将巩固脱贫攻坚成果与助力乡村振兴有效衔接。为促进农村经济发展，
                  助力农民脱贫增收，韵达不断健全农村配送网络，依托网络和规模优势，为电商进村、服务农民夯实根基
                  提供支撑，助力做好巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴的有效衔接。韵达坚持用心、用情、用力为新时代乡村
                  振兴目标贡献快递力量。
                                                                                                                                                                                             县级以上城市覆盖率





              持续推进                      韵达积极响应国家邮政局号召，持续深入推进“快递下乡”“快递进村”工作，多
                                        措并举大力拓展农村快递服务网络的宽度和深度，为服务乡村经济发展和乡村振兴                                                                                         95.59   %              96.40   %              96.56   %
              快递进村                      进行有益尝试。





                                          织就密实乡村快递服务网络                                                                                                                 2019 年                  2020 年                  2021 年


                                        韵达积极响应国家邮政局提出的“快递                  通过邮快合作、快快合作、交快合作、
                                        下乡”工程，自 2014 年起在乡镇农村               快商合作及共配等多种方式推进“快递
                                        地区大力铺设快递服务网络，面对农村                  进村”工作，集多方力量，实现资源共享、
                                                                                                                                       打开上山入岛便捷生活通道
                                        地区件量少、成本高等现实难题，韵达                  互利共赢。
                                                                                                                                      八年来，韵达通过持续不懈努力，县级以上覆盖率达
                                                                                                                                      96.56%，网络覆盖面特别是在乡村地区的服务范围得
                                                                  累计开通乡镇快递网点（个）
                                                                                                                                      到了极大拓展，基本实现了“乡村通快递”的服务网络
                                                                                            28,144                                    覆盖能力。同时，韵达积极推进乡镇服务网点标准化建
                                                                      25,573                                                          设，以便民利民为宗旨，统一乡镇服务网点设施配套及
                                                23,910                                                                                事项承接能力，让广大农民在家门口享受到便捷、高效
                                                                                                                                      的快递服务。






                                                                                                                                                                                       ● “农村标准化韵达超市”门店
                                                2019 年               2020 年                 2021 年




           18                                                                                                                                                                                                                      19




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                            支持乡村振兴，服务国家战略






                                                                                                                                             案例    韵达进村，助力网红脐橙走向全国



                                                                                                                                      2021 年 12 月，正值江西赣南脐橙上市季，叠加双 12 大促的
                                                                                                                                      到来，脐橙成为了双 12 期间热销的“网红”产品之一。得益
                                                                                                                                      于韵达江西省赣州市宁都网点设置在村的收货点，果农们根据
                                                                                                                                      订单采摘的新鲜脐橙在当天下午就可寄出，最快 24 小时之内
                                                                                                                                      顺利送达远在江浙沪地区的消费者手中。

                                                                                                                                      2021 年，韵达赣州转运中心新增 5,000 平米的出库操作新场地，

               ● 韵达福建宁德霞浦县海岛乡服务点                              ● 韵达重庆酉阳县腴地乡服务点                                                         配置全自动化操作流水分拣线，增加了运力和人员储备，配合
                                                                                                                                      优化后的路由线路，为当地脐橙进城提供优质快递服务，韵达
                                                                                                                                      江西省赣州市宁都网点每天帮助果农寄递脐橙超过 3,000 余件。

                创新模式助力特产出村进城


               受益于电商的蓬勃发展，“快递进村”已经成为了发展农村电商、助力乡村振兴的关键推手。韵达创新开拓“快递 +”
               等新业务新模式，推进农特产品出村进城，让村民在家创业致富，家乡特产销往全国。





               农产品上行供应链
                                                         品控
               韵达应市场需求整合自身转运、末
               端、车线资源，建立针对性市场团队，                         引入专业人才、设备，系统性地把控产品品控等级，
               成立韵达农产品供应链 ；公司持续推                         完善质量控制体系。
               进快递服务网络建设和颗粒度细化工
               作，特别在县域、乡镇等低线区域，
                                                                                                                                      ● 四川省成都市蒲江县韵达自主产地仓日均订单量 1 万 5 千单，峰值可达日均 10 万单。
               根据自有快递网络建立快递特色的产
                                                         规模
               地仓，解决农产品上线的品控保障、
               规模效益、高效物流等几大痛点。                           整合区域农产品资源，聚沙成塔，与各个平台共建销
                                                         路，确保可持续发展。





                                                         物流

                                                         整合网点操作场地，利用转运仓、网点仓的形式，降
                                                         低物流成本。

                                                                                                                                      ● 湖南省怀化市洪江市平台合作产地仓开仓 2 个月以来，供应链出库能力从日出库 500 单成长到日可操作出库超两万单。






           20                                                                                                                                                                                                                      21




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                            支持乡村振兴，服务国家战略





                农村直播                                                                                                                                             创造乡村美好生活




               韵达积极赋能电商直播经济，与直播平台合作，
                                                                                                                                                                 在加速建立乡村快递网点、便利村民取寄快件的同时，韵达还积极向村民大力普及
               由乡镇网点提报当地农产品，由网点仓、转运
                                                                                                                                                                 电商知识，帮助村民在家就能购买到物美价廉的生活用品，让他们真正体验到购物、
               仓选出质量、产量有一定保障的商品，邀请主
                                                                                                                                                                 寄递、生活缴费不出村的便利新生活。
               播、快递小哥、农户一起参与进直播卖货，通
               过直播模式服务农业，精耕细作农村寄递市场。

                                                                                                                                                                       案例    韵达进村提供一站式管家服务，让村民和快递站点实现双赢

               7  省          100+     县                                                                                                                          面对乡镇农村地区服务站点前期快件量少、运营成本高的现实难题，韵达河南


               直播活动涉及                                                                                                                                            许昌长葛网点负责人提出了为村民提供一站式管家服务，让村民寄递、网购无
                                                                                                                                                                 忧的解决方案。
               12   个                                                                                                                                            所有到达乡镇的快件，河南许昌长葛网点会第一时间安排上门派送，在收寄快

                                                                                                                                                                 件过程中遇到任何问题，韵达小哥也会负责到位，让村民收寄无忧 ；针对村里
               专场腰部主播
                                                                                                                                                                 留守老人、妇女等群体不会网购的情况，韵达小哥不仅提供代买服务，还手把
                                                                                                                                                                 手从挑选商品、付款、退货等各环节进行讲解，帮助村民购买到物美价廉的商品 ,
               60,000+       单                                                                                                                                   让村民们体验到了互联网购物的便捷。


               成交量


               82.5    万


               入选商品 5 小时销售额                                                                                                                                         以前大家取寄快件都要跑到 10 多公里外的县城，很不方便，我就萌生
                                                                                                                                                                    了开个快递服务点的想法。现在，村里不少留守在家的年轻妇女都依托
               5  款                                                                                                                                                 当地白莲、脐橙等优质特色农产品资源，做起了微商。韵达快递进村除
                                                                                                                                                                    了方便村民收寄快件，也为当地村民创业致富提供了可能。
                新品售空                                       ● 韵达走进山东寿光蔬果园，对果蔬发货实行精细化操作，做好全
                                                           程守护，助力寿光果蔬销往各地。                                                                                                            ――韵达浙江省兰溪市诸葛镇长乐村网点负责人






















           22                                                                                                                                                                                                                      23




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                               创业创新，温暖同行







             责任聚焦                3 3       创业创新，温暖同行                                                                                       案例     韵达设置快递超市，增加就业岗位，为民生助力




                                                                                                                                     为了更加有效整合资源，提升服务效率，韵达旗下上海欢猫科技有限责任公司成立快递末端服务品牌――韵达快
                                                                                                                                     递超市，聚焦社区、校园、楼宇等社群化的网点场景，搭建以代收代寄包裹业务为基础，叠加代购代付、社群便
                就业是最大的民生工程，是社会稳定的重要保障。近年来，快递行业持续保持中高速增长，带动就业超百万人，                                                                    利服务等功能价值的快递末端服务体系。快递超市以现代快递构筑的高科技物联网为后盾，以模式创新和软件服
                间接带动就业超千万人。韵达在吸纳创业就业、促进经济发展等方面加大投入，不断助力“大众创业、万众创新”，                                                                  务迭代，持续推动末端服务生态持续升级，缔造快递高质量发展的服务新品质。截至 2021 年 12 月，公司共拓展
                促进形成乡村经济转型升级与本地高质量就业的正向循环。同时，公司高度重视从业人员、关注一线快递员需求，                                                                   韵达快递超市超 4 万个，每个快递超市可创造 1-2 个就业岗位。
                让快递小哥有归属感。






              搭建创业创新平台，创造更多就业机会



              作为承载消费循环的“羽翼”，邮政快递业连接着生产与消费两端，既贯通生产、分配、流通、消费各环节，又关联
              一二三产业。2021 年快递业务收入和业务量分别完成 1.03 万亿元和 1,083 亿件，邮政业新增社会就业 20 万人以上，
              为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务作出了积极贡献。韵达积极承担行业责任，探索带动创业就业新模
              式，通过设置快递超市带动创业、增加就业机会，在助力民生、促进经济发展等方面贡献着自己的力量。


















                                         共创  共赢  共享























           24                                                                                                                                                                                                                      25




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                               创业创新，温暖同行





              关心关爱快递小哥，传递行业企业温暖                                                                                                        关怀・送关爱，切实送温暖


              随着电商物流与快递行业的持续高速发展，位于快递行业终端的一线配送人员数量迅速增加，他们像辛勤的“小蜜蜂”                                                                    韵达十分关注一线快递小哥的工作生活，探索并实施多层次、系统性的关怀策略，切实落实各项劳动保障措施，维护
              联系千家万户，服务亿万群众。党的十八大以来，习近平总书记多次作出重要指示批示关心关爱快递员群体，为做好                                                                     劳动者的合法权益 ；定期组织企业文化活动，帮助其平衡工作与生活 ；开展快递员培训，下发“韵师傅”转训补贴，
              快递员群体权益保障工作指明了方向、提供了遵循。2021 年末，韵达全网快递员数量约 18.10 万人，公司深入贯彻                                                               提升快递小哥归属感 ；设立“蜂音系韵”快递员专线，帮助解决快递员日常遇到的问题 ；注重精神奖励，在政治吸纳、
              落实习近平总书记“七一”重要讲话精神和关心关爱快递小哥重要指示精神，切实实现好、维护好和发展好快递员群                                                                     参政议政、评先评优等多方面给予快递员关怀，让快递小哥有尊严、更体面地工作。
              体的合法权益。
                                                                                                                                             案例    韵达开展快递员服务提质培训，助力快递员工作成长


               奋斗・为小家，也为万家                                                                                                            2021 年 9 月，韵达开展快递员服务提质培训活动，上海市区网点培训覆盖率达 94%，共计 203 个网点参训，覆盖 1,082

                                                                                                                                      人，选拔快递员教练 214 人。培训以网格为单位，通过破冰融合、实操演练 + 通关考核、理论学习 + 考试等形式
              作为现代物流的关键，快递小哥们总是在与时间赛跑，全年无休，新春佳节中，他们驻守岗位，是不知疲倦的小蜜蜂；
                                                                                                                                      帮助快递员强化各项业务能力。培训还通过现场业务赋能、物质奖励、慰问关怀、问题解决等方式有效提升快递
              疫情防控时，他们运送物资，是整个城市的摆渡人，从早忙到晚，在平凡的岗位上发光发热。
                                                                                                                                      员幸福感归属感。



                    案例     在亚洲最大社区，韵达两名快递小哥勇当抗疫志愿者




              2021 年 11 月 1 日晚，北京天通苑北二区和周边商户实
              施封闭管理。在北京市快递协会协调下，来自韵达北京
                                                                每个岗位都有不同的意义，作为一名“辛勤
              昌平区新东苑网点的快递小哥王先桂、杜国振主动报名，
                                                                的小蜜蜂”冲在最前面是理所应当的。与抗
              加入由快递小哥组成的天通苑北二区疫情防控志愿者队
                                                                疫在一线的医护工作者相比，我们能做的并
              伍，为小区居民配送米、面、油、水、蔬菜等各种生活
                                                                不多，但我们也希望用实际行动担负起社会
              必需品，全力保障居民正常生活。在封控期间，每天各
                                                                的一份责任！
              类物资配送总量超 20,000 斤，其中不少需要配送的物
              资单件重量都在 30-50 斤左右。王先桂、杜国振每天肩                           ――韵达北京昌平区新东苑网点快递员
              扛手提这些物资，从早上 8 点开始配送，到晚上 9 点结                                             王先桂、杜国振
              束，一直持续到当地社区疫情封锁解除。














                                                                                                                                      ● 韵达召开全网视频专题会议，部署快递员群体合法权益保                    ● 韵达开展一线快递员慰问活动
                                                                                                                                      障工作







           26                                                                                                                                                                                                                      27




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展





































                         韵                       诺
                                    承
             发展篇














           立足快递主业，




           促进高质量发展









                                                                                                                                                                                      服务分类，产品分层，
                                                                                                                                                                                      让客户选择更多元    37            丝路传邮，全球布局，
                                                                                                                                            数字引领，科技赋能，
                                                                                                                                            让客户体验更便捷    30                                                      让海外寄递更便捷    42
                                                                                                                                                                        安全寄递，贴心服务，
                                                                                                                                                                        让客户寄递更可靠    33




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展
                     数字引领，科技赋能，让客户体验更便捷                                                                                                全面升级数字化体系，引领智慧物流发展





           韵达致力于成为“站在科技轮子上的快递公司”，公司聚焦全网核心资源、核心模块，在转运中心、干线运输、大数据决                                                                      韵达将“三化”建设成果应用到快递下单、收、转、运、派等各项核心营运系统中，通过新科技、新设备赋能全网，持
           策、智慧服务、网络末端、客户开发等核心功能区深入进行信息化、数据化、自动化、智慧化建设和升级，在全网全链                                                                       续提高物流效率。
           路实现一体式、数智化管理管控。
                                                                                                                                      2021 年，韵达在中转环节批量使用大 / 中 / 小件自动分拣设备，节省人力和时间成本，且有效降低装卸环节中遇到的快
                                                                                                                                      件磨损，降低破损率，减少缓冲物和封装胶带等耗材用量，为包装回收重复利用提供便利。截至 2021 年，韵达已累积投
                                                                                                                                      资设备 60 余亿元。
             以基础研发为本，夯实科技能力根基


           公司进一步深化在大数据、人工智能、图片识别等基础设
           施建设，以时效、服务、成本为核心目标打造完整的共享、                                           3.3 亿元
           技术、数据及安全等场景设施，通过数据银行海量数据打                                          科技投入金额
           通各业务数据链路，不断挖掘底层数据价值，充分利用新
           技术、新算法构建以用户信息、数字网络、运营治理及快
                                                                    369 项                   232 项
           递履约为核心、以智慧安全、绿色安全、人文安全为目标
                                                                已获得的专利数量                  新增专利数量
           的智慧安全体系，全面深化数字科技共享能力。


             站在科技轮子上的快递公司



           韵达不断强化全网全链路一体式、数智化管理管控，促使信息技术与精细化运营管理相结合，进一步推动物流全链路的
           信息互联互通，打造出信息化、数据化、智慧化的坚实底盘。


            数字化升级


           在智慧物流的大时代背景下，韵达引领式将信息化、智慧化、数字化能力建设                                 观星台业务管理系统
           作为最重要战略和最重要资产进行持续推进与构建，并且战略的推进与能力的
           建设不是一时、一域的突击，而是以顶层的、全局的视角，在长期“科技驱动”
                                                                                 转运中心 ： 可视化管控到格口
           发展战略指引下集腋成裘、厚积薄发。除了早期的 SAP、TMS、DW 等信息系统
                                                                                 和中转排班
           建设，近年来我们又在服务器建设、云系统建设、IOT 建设上进行投入。2017
           年以来，公司每年在“三化”建设上的人才引进和投入，无论是费用化还是全                                    干线运输 ： 基于“TMS 系统”
           口径的公司研发、软硬件采购和与第三方合作投入，以及形成的  IT  信息化资产                               以实现可视化规划、车辆动态
           等，都处于行业可比公司中领先的水平。2019年以来，基于  AI  智慧决策的应用                             路由、路线、出港进港时间等
           需求，我们又在“数据库―数据中心  -  数据中台”方向上持续投入和迭代，陆续
                                                                                 加盟商 ： 基于自行研发的“大
           开发了大掌柜、韵镖侠、金算盘、好客等各级业务系统和报表上线应用。
                                                                                 掌柜”系统可以实时管理、服
           2018 年以来，公司充分发挥多年的科技积淀优势，将快递全链路、全流程、全
                                                                                 务数千个加盟商和数万个末端
           网络进行整体设计，研发了集揽派服务、交件管理、转运中转、运输管理、服
                                                                                 网点
           务考核、时效管理、量本利日清、数据大盘等多维一体的移动式、智能化业务
           管理平台――“观星台业务管理系统”――实现在总部管理层、转运等业务中心、                                  服务末端 ： 基于“韵镖侠”系
           加盟商、末端小哥等业务前台、数据 / 管理中台和协调 / 支持后台等多维打通、                               统可以动态管理每一个快递小
           信息互联、数智支持，在揽、交、转、运、派全网全流程实现数字化运作和智                                    哥的移动终端、揽派操作、末
           能化管控。同时，基于沉淀的底层数据，对业务运行过程中的服务、时效、质控、
                                                                                 端服务等
           仲裁等与前台业务协同。

           30                                                                                                                                                                                                                      31




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展
                序号       项目编号                     企业名称                        支持类别           评价结果
                 57    1901HX76200   上海富友支付服务股份有限公司                        科技小巨人企业             合格
                      附件
                 58    1901HX76300   上海创米科技有限公司                            科技小巨人企业             良好                                               安全寄递，贴心服务，让客户寄递更可靠

                           2021 年度上海市科技小巨人（含培育）
                 59    1907HX76400   普冉半导体（上海）有限公司                         科技小巨人企业             良好
                                                                                                                                      韵达严格按照国家邮政局和各级邮政管理部门的安全工作指示、要求和部署，始终坚持“安全为基”的发展理念，将安
                 60    1907HX76500   上海熙华检测技术服务有限公司                        科技小巨人企业             合格
                           企业综合绩效评价合格及以上企业名单                                                                                          全工作放在各项工作的首位，协同全网，完善制度，狠抓落实，为确保寄递渠道安全工作做出应有努力。同时，韵达坚
                 61    1902HX76600   上海宝龙药业有限公司                            科技小巨人企业             合格                                     持做好旺季期间各项安全工作，确保旺季服务畅通的同时，为客户提供更优质的服务体验。

                序号       项目编号                     企业名称                        支持类别           评价结果
                 62    1904HX76700   上海辰光医疗科技股份有限公司                        科技小巨人企业             合格
                  1    1905HX70100  上海誉帆环境科技有限公司                           科技小巨人企业             合格
                 63    1904HX76800   上海博隆粉体工程有限公司                          科技小巨人企业             合格                                       确保寄递安全
                  2    1901HX70300   上海思创华信信息技术有限公司                        科技小巨人企业             合格
                 64    1901HX76900  上海新炬网络信息技术股份有限公司                       科技小巨人企业             合格                                     韵达建立健全安全生产管理体系，坚持统一部署、整体防范，不断加强全网安全意识和技能，推动安全生产全面落实，
                  3    1901HX70400   芯讯通无线科技（上海）有限公司                       科技小巨人企业             合格
                 65    1901HX77000  上海东普信息科技有限公司                           科技小巨人企业             良好                                     确保寄递渠道安全畅通和网络平稳运行。
                  4    1907HX70500   上海暖友实业有限公司                            科技小巨人企业             合格
                 66    1901HX77100  上海德启信息科技有限公司                           科技小巨人企业             合格                                      安全管理
                  5    1902HX70600   上海阿拉丁生化科技股份有限公司                       科技小巨人企业             合格
                 67    1901HX77200  上海富勒信息科技有限公司                           科技小巨人企业             合格
                  6    1907HX70700   上海丰科生物科技股份有限公司                        科技小巨人企业             合格                                     韵达引入 ISO 安全标准管理体系，覆盖快递服务运营管理
                 68    1907HX77300   上海安谱实验科技股份有限公司                        科技小巨人企业             合格                                     所涉及的职业健康安全管理，从揽收、装卸与分拣、运输、
           ● 2021 年度上海市科技小巨人（含培育）评价结果公布，韵达旗下上海东普信息科技有限公司在 174 家参评企业中获评“良好”。
                  7    1901HX70800   上海芯哲微电子科技股份有限公司                       科技小巨人企业             合格                                     派送等主要经营活动加强对于安全风险的管控标准，保障
                 69    1903HX77400   上海润米科技有限公司                            科技小巨人企业             合格                                     安全生产工作的规范化落实 ；贯彻落实“安全第一、预防
                  8    1901HX71000   上海西信信息科技股份有限公司                        科技小巨人企业             合格
                 70    1904HX77500   上海先惠自动化技术股份有限公司                       科技小巨人企业             优秀                                     为主、综合治理”的安全生产方针，建立“以转运为单位，
                  9    1905HX71100   上海格林曼环境技术有限公司                         科技小巨人企业             合格                                     总部总体控制”的风险控制评价系统及安全预警系统，强
                 71    1904HX77600   理想晶延半导体设备（上海）有限公司                     科技小巨人企业             合格                                     化安全风险前端的防控工作，着眼长远，标本兼治。
                 10    1905HX71200   伟翔环保科技发展（上海）有限公司                      科技小巨人企业             合格
                 72    1907HX77700   上海扬盛印务有限公司                            科技小巨人企业             合格                                     2021 年，韵达根据新《安全生产法》《企业安全生产标准
                 11    1901HX71300   上海司南卫星导航技术股份有限公司                      科技小巨人企业             良好                                     化基本规范》（GBT33000-2016）《邮件快件处理场所安全
                 73    1901HX77900   上海爱信诺航天信息有限公司                         科技小巨人企业             合格                                     管理规范化提升行动方案》，结合公司实际情况制定《安
                 12    1904HX71400   上海华太信息技术有限公司                          科技小巨人企业             合格
                 74    1901HX78000   上海眼控科技股份有限公司                          科技小巨人企业             合格                                     全生产责任制度》《危险作业管理制度》《安全检查与隐患
                 13    1904HX71500   上海禾赛光电科技有限公司                          科技小巨人企业             合格                                     排查制度》《安全生产应急救援预案》等。2021 年 6 月，
           ● 韵达旗下上海东普信息科技有限公司获得上                   ●   韵达旗下上海东普信息科技有限公司获评“2021 上海软件核心竞争力企
                 75    1901HX78100   上海瀛联信息科技股份有限公司                        科技小巨人企业             合格                                     公司通过 ISO45001 体系认证，12 月试点转运中心完成安
           海市经济和信息化委员会 2021 年度（第 27 批）             业”“2021 年上海软件和信息技术服务业百强”。
                 14
                       1904HX71600
           上海市认定企业技术中心认定。            上海飞博激光科技有限公司                          科技小巨人企业             合格                                     全标准化及双重预防机制验收。                                            ● 韵达通过 ISO45001 证书体系认证
                 76    1901HX78200   上海敬众科技股份有限公司                          科技小巨人企业             合格
                 15    1904HX71700   上海重塑能源科技有限公司                          科技小巨人企业             合格
                                                                                                                                       数据安全
                 16    1904HX71800   上海诺地乐通用设备制造有限公司                       科技小巨人企业             合格
                        ― 4 ―
                                                                                                                                      韵达秉持“可预防、可监控、可追溯”的安全经营理念，                       2021 年 , 公司继续采用人工智能、AI 及大数据算法技
                                                                                       ― 1 ―                                          通过利用行业领先的高性能下一代防火墙，在各生态数                        术等组合式打法，全流程跟踪快件在各环节的异常，进

                                                                                                                                      字化应用中部署加固策略，系统保障信息安全。在用户                        一步打通全场景、全流程证据链信息，赋能快递履约质
                                                                                                                                      信息方面，采用数据加密、隐私面单等新策略保护用户                        量的快速提升 ；构建智能化运输监控系统，全环节分析
                                                                                                                                      信息安全，杜绝泄露风险 ；在运营治理方面，定期实施                       快递在运输过程中的暗点，打造先进的全链路智能定责
                                                                                                                                      硬件设备、系统配置、安全策略等进行数字论证，组织                        与追溯凭证体系，最终形成以用户信息、数字网络、运
                                                                                                                                      开展全网基础设施扫描，严格执行安全审查，全方位保                        营治理及快递履约为核心、以智慧安全、绿色安全、人
                                                                                                                                      障各类网络、信息及应用安全。                                  文安全为目标的全面信息安全建设。
           32                                                                                                                                                                                                                      33




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展

            落实三项制度                                                                                                                     安全生产


           在快件始发端，韵达认真落实“三项制度”，做好开箱验视、                       此外，公司引进第三方风险包裹系统，利用大数据从客                                                 为保障公司生产运营的稳定性，韵达在狠抓快件安全寄递                         此外，公司建立安全隐患上报系统及专项检查系统，运用
           实名寄递工作，严防违禁物品进入快递网络，并加盖包                          户下单源头抓取风险包裹数据信息，全面严格检查，严                                                 的同时，紧抓企业安全生产，确保企业车辆安全、消防安                         科技手段，从各项安全检查、隐患上报、任务指派、整改
           括网点姓名等信息在内的验视标签 ；在转运环节，转运                         防禁寄物品流入网络 ；调整禁寄物品处理标准，从严查                                                全及员工人身安全。公司不断加强生产应急管理，建立健                         验收等环节，实现隐患闭环管理。根据信息采集系统进行
           中心对重点区域快件逐票进行过机安检，同时粘贴具有                          处，从严处理。2021 年度违禁品发生率对比 2020 年下                                           全突发事件应急工作机制，制定《重大活动安全保障方案》，                       检查要求下发、跟踪及验证，确保各转运中心安全检查真
           统一格式的、始发转运名称在内的验视标识；在派送环节，                        降 27%。                                                                   建立 24 小时值班及“零事故”上报应急管理机制 ；开发                      实及有效性。2021 年各转运中心共检查 5,200 多次，隐
           所有没有粘贴安检标识的快件，均不会进行派送。                                                                                                     危险作业申请系统，实现危险作业规范化，结合安全事故                         患闭环 1 万多项。
                                                                                                                                      上报系统，实现 24 小时内事故调查闭环管理，避免事故
                                                                                                                                      损失严重化。

                 实名寄递 ：公司内部设立寄递实名制，推广落
                 实专项工作组自主研发“韵镖侠”等 APP 软件，
                 从流程植入、系统强制实名、绩效考核等维度，                                                                                                  强化安全宣教
                 实现实名认证制度的有效执行。公司将实名规
                 则及要求植入系统，确保快件强制实名，以及
                                                                                                                                      韵达注重安全培训教育，开展全方位精准宣传培训，强化员工的安全责任意识，牢固树立安全红线思维，拧紧安全思想阀门。
                 认证信息的真实与有效性 ；同时，在系统线上
                 展示所有实名情况，对全国各网点进行监控 ；
                 安排专人每日查看系统数据进行针对性整改，                                                                                                  安全教育培训
                 并将未实名数据纳入网点及转运中心管理人员
                 的考核标准中。2021 年，韵达实名率排名行                                                                                               韵达始终坚持以人为本、生命至上的原则，通过韵达学                         疫情防护培训、消防安全培训、节假日安全教育培训、
                 业前列。                                         ● 安检员在安检机前进行过机安检                                                        苑学习平台、平安韵达公众号及内网等渠道，以线上和                         旺季高峰期间、寄递渠道安全培训等安全培训，强化从
                                                                                                                                      线下方式开展多内容安全教育培训，树立全员安全意识。                        业人员各项安全生产知识与技能，共计培训 6,975 场次，
                 收寄验视 ：公司严格落实《禁止寄递物品管理
                                                                                                                                      2021 年，公司开展新员工岗前培训、日常安全操作培训、                     1,231,524 人次参与。
                 规定》，明确收寄验视岗位责任，制定收寄验
                 视操作规程，向用户告知禁止寄递、限制寄递
                 物品有关规定，严控高风险物品流入快递渠道，
                 并将收寄验视检查纳入总部及转运中心相关管
                 理人员考核标准中，每月安排专人对下属所有
                 网点公司进行暗访检查。
                 过机安检 ：公司在转运中心和网点配置符合国
                 家标准的安检机器，确保应检必检，并着手研
                 发智能安检系统，由智能设备代替人工进行安
                                                                                                                                      ● AED 应急救援培训                                      ● 双十一安全培训
                 检，提升安检效率和准确率。
                                                              ● 管理人员检查转运中心安检执行情况，核查中转过机安检违禁品
                                                              台账
                                                                                                                                                     安全教育与培训人次（人次）            安全教育与培训时长（小时）           安全教育与培训投入（万元）
                                                                                                                                                                                                        1,231,524
            安全组织                                                                                                                           734,832                        759,312                               550,200
                                                                                                                                                                                232,920                                 40
                                                                                                                                                  224,260
           韵达建立主要负责人、各职能中心负责人、省公司“横向                         2021 年，公司品质和安全保障部组建 150 人专业安全团队，                                                                                            27
                                                                                                                                                           10
           到边，纵向到底”的安全生产责任组织架构，加快信息沟                         落实日常安全管理，较 2020 年增加 85 人。
           通，提高工作效率，使安全管理工作达到短、平、快的效果。
                                                                                                                                                  2019 年                         2020 年                          2021 年

           34                                                                                                                                                                                                                      35




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展

            安全应急演练                                                                                                                     做好防疫工作


           公司定期组织急救、消防、停电、反恐等安全应急演练，                                                                                                  在新冠肺炎疫情防控期间，韵达坚决落实防疫防护安全措施，保障员工安全的同时，做好快递消毒防护等工作，坚持服
                                                             276 场次                  303,602 人次
           提高员工应急处理能力，2021 年度 , 开展消防安全、机                                                                                              务与防疫两手抓，确保各项工作平稳有序进行。
                                                             应急演练                    共计参与
           械伤害等应急演练 276 场次，共计 303,602 人次参与。


                                                                                                                                            成立疫情防控小组 ：负责组织、协调疫情管控的所有工作，落实行业主管部门对疫情管控的各项要求。

                                                                                                                                            加强场地出入安全管理 ：要求出入场地人员做到带口罩、查行程码、检测体温，并对来访人员进行登记，指
                                                                                                                                            导做好核酸检测，确保人员进出防疫安全。

                                                                                                                                            消毒与防护 ：根据当地分区分级管理要求，落实生产作业场所和各类用品用具通风、消毒等防控措施 ；对不
                                                                                                                                            易通风的区域、多人接触使用的物品勤于消毒，并在明显位置张贴“已消毒”标识，注明消毒日期和时间 ；
                                                                                                                                            确保生产作业场所经常通风换气，提供流动水洗手设施和洗手液等洗涤用品 ；加强员工宿舍管理，控制入住
                                                                                                                                            人数，固定床位，避免拥挤，做好通风消毒等工作。

           ● 员工应急演练


                                                                                                                                                服务分类，产品分层，让客户选择更多元

            安全宣传推广


           公司举办“落实安全责任 推动安全发展”安全月，开展“我为韵达保安全”“争当安全吹哨人”“安全知识竞赛”等一系列活动，                                                                 韵达以“韵达 +”理念为引领，以科技创新、精细管理为驱动，实施“守正开放、多元协同、一超多强”的发展战略，
           员工通过线上线下参与活动，参与人数达 4 万多人。                                                                                                  用优秀的快递服务品质辐射周边市场、周边需求、周边产品，构建“以快递为核心，聚合周边产业、新业务、新业态协
                                                                                                                                      同发展”的多层次综合物流生态圈，追求“向客户提供极致的快递服务体验和无与伦比的快递时效”的发展愿景。



                                                                                                                                                                      广告         商业

                                                                                                                                                                                                    菜鸟
                                                                                                                                                                                                         物流
                                                                                                                                                                                                         科技
                                                                                                                                                             冷链                    快递
                                                                                                                                                                                                               正正电商
                                                                                                                                                                 快递柜

           ● 韵达太原公司开展 119 消防月知识竞赛活动                         ● 安全月活动
                                                                                                                                                    守正开放          跨境       科技     一超多强          服务  供应链         多元协同

                                                                                                                                                                                 韵达 +

            保护客户隐私                                                                                                                                                                                        商业保理
                                                                                                                                                                驿站                 管理
           韵达重视用户信息安全保护，已通过 ISO27000 安全标准                    等技术手段，确保存储数据库安全 ；建立全网数据平台信                                                                                            末端
                                                                                                                                                          中车通达                                        投资
           体系认证，取得上海市公安局信息系统安全等级保护等级                         息监控系统，对于操作异常行为及时处理，防止黑客窃取
                                                                                                                                                                          金融
           三级备案证。公司强化面单管理和用户信息保密，严控信                         数据。此外，韵达还积极与国家邮政局、公安部联合建立
           息泄露，牢筑安全屏障，通过脱敏、双重加密和密钥分离                         数据对接，协助打击违法犯罪活动。                                                                                                                   融资租赁
                                                                                                                                                                      海沧科技
                                                                                                                                                                                   保险

           36                                                                                                                                                                                                                      37




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展

             多元服务产品                                                                                                                                      快递产品                                             增值服务

                                                                                                                                          标准快递、服务分层产品（韵达特快、直营客                              代收货款、保价业务、门店调拨、签单返还、
           韵达以服务实体经济为宗旨，以满足客户需求为导向，做大做强快递核心主业，并不断拓展周边产业链，构建综合服务平台。                                                                        户产品、电商平台增值服务产品）、散单业务等                             开放平台、逆向物流、隐私面单、派前电联、
           随着行业发展环境的变化，高质量发展已成为头部快递企业的共识，公司深刻认识到只有不断提升服务水平，提升加盟                                                                                                                             预约配送等
           商运营质量和盈利能力，积极进行产品分层，开发高品质、高附加值的产品，为客户提供更优质的服务，才能真正提升
           公司核心竞争力。
                                                                                                                                                        韵达供应链                                             韵达国际


            发展快递主业                                                                                                                        仓配一体、仓店调拨、数据和软件服务、整体解                             标准进口 & 出口服务（国际专线、国际特惠、
                                                                                                                                          决方案等，通过云技术形成“万仓联盟”，为上                             国际小包、国际重货、FBA 等）、仓储（保税仓储、
           在产品业务布局方面，韵达巩固并不断扩大标准快递业务                         家端消费者对于普通商品的高性价比快递服务，同时不断                                                    下游客户提供全方位的仓配一体化解决方案                               海外仓储）、转运等相关业务
           的品牌优势、规模优势和市场优势，深入实施“客户分群，                        匹配消费升级需求，满足大 B 端、大电商、高客单价品
           产品分层”的发展策略，持续打造以标准快递、直营客户                         牌的差异化寄递服务，满足不同客户更加多样化的服务需
           产品、韵达特快、散单等构成的多层次产品矩阵，满足商                         求。                                                                                                                   韵达冷链

                                                                                                                                          致力于提供冷链全流程完整的解决方案，可以提供存储、拆零、分拣、配货、包装、贴标、流通加工等仓管服务，
            拓展周边业务                                                                                                                        以及干线运输、城市配送、末端配送等一体化冷链物流服务


           韵达致力于构建融合周边产业、新业务、新业态协同发展                         链、韵达科技以及韵达末端服务等周边产业链，为提升国
           的多层次综合物流“生态圈”，用快递流量积极嫁接周边                         民经济运行效率、推动新经济发展、提高居民消费水平等
           市场，先后陆续布局韵达供应链、韵达国际物流、韵达冷                         提供基础性支撑。
                                                                                                                                        提升服务能力




                                                                                                                                      韵达以构建核心资产为基础保障，聚焦快递服务品质和消费者体验，持续优化服务格局，重视末端资源建设，全面推进
                                                                                                                                      产品提速、时效提升。









                                                                                                                                                       核心资产构建                                           优化服务网络

                                                                                                                                         韵达通过实施“科技驱动、服务引领、管理为基”，                           韵达不断拓展快递服务网络的宽度和深度，公司
                                                                                                                                         持续做好成本管控和服务提升，将网络信息平台、                            持续推进快递服务全领域覆盖，加强偏远地区的
                                                                                                                                         大数据平台、自动化智能化设备与业务深度融合，                            网点布局和建设，确保客户在不同服务场景下，
                                                                                                                                         通过智能路由、运输可视化管理等智慧场景化应                             都能持续享受韵达便利的快递服务 ；全面加强网
                                                                                                                                         用，助力公司实现货品结构优化、实施加盟商自                             点管理，提升韵达快递各网点服务能力，为广大
                                                                                                                                         跑等，促使人均效能持续提高，保障快件时效等                             消费者提供更优质的快递服务体验。截至 2021
                                                                                                                                         多项服务指标方面达到行业领先水平。                                 年底，韵达服务网络已覆盖全国 31 个省、自治区
                                                                                                                                                                                           和直辖市。







           38                                                                                                                                                                                                                      39




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展

                                                                                                                                       规模领先
                              韵达积极做好“最后一公里”服务，持续进行资源
                              投入，包括标准化建设、标准门店建设、系统的开                                                                                  韵达深入洞察客户需求，通过提升全网服务能力、质量和                         诉率为 0.008（每百万件），较 2020 年度同比下降 0.001%。
                              发与升级等，引导、支持加盟商进行业务协同发展，                                                                                 水平，持续提升服务效率和客户满意度。公司通过升级优
              末端资源建设          增强加盟商经营能力和服务能力。随着快递产品分                                                                                  化服务标准、系统支持、考核机制、激励机制等制度要求，                        公司结合加盟商实际问题和实际需求，运用直播、学习网
                                                                                                                                                                                        站等多种线上渠道，对全网加盟商进行培训赋能，进一步
                              层的深入推进，韵达加快构筑网点、快递超市、智                                                                                  为不同客户提供包括包裹的清洁性、完整性、优先操作等
                                                                                                                                                                                        提高客户服务水平。2021 年，韵达在总部及全国各省共
                              能快递柜、共配门店以及第三方合作资源等多元化                                                                                  多元化服务 ；通过开展客户满意度调查来获取客户问题反
                                                                                                                                                                                        组织客服人员培训 371 次，客服人员培训覆盖率达 84%，
                              末端服务网络，构建多种模式相结合、互为补充的                                                                                  馈与建议，积极应对客户投诉环节、催件环节，依据客户
                                                                                                                                                                                        有效提升全网服务能力。
                              末端投递服务新格局。                                ● 蜜罐智能快递柜                                                     所需及时响应客户，并针对理赔快件为消费者及平台提供
                                                                                                                                      个性化的理赔服务。2021 年度，韵达服务消费者有效申



                             运输是快递生命周期的关键环节，公司持续构筑充足的运能资源，高效地支撑着公司“点对                                                                                       全网客服人员数量（人）                           客服人员培训次数（次）
                             点”和“区域集散”的干线运输模式。公司可以根据快件货量流量、流向及淡旺季发货量因素，
                             通过大路由系统、电子面单系统，对路由和运能进行灵活设计、优化和调整，满足快递业务                                                                                                                                         1,198
              充足车辆资源
                             的稳定增长和临时波动需求，有效解决城市之间点对点运输货量和运能不匹配问题，提高运
                             输网络系统的稳定性、安全性和管理效率，保持运能运力的弹性和经济性。                                                                                                                 748
                                                                                                                                                603
                                                                                                                                                                                                                     371
                                                                                                                                                       265                           225
             提升客户满意度

                                                                                                                                                  2019 年                         2020 年                          2021 年

           韵达秉承“以客户为中心”的服务理念，不断完善客服体系，制定优化客户服务标准，建立健全内部仲裁、快件生命周期监控、
           行业申诉、服务质量、客诉受理及理赔等方面的制度、规则及流程，并监督全网执行，加强快件时效管理，全方位提升                                                                        品牌保障
           客户满意度。
                                                                                                                                      韵达利用品牌优势，为核心大客户、大平台、大电商等高品牌客户提供供应链管理、运输、配送、客服、售后等高品质、
            科技赋能                                                                                                                      可识别的差异化快递服务体验，持续为客户创造价值。


           韵达通过“三化”科技优势，注重提升客户物流体验，公                         并根据新场景的业务需求，推出智能机器人，日均提供
           司除设置传统 IVR 模式的语音提示和人工客服热线，还通                      20.3 万次进线服务，真正实现与客户互动的 24 小时全天
           过官网、手机客户端以及新媒体平台帮助客户解决问题，                         候服务，更为精准、更高效地解决客户需求。



                  案例    韵达升级服务平台，提升客户服务体验



           2021 年，韵达利用科技信息技术和手段，以客户中心，研
           发门店调拨产品、掌上分拨、仓配 OMS 系统、玉衡工单系
           统、韵商宝打单工具等众多新系统、新工具，覆盖了收转
           运派各环节，实现了总部与全网、商家客户和个人消费者
           的深度链接，精准满足各客户群体寄递产品和服务需求。
                                                                                                                                      ● 韵达与某品牌达成战略合作，为品牌提供物流供应链服务，双                     ● 韵达与某电商平台达成战略合作，依托全网布局，采用仓配一
                                                                                                                                      方在快递、仓储、干线运输、分销等领域达成合作意向，并以快                      体 + 增值服务模式，即仓配供应链一体化服务，降低商家发货成本，
                                                                                                                                      递为基础开展试点合作，逐步开放合作领域。                              提升物流服务质量，增强平台客户粘性。



           40                                                                                                                                                                                                                      41




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展
                     丝路传邮，全球布局，让海外寄递更便捷                                                                                                      案例    韵达国际物流之迪拜，沙漠中的传递者




                                                                                                                                      2020 年 12 月 2 日，韵达国际物流首次推出 CN-UAE 全球快递，以高覆盖度、高包容度报税政策等特点，为两国物流运
           韵达积极响应国家“走出去”战略，坚持“用心交付，运达全球”的理念，立足国内，面向国际，不断推进国家邮政局
                                                                                                                                      输实现无缝对接提供了新选择。2021 年 , 韵达国际物流不断拓展业务维度，增设新网点、开设多种业务，以便更好地
          “快递出海”的工作部署，优化全球运营模式。此外，韵达将“一带一路”沿线国家和地区设置为关键物流节点，积极服
                                                                                                                                      服务客户群体。
           务于国家“一带一路”战略。






             加速海外布局



           韵达在全球网络布局和服务能力上进行积极探索，通过在全球布局网点、丰富产品服务线、优化货源结构、拓展伙伴深
           度合作，致力于为国内外制造企业、贸易企业、跨境电商等中国企业及国内外消费者提供稳定、高效的快递物流运输网络。





            扩展海外网点


           2021 年，韵达国际物流继续深化国际化发展战略，提升
                                                                  物流服务覆盖国家和地区（个）            国际出口专线（条）
           国际视野，在全球多个潜在电商平台爆发的国家提前布局，
           引进肯尼亚、亚美尼亚、蒙古国等国的本土加盟商加入韵
                                                                                35             35
           达网络，实现中东地区、非洲地区、中亚地区等大区的物                            30
           流服务正式启动运营，多种业务范围覆盖超过 35 个国家
           及地区、全球 251 个城市。                                                                                                             提升跨境服务水平

           公司推出“韵达国际集运服务”，截至 2021 年底，已开通                                            7              10                                 韵达在加快布局海外网点的同时，不断
           阿联酋迪拜集运、澳洲集运、韩国集运、柬埔寨集运、尼                                3                                                                 提升跨境服务水平，将大型跨境电商转                       北美 ：韵达国际物流携手加盟商打造“缤纷北美”等系列活动，
           泊尔集运，服务范围覆盖中东地区、澳洲地区、东南亚地                                                                                                  运、集运、国际分拣仓布局在广州市和                       2021 年第四季度北美直邮进口保税业务呈现超过 300% 的增长。北
           区、西亚地区等主要城市。                                         2019 年         2020 年          2021 年                                 上海市，保证跨境物流的高效运转，帮                       美疫情严峻期间，加盟商始终坚持在第一线为消费者提供最前沿的
                                                                                                                                                                              跨境包裹揽收发货的任务，做好每日消杀，保障包裹安全、稳定地
                                                                                                                                      助当地跨境电商卖家节省国际邮寄成
                                                                                                                                                                              送达消费者。
                                                                                                                                      本，实现快递运输全链路一单到底。
                                                                                                                                                                              东南亚 ：2022 年是《区域全面经济伙伴关系协定》RCEP 正式生效
                                                                                                                                      2021 年韵达海运业务取得突破性进展，
                                                                                                                                                                              的元年，韵达国际物流提前三年已开始在马来西亚、柬埔寨、泰国、
                                                                                                                                      全年收入占比出口总额超过 50%，成为
                                                                                                                                                                              越南等东盟国家完成布局，是支撑快递出海业务――东南亚国家票
                                                                                                                                      中国企业、尤其是新能源产业企业的优
                                                                                                                                                                              件量迅猛增长的最强基石。2021 年，马来西亚、越南、韩国、柬埔
                                                                                                                                      质物流服务供应商 ；已对接全国跨境电
                                                                                                                                                                              寨、泰国等国与中国进出口票件量上涨明显，越南国际公路上线后，
                                                                                                                                      商综试区超过 80 个，双 11 前后在全国
                                                                                                                                                                              为越南本地 B 端和 C 端客户均带来优质时效体验。
                                                                                                                                      各地的保税区出货量与去年同期相比上
                                                                                                                                      涨 300% ；第四季度，韵达国际物流美                    韩国 ：韵达国际物流将国内围绕转运中心的加盟商业务模式，植入
                                                                                                                                      国仓服务正式启动，成为韵达推动中美                       海外本土市场，在运营中不断修正，深度融合本地市场，使得韩国
                                                                                                                                      跨境物流供应链业务不可或缺的一环。                       进口业务在 2021 年第四季度上涨超过 30%，达到最优效益。
           ● 韵达马来西亚网点                                        ● 韵达韩国网点


           42                                                                                                                                                                                                                      43




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                     发展篇                    社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                 韵承诺・立足快递主业，促进高质量发展

             服务“一带一路”倡议




           韵达积极响应国家“一带一路”倡议部署，在沿线国家搭建便利快捷的运输通道，与各地公共服务平台对接，与海关就
           业务承接进行沟通，以此完善国际寄递，增强双方沟通与交流 ；与大型清关进行系统对接，全程可视化操作，为沿线客
           户提供安全稳定规范的通关服务，多措并举推进国际化战略，为中国物流行业的国际化和“一带一路”繁荣发展贡献“韵
           达力量”。





                  案例    韵达搭乘中欧班列，构建高效物流网络


           受疫情影响，“中欧班列＋跨境电商”的物流新模式为众多
           欧洲网购消费者提供了更好的选择，同时也是加速“一带
           一路”战略推进的重要平台。韵达国际物流紧跟时代，从
           西安、苏州、成都和重庆始发站搭乘中欧班列的“快车”，
           借助中欧班列强大的物流网络，不断开拓海外市场，为国
           内外制造企业、贸易企业、跨境电商等中国企业及国内外
           消费者、海外华人在全世界提供稳定、高效的快递物流运
           输网络。









                  案例    韵达国际物流参加第四届中国国际进口博览会



           在第四届中国国际进口博览会现场，上海市邮政管理局一
           行莅临韵达国际物流展厅参观指导。在韵达展台上，韵达
           国际物流事业部工作人员详细介绍了韵达海外网络覆盖进
           度、海外主要业务以及未来发展规划。

           韵达国际物流贯彻国家邮政局“两进一出”工程，坚定不
           移推进国际化布局，借力进博会宣传好品牌形象、讲好品
           牌故事，用实际行动为中国快递物流行业的国际化和“一
           带一路”繁荣发展贡献“韵达力量”。















           44                                                                                                                                                                                                                      45




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展





































                         达                       心
                                     人
             社会篇














           承担企业责任，




           践行可持续发展










                                                                                                                                                                                      以人为本
                                                                                                                                                                                      打造优秀团队  52                 温情回馈
                                                                                                                                            绿色环保
                                                                                                                                            守护美丽中国  48                                                           增进民生福祉  56
                                                                                                                                                                         合聚成韵
                                                                                                                                                                         携手合作伙伴  51




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展
                     绿色环保，守护美丽中国                                                                                                       电子面单



                                                                                                                                      在快件揽收环节，我们大力推广使用电子面单，并推动电
           韵达深入绿色物流建设，努力践行社会责任，促进公司的可持续发展。充分贯                                                                                         子面单从两联单升级为一联单，实现电子面单大瘦身，每
           彻习近平生态文明思想，全面落实国家邮政局“2582”工程，以“绿色化、减                                                                                       使用一张韵达快递电子面单即节约 1.5 张 A4 纸。2021 年，
           量化、可循环”为目标，坚持“全网共治、科技支撑、社会协同”的绿色发展                                                                                         电子面单使用率约 99.89%。
           思路，不断推进碳达峰与碳中和行动方案，继续沿清洁低碳的路径优化资产结构，
           进一步提高可再生能源利用率，持续跟踪气候变化相关的政策变化和运营风险，
           充分识别和应对潜在的气候风险和机遇，多措并举推动快递绿色、健康发展，积
                                                                                                                                        99.89%
           极为行业绿色发展及建立美丽中国贡献韵达力量。
                                                                                                                                      电子面单使用率约



             完善环境管理




           韵达一直坚持生态环境保护优先的
                                                                                                                                       环保印刷
           理念，不断加强环境管理，切实提
           升环境治理水平。公司建立绿色采
                                                                                                                                      韵达采取总部集采方式，推进包装标准化，通过包装印刷
           购制度和统计制度等，确保绿色环
                                                                                                                                      面积的降低，进一步促进绿色环保。
           保工作在执行过程中有章可循 ；成
           立绿色快递建设办公室，设立绿色
           环保委员会，建立主管部门上传下
           达机制、全网执行落地机制和合作
           伙伴协同推进的常态化工作机制，                                                                                                             可循环中转袋
           及时传达国家邮政局等各级邮政管
           理部门有关绿色环保的工作部署和                                                                                                            在中转环节，韵达向各转运中心、网点推广使用操作简便、
           安排，全面协调推进全网生态环保                                                                                                            可循环利用的环保袋 ；在江浙沪皖试点使用 RFID 环保袋，
           工作落实。                            ● 2021 年 9 月，韵达正式加入中国快递          ● 2021 年 6 月，韵达正式成为长三角绿                                  与原有环保袋相比，新环保袋的重量更轻，同时新增可识
                                            业绿色包裹减塑自律公约。                     色低碳发展共同体发起成员单位。                                          别、定位的芯片，可大大节省人力成本。2021 年，RFID
                                                                                                                                      环保袋数量全网流转近 900 万，环保袋使用率达 90%。


             采用绿色包装



           韵达积极推动全网学习《邮件快件包装管理办法》《邮件                         保相关法律法规和政策文件，积极推行简约包装，杜绝快                                                 包装回收
           快件绿色包装规范》等政策文件，强化全网绿色快递包装                         件过度包装和随意包装 ；加强客户引导，要求快递员在收
           意识和绿色包装宣传引导，加大投入绿色包装产品的研发                         件时，引导客户使用自有包装物对物品进行合理封装，并                                                在快件派送环节，我们推广使用快递绿色回收箱，引导客
           与创新，推广使用电子面单、绿色环保袋、可降解包装袋                         在上门收件前，询问客户所寄物品内容及大小，使用适宜                                                户对可循环使用的纸箱、气泡膜进行回收再使用，减少包
           等 ；开展员工培训，将包装操作列入从业人员岗前培训和                        尺寸包装物进行封装，减少包装浪费，加快推进快递包装                                                装废弃物对环境的污染。2021 年，韵达已在全国网点设
           在岗培训内容，组织加盟网点和从业人员学习行业生态环                         绿色转型。                                                                    置 20,000 余个快递回收装置，探索建立包装回收机制。







           48                                                                                                                                                                                                                      49




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展
                                                                                                                                                合聚成韵，携手合作伙伴
             倡导绿色运输




           韵达积极响应国家“推进节能减排，推广使用新能源车辆”                        运输安全，韵达网络车辆使用自行开发的“神行者”车
           的要求，对派件端采用绿色能源车辆运输，减少废气排放；                        辆运作监控系统，通过车辆 GPS、司机 APP 等系统，实
           对快递运输进行全过程监管，采用动态智能化路由规划，                         现可视化管控，有效减少怠速运转、急刹急停，维持经                                                   快递进厂，联动产业
           监控货量变化，找到时效和成本的“帕累托最优”，减少                         济转速，每台车降低油耗 3% 以上，减少年二氧化碳排放
           资源浪费 ；为保证干线运输效率、保障快递运输时效及                         4,200 余吨。                                                                快递行业作为其他行业的传送带，不仅立足自身发展，更需与其他行业共同打造优质商业生态圈。韵达充分发挥自身优势，
                                                                                                                                      为农业、电商、制造业、零售业等产业提供物流保障，深化与产业链上下游企业的合作，拓展韵达服务多元化新需求。



             探索绿色能源
                                                                                                                                             案例    韵达进厂，让客户更信赖

           作为肩负社会责任的企业，韵达持续关注温室效应对全球                         能的来源，从使用传统化石燃料发电切换至使用可再生资
                                                                                                                                      2021 年，韵达广西北海网点与当地多家海鸭蛋等产品厂
           可持续发展的影响。我们通过科技推进中转运输环节的绿                         源发电。2021 年，韵达联合多家供应商，计划在西安、三门、
                                                                                                                                      家或商家合作，解决了之前破损率高、售后理赔服务不及
           色低碳，构建可降解（循环）包装供应体系，同时关注电                         江苏三地试点光伏发电，探索低“绿色溢价”的可行方案。
                                                                                                                                      时、店铺物流评分低的诸多问题。韵达每天安排专人专
                                                                                                                                      车上门取件，保证当天订单全部发货 ；同时安排一名客服
                                                                                                                                      专门负责商家快件的查询及售后处理，大大提高了商家的
             传递绿色文化                                                                                                                   物流服务水平。韵达广西北海网点还通过春节不打烊的服

                                                                                                                                      务政策保障了众多客户在春节期间发货的揽收及时效，获
                                                                                                                                      得了合作商家的更多信赖。海鸭蛋产品全年累计发货量两
           除在快递作业、运输过程中积极践行绿色发展理念，打出                         及绿色包装和回收知识 ；推动办公无纸化、节水节电，倡
                                                                                                                                      百万单以上，被国家邮政局选入“2020 年快递服务现代
           重拳实施一系列绿色环保措施外，韵达不定期组织开展形                         导员工爱护环境、对垃圾进行分类，开展绿色公益活动，
                                                                                                                                      农业金牌项目”、被北海市申报“国家地理标志产品”。
           式多样的绿色包装主题宣传活动，倡导绿色消费方式，普                         以实际行动带动更多人共创和谐、绿色环境。























           ●   环境卫生整治志愿服务
                                                                                                                                      ●   韵达冷链与青海省供销合作联社签署战略框架协议，为青                     ●   韵达冷链与三门县农业农村局（渔业局）签订合作协议，
                                                                                                                                      海农业带来优质、高效、低价的冷链服务。                               通过提供集干线运输、城市配送于一体的全程冷链专业运
                                                                                                                                                                                        输服务，助力三门优质海产品产业发展。







           50                                                                                                                                                                                                                      51




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展

             凝心聚力，赋能行业                                                                                                                  促进员工成长




           在做好本职工作的同时，韵达积极开展行业内合作，建立战略合作机制，以实现与合作伙伴的优势互补、合作共赢，共                                                                       韵达本着“以人为本 德才兼备”的培养理念成就员工，不断完善员工培训体系，创新培训内容与方式，加强员工队伍建设，
           同推进行业的高质量发展。2021 年，韵达积极参与第四届中国（杭州）国际快递行业大会、2021 全球贸易与国际物流                                                                  提升各级员工专业能力与领导力，激发员工成长活力；畅通员工职业发展通道，进一步匹配员工在公司内部的成长和发展，
           高峰论坛等行业会议会展，积极发出韵达声音，推动行业发展进步。                                                                                             充分保障所有员工职业发展的公平性、客观性，帮助更多员工实现自身价值。


                                                                                                                                       员工培训
                  案例    韵达速递与苏宁物流“牵手”


                                                                                                                                      2021 年，公司聚焦主航道业务，围绕“精益运营、以客                       不同领域、不同层级的员工，匹配了相应的“强人打造”
           2021 年 1 月 13 日，韵达速递与苏宁物流在上海签订合作
                                                                                                                                      户为中心、客户分群、产品分层”，对核心人才侧重思想                         培养计划，夯实了管理基础。2021 年公司累计培养 53 人
           协议。双方将在多方面开展深入合作，通过优势互补、互
                                                                                                                                      转型、加强市场开发、运营售后交付、精益管理能力提升，                        通过高级物流管理师证书认证、1,000 余人通过物流管理
           通有无、充分发挥各自优势，共同打造全国性设施网络平
                                                                                                                                      一线员工侧重直面客户的服务能力构建、强化服务意识、                         师认证、48 人通过了“供应链管理师”认证。
           台，从而促进双方设施网络优化和升级，达到降本增效、
                                                                                                                                      品牌意识，并搭配以制度体系、机制建设，针对不同岗位、
           提升市场竞争力的多赢效果。


                                                                                                                                                           员工培训总时长（小时）                        员工培训总投入（万元）                        全员参训率（%）

                                                                                                                                                                                                                         98
                                                                                                                                                                                         97
                                                                                                                                                          95

                     以人为本，打造优秀团队                                                                                                                                                                           1,332,728


                                                                                                                                                                                                                   50

           韵达视员工为企业实现可持续发展的不竭动力，充分尊重并严格保障员工的各项权益，为员工搭建成长平台，营造多元、                                                                                    20                      276,564  30
                                                                                                                                             207,025
           公正的职场氛围以及安全健康的工作环境，持续激发员工创新活力，提升员工幸福感，将温暖传递给每一位韵达人。

                                                                                                                                                  2019 年                          2020 年                         2021 年
             保障员工权益
                                                                                                                                      1. 加强韵达人力资源开发，构建全链路人才发展体系

           韵达贯彻平等协商、互利共赢的原则，依法与员工签订劳动合同，                                                                                              公司强化培训发展部建设，基于“管理 + 技术”双职业发展通道，升级人才培养计划，构建五类管理人才、九个序列专
           保障员工各项权益。公司坚持公平、竞争、激励、合法性的原则，                                                                                              业人才蓄水池，构建全链路人才梯队发展体系，满足公司的多元需求，为韵达打造“良将如云”的高效能组织，并通过
           建立以岗位为基础、以绩效考核为核心、多种分配形式并存的正向                                                                                              长期培养保留人才夯实基础。
           激励机制，将员工薪资收入与岗位职责、工作业绩密切结合，实现
                                                                                                                                      多维管理人才培养计划，注重打造“良将如云”的高效能组织
           薪资管理与分配的制度化、规范化 ；以岗位价值决定价值区间，以
           能力差异决定薪酬级别，以贡献大小决定层级晋升，结合年终奖金、                                                                                             ●  领军人才计划 ：创始人团队带头参与，覆盖副总裁、中                      淀内部价值，提升团队胜任能力
           股权激励等多种分配方式，在遵守国家相关政策、法律法规和公司                                                                                              心负责人以及省总，围绕战略落地执行、组织优化、市场                         ●  韵达精英计划 ：建立快递、新业务、科技板块经理储备
           管理制度基础上合理制定薪酬 ；持续关注员工健康，提供健康体检                                                                                             开发、客户服务等内容，每季度组织一次培训学习                            机制，夯实管理基石
           以及多种医疗保健咨询和服务 ；强化工会建设，加强员工反馈交流，                                                                                            ●  大将军计划 ：选拔一批具备胜任力的韵达高潜人才，搭                      ●  数智化新经理项目 - 管培生计划（持续培养 3 年）：围绕
           倾听员工心声诉求，全面强化民主管理。                                                                                                         建省总储备梯队                                           省区、营销公司、职能、新业务，核心培养一批有潜力、

           截至 2021 年底，韵达总部及各转运中心自有员工 11,294 人                                                                                         ●  掌门人计划 ：培养职能序列的储备总监人才，通过为每                      可塑性强、愿意扎根韵达的新鲜血液
                                                                    ●   韵达顺利通过 ISO45001 职业健康安全管理体系认证
                                                                                                                                      个职能中心的总监储备人才提供核心能力等相关课程，沉

           52                                                                                                                                                                                                                      53




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展

           建立专业人才的蓄水池，夯实公司专业人才底座
                                                                                                                                       员工晋升
           在启航计划中公司通过录用和培养大量校招学生，提升人                         才，打造人才聚集“强磁场”。截至 2021 年底，公司分
           才素质、夯实服务质量，对快递主业的基层人才结构进行                         别建立了少将计划、政委计划、青苗计划、猎鹰计划、工                                                韵达搭建员工职业发展双通道（技术通道 + 管理通道），                       不同级别的员工，匹配相应的赋能发展计划，通过设置认
           持续升级。公司以精益运营，高质量发展为目标，搭台引                         蜂计划等多项人才培养计划。                                                            并基于双通道，根据“引入期、发展期、成长期、成熟期”                        证机构、考核机制、专业人才专业成果展示平台、开展晋
                                                                                                                                      不同阶段设计成长发展规划，针对不同岗位、不同领域、                         升评审会，激励人才成长的积极性。

           2. 强化“业技”融合培训，构建深度服务业务赋能体系

           赋能加盟商、助力快递小哥服务能力再升级 ：2021 年，                      服务质量、班组管理等系列培训，提升加盟商运营质量和                                                  关怀员工生活
           公司紧跟业务，一方面加强加盟商培训，赋能网点，带动                         盈利能力，提高末端服务效率和综合服务能力，为公司整
           全网服务质量提升 ；另一方面，公司积极响应建立健全快                        体运作提效提质打下基础。
                                                                                                                                      韵达注重员工工作生活相互平衡，关心每一个员工的身心                         所 ；节前为职工订购返乡车票，并为其争取车票补贴，节
           递小哥保障服务的号召，启动暖风行动，切实保障快递员                         紧贴客户市场、依托平台规则、优化服务体验、丰富业务                                                健康，着力解决员工最关心、最直接、最现实的问题，提                         假日为员工发放福利用品 ；开展困难职工帮扶工作，帮助
           群体合法权益，并通过专项培训助力快递小哥服务能力持                         场景，打造营销服务一体化运作模式，推行人人服务客户、                                               升员工的归属感和幸福感。公司组织开展丰富多彩的文体                         困难员工及其家庭及时度过难关。2015 年公司成立“爱
           续升级。                                              人人营销的理念，打通服务壁垒，有效提升综合服务能力。                                               活动 ；不断升级员工宿舍、食堂、办公区域整体环境 ；建                       心互助基金”，用于员工及家属的“疾病、意外”，截至

           加强运营交付与质控能力建设 ：公司持续开展针对时效、                                                                                                 立标准化员工活动室，用于员工运动、健身、阅读、休息、                        2021 年，基金会参会 9,268 人，帮扶员工 173 人。
                                                                                                                                      交流等 ；为女职工建立妈咪小屋，提供舒适安全的休息场

           3. 响应疫情防控，筑牢疫情防控网
                                                                                                                                             案例    “韵动人生 达出风采”――韵达控股第十二届运动会
           疫情期间公司鼓励线上办公培训，尽量避免聚集，并且提                         强加盟商和公司员工思想认知。
           供多种防护课程，包括个人卫生管理、科学佩戴口罩、上                         全链路快件防控消杀 ：公司采用现场操作演练、视频教学
           班途中疫情防控、办公场所疫情防控、居家疫情防控、团                         等方式，提高操作场地相关员工及加盟商消杀能力，使用                                                2021 年 5 月 27 日，韵达第十二届运动会在韵达上海总部拉开帷幕。本届运动会以“韵动人生 达出风采”为主题，
           购物品消杀、接触隔离后的防疫等，引导员工的科学有效                         规范化消杀设备，培训操作场地相关员工操作和加盟商，                                                吸引了来自韵达总部各板块、各中心共 14 支代表队参赛。此次运动会设置篮球、足球、乒乓球、羽毛球、拔河等传
           的防护。                                              高效做好快递消杀、场地消杀工作，在中转、运输、派送                                                统项目及指压板跳绳、等趣味项目共 10 个，全体韵达人积极参与、乐在其中，切身体验运动的趣味性。

           加强政策法规宣传 ：通过公众号、钉钉等多种渠道，不断                        过程中全链路逐票消杀，让快件更安全、客户更放心。
           向加盟商及员工进行疫情防控政策和相关法规的宣传，加















           ●   2021 年“单兵作战技能”全国挑战赛













                                                                                                                                      ●   韵达第五届 MINI 马拉松在上海举办，来自韵达总部各板块、             ●   韵达南昌转运中心人力行政部组织 49 名员工赴某拓展培训
           ●   “大将军计划”培养项目                                    ●   “新实力人才”培养项目                                                         各中心共 600 余名韵达人及家属共同参加了比赛。                      基地开展户外拓展培训活动。

           54                                                                                                                                                                                                                      55




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展
                     温情回馈，增进民生福祉                                                                                                        参与灾情救助





           韵达坚持将发展成果与社会共享，以温情回馈社会，致力于以韵达力量增进民生福祉，助推社会进步。韵达积极开展爱                                                                       多年来，韵达在坚持以快递业务助力地方经济发展的同时，                        各地韵达分公司积极协调车队、组织人员，主动为受灾地
           心助学活动 , 给贫困学子们送上物资援助及关怀慰问，用真实行动照亮困难学子求学路 ；全力有序开展灾害救助、疫情                                                                    充分发挥行业优势，弘扬担当精神，积极参与运送救灾物                         区承运及捐赠救灾物资，全力协助参与救灾抗疫行动，勇
           防控等工作，保障受灾群众基本生活，加快恢复其生产生活秩序，与全社会共担风雨 ；以多形式志愿活动为弱势群体提                                                                      资，为保障人民生活、地方救灾抗疫工作作出积极贡献。                         担企业使命，传递温暖与力量。
           供关爱援助，促进社会和谐。                                                                                                              在多地遭遇自然灾害及新冠疫情多地散发的背景下，全国


                                                 2021 年韵达公益项目
                                                                                                                                             案例    韵达设立 1000 万元网络协作发展基金，专项帮扶河南受灾困难网点和快递小哥
                                                  上海韵达货运有限公司
                                                                                                                                      2021 年 7 月，河南遭遇大范围极端强降雨，多地发生严重洪涝灾害，对快递网络带来严峻挑战。面对突发的汛情，
                类型                                 项目                                     金额(元)
                                                                                                                                      韵达总部高度重视，积极响应，保安全、保畅通、助救灾。在灾后恢复和重建阶段，韵达网络出资 1,000 万元，成立
                助学       桐庐县慈善总会教育公益助学金款项                                                  250,000                                    网络协作发展基金，专项用于河南受灾网点、快递员定点帮扶，帮助受灾网点的运营、快递小哥帮扶、物资筹措和
                                                                                                                                      灾后重建等工作。
                         在多地遭遇自然灾害及新冠疫情多地散发的背景下，全国各地韵达分公
              抗疫救灾                                                                          ――
                         司积极协调车队、组织人员，主动为受灾地区承运及捐赠救灾物资

                         桐庐县驻沪企业商会捐赠款                                                      20,000

                         桐庐县钟山乡夏塘村 2021 年春节 60 岁以上老人慰问金                                    36,400


                其他       桐庐县关爱快递小哥专项基金                                                    1,000,000

                         桐庐润琴健康食品有限公司工艺用水                                                  216,000

                         上海青旅文化发展有限公司爱情节活动捐赠                                               60,000


                                             合计                                           1,582,400



















                                                                                                                                      ●   多地韵达分公司全力协助山西省抗洪救灾，为受灾地群众捐款                   ●   在石家庄新冠疫情防控紧要关头，韵达石家庄万华公司运输抗
                                                                                                                                      捐物。                                               疫物资共计 5 万余套，以实际行动支援当地疫情防控工作。








           56                                                                                                                                                                                                                      57




                                                                                                                                           走进韵达                    责任聚焦                   发展篇                      社会篇
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        达人心・承担企业责任，践行可持续发展























           ●   四川省泸州市泸县发生 6.0 级地震后，韵达总部、四川省公司                ●   郑州洪灾发生后，韵达及时启动紧急预案，协调韵达总部、
           第一时间与震区网点取得联系，详细询问具体情况，积极进行救                      河南省公司、相关网点，开展人员安全、快件安全等排查工作，
           援物资的采购工及运输工作。                                     第一时间为当地运输救援物资和捐赠救援物资。






             关爱弱势群体



           为倡导互助友爱的社会主义核心价值观，进一步关爱社会弱势群体，韵达开展关爱老人、关爱山区儿童等志愿服务活动，
           通过物资支援、志愿陪伴等形式，护航老年人的幸福晚年 ；通过公益运输“暖冬”物资及开展捐书活动，为偏远山区儿                                                                      ●   韵达携手公益伙伴利用韵达网络优势，公益运送爱心物资。
           童的物质生活及精神生活提供支持。



                  案例    “衣”往情深，韵达速递公益运输暖冬物资



           2021 年 12 月，上海市青浦区教育团工委与赴新疆克拉玛依白碱滩区的支教干部进行爱心对接，征集了当地 500
           多名小朋友希望拥有过冬新衣的新年愿望。青浦教育团工委联合韵达速递负责公益运输 560 余件棉衣，送往白碱
           滩区孩子们手中。






















                                                                                                                                      ●   韵达开展第三届“为爱发声”公益朗诵会暨六一儿童节公益捐书活动，为偏远山区儿童募集更多“精神食粮”。



           58                                                                                                                                                                                                                      59





           韵达控股股份有限公司    2021    年社会责任报告
           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告






                      未来展望







                      道阻且长，行则将至。                                                                                                            展望 2022，韵达将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
                                                                                                                                            进一步夯实做精主业，做大经营规模，提高经营效益；坚持创新驱动、数字赋能，加快物流高质量发展；
                      行而不辍，未来可期。
                                                                                                                                            坚持系统思维、科学谋划，畅通国民经济循环，形成内外联通、安全高效的物流网络，推动现代物流
                                                                                                                                            体系建设；坚持创新不止、奋斗不息，与所有员工、伙伴一起，携手共进、互惠共享，实现发展新突破，
                                                                                                                                            迈进高质量发展新阶段，为“十四五”物流行业高质量发展积极贡献力量。






























































                                                                                                                                                                                                                                   61
           60                                                                                                                                                                                                                      61
           60






           韵达控股股份有限公司    2021 年社会责任报告


           附录                                                                                                                         意见反馈


                                                                                                                                      尊敬的读者 ：
           指标索引                                                                                                                       您好！非常感谢您在百忙之中阅读《韵达控股股份有限公司 2021 年企业社会责任报告》。为了持续改进社会责任报告管
                                                                                                                                      理工作，不断提升履责能力与水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并
                                                                      中国企业社会责任报告指南                                                    选择以下方式反馈给我们 ：
                  一级标题                       二级标题                                                报告位置
                                                                          （CASS-CSR4.0）
            报告导读                                                   P1.1-1.3                        封二
                                                                                                                                          联系地址 ：上海市青浦区盈港东路 6679 号
            公司致辞                                                   P2.1-2.2                         2
                                                                                                                                          邮政编码 ：201700
                                 公司介绍                              P4.1-4.4                         3
                                                                                                                                          官方网站 ：www.yundaex.com
                                 发展战略                              P4.2-4.3                         4
                                 企业文化                              P4.1, G1.1-1.2                   4

                                 管理优势                              P4.4-4.5                         5
                                                                                                                                         意见反馈表
            走进韵达                 业务版块                              P4.3                             8
                                                                                                                                         选择性问题 ：（请在相应的位置打“√”）
                                 发展历程                              P4.5                             9
                                                                                                                                         1.  请您评价本报告反映韵达对经济、社会、环境的重大影响程度 ：
                                 公司治理                              M1.1-1.2, M1.4-1.5               10
                                                                                                                                            □很好       □较好        □一般       □较差        □很差
                                 利益相关方沟通                           G6.1                             12
                                                                                                                                         2.  请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露 ：
                                 企业荣誉                              A3                               13
                                                                                                                                            □很好       □较好        □一般       □较差        □很差
                                 百年征途，使命必达                         P3.1-3.2                         14                                   3.  请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性 ：
                                 支持乡村振兴，服务国家战略                     P3.1-3.2, S4.12                  18
            责任聚焦                                                                                                                            □很好       □较好        □一般       □较差        □很差
                                                                   P3.1-3.2, P4.4, S1.5, S2.10, S2.15,
                                 创业创新，温暖同行                                                          24                                   4.  请您评价本报告的可读性 ：
                                                                   S2.17-2.18, S4.11
                                                                                                                                            □很好       □较好        □一般       □较差        □很差
                                 数字引领，科技赋能，让客户体验更便捷                M2.1, M2.4-2.7                   30
                                                                                                                                         5.  请您对本报告进行综合性评价 ：
            发展篇：韵承诺・立足           安全寄递，贴心服务，让客户寄递更可靠                S3.1-3.4                         33
            快递主业，促进高质量                                                                                                                      □很好       □较好        □一般       □较差        □很差
            发展                   服务分类，产品分层，让客户选择更多元                M2.1, M2.4, M2.14-2.18, M3.4     37
                                                                                                                                         开放性问题 ：
                                 丝路传邮，全球布局，让海外寄递更便捷                P4.2-4.4, M2.1                   42
                                                                                                                                         1.  您对韵达社会责任工作有哪些建议？
                                                                   E1.1, E1.3, E2.1-2.4, E2.6, E2.17-
                                 绿色环保，守护美丽中国                                                        48
                                                                   2.19, E2.21-E2.24, E3.1
            社会篇：达人心・承担                                                                                                                   2.  您认为本报告存在哪些不足之处？
            企业责任，践行可持续           合聚成韵，携手合作伙伴                       M3.4, M3.6                       51
            发展                   以人为本，打造优秀团队                       S2.3-2.4, S2.10-2.11, S2.14-2.18    52

                                                                                                                                         3.  您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？
                                 温情回馈，增进民生福祉                       S4.6-4.11                        56
            未来展望                                                   A1                               60
                                                                                                                                         4.  您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？
                                 指标索引                              A5                               62
            附录
                                 意见反馈                              A6                               63



           62                                                                                                                                                                                                                      63


