



                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告




























                           桂林广陆数字测控股份有限公司




                                Guilin Guanglu Measuring Instrument Co., Ltd.








                                  二八年社会责任报告














                                                 2009 年 4 月



















                                                            0






                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告




                                                          前言

                        企业社会责任（Corporate social responsibility,简称 CSR）是指企业
                   在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社

                   区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标

                   的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对

                   环境、对社会的贡献。目前企业的社会责任已是企业优劣的一个重要标准。

                        桂林广陆数字测控股份有限公司已经拥有 20 年在中国数显量具行业领袖地

                   位，产量、销售量、出口量均占国内同行业的龙头位置。在这 20 年，我们一贯

                   坚持“诚信为本，科技立业”经营理念，坚持“为股东创造利润，为员工创造机

                   会，为客户创造价值，为社会创造财富”的核心价值理念。2007 年公司在深交

                   所上市以来，不断加强内部控制制度建设，落实科学发展观，在实践中追求企业

                   与客户，员工，社会，自然和谐发展，为和谐社会主义做积极的贡献。
                        一、股东与债权人权益保护

                        1、公司严格按照《公司法》等国家法律法规，建立健全了法人结构，上市

                   以后，公司根据《上市公司治理准则》不断完善股东大会、董事会、监事会等“三

                   会”的制度建设，公司独立董事独立公正的履行职责；公司内部审计委员会不断
                   推进公司内部审计工作务实有效的进展。同时公司建立了包括《章程》、“三会”

                   《议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露制度》、《总经理工作细则》、

                   《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》等在内的公司治理制度及包

                   括重大投资决策、重要财务决策在内的重大决策的程序与机制。公司能够按照有

                   关法律法规和公司章程的规定按期召开“三会”，公平对待所有股东，确保股东

                   充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2、公司坚持诚实守信、规范经营，综合实力迅速提高，在数显量具行业中

                   综合排名第一。公司被桂林市国家税务局、桂林市地方税务局评定为纳税信用等

                   级A级，被中行桂林分行和农行桂林分行分别评为AAA级信用企业，被广西区工

                   商行政管理局授予守合同重信用企业。为地方的经济发展作出了较大的贡献。

                        3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积





                                                            1






                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告


                   极回报股东，让广大投资者充分分享企业的良好成长和持续回报。公司近三年进


                   行现金分红共计 30,480,924.80 元，累计现金红利超过近三年年均净利润的 30%。
                        4、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。公司按照《深圳证券交易
                   所上市规则》及相关法律规则的规定，认真履行各项信息披露义务。在信息披露

                   中，严格执行公开、公平、公正原则，维护中小投资者的知情权。公司在《中国

                   证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网刊登公告，并在全景网建立投资者关系管理

                   互动平台，及时与投资者即时交流，回答投资者提出的问题，，听取广大投资者

                   对于公司生产经营、未来发展的意见和建议。同时公司董秘办为投资者关系管理

                   的主要负责部门，专门设置投资者服务专用电话，接待好投资者的来访，提供方

                   便了解公司情况的交流方式。

                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。
                        二、员工的权益保护

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为

                   公司努力的立足点，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善

                   员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华
                   的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与员工签订劳

                   动合同，劳动合同签订率达到100％，并严格按照劳动合同管理条例规定执行，

                   进行日常管理中的续订、终止、解除工作。还按规定标准比例提取缴纳了职工养

                   老、医疗、失业和生育保险等费用，没有拖欠。为员工提供了健康、安全的生产

                   和生活环境，切实维护了员工的合法利益。

                        2、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程

                   和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参加开展安全生

                   产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自

                   我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生，为职工创造健

                   康、安全的工作和生活环境。

                        3、公司在发展的过程中积极关心员工发展，积极组织各种培训及职业技能





                                                            2






                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告


                   考核与竞赛，提高员工的整体素质，给员工提供一个良好的学习环境和职业规

                   划。 2008年我公司曹少荣、李松万同志在参加广西自治区职工维修电工技能比

                   赛中双双荣获优秀奖，受到自治区总工会、自治区经济委员会、自治区科技厅及
                   自治区劳动和社会保障厅的表彰，同时又双双被桂林市劳动竞赛委员会授予“桂

                   林市明星职工”荣誉称号。

                        4、公司加强企业文化建设，增强员工的凝聚力。公司内设有“广陆之家”

                   娱乐室，为员工提供了文娱活动场所，丰富了员工的业余生活。公司还组织员工

                   进行篮球、羽毛球、气排球、拔河、卡拉OK、摄影等比赛，增强员工的团队合作

                   意识和集体荣誉感，为企业的发展增添了活力。同时公司还与桂林某部队建立了

                   军民共建单位，组织员工进入部队军营进行参观学习，通过联欢会与部队联谊，

                   建立良好和谐的军民关系。

                        5、尊重信仰，保障女工权益。公司尊重员工的信仰自由,不因种族，民族信

                   仰，性别等在聘任、升级、培训上采取歧视措施，平等对待所有员工。公司尊重

                   女员工，对于“三期”女员工实施特殊保护，在作息时间，考勤管理做适当的调

                   整，关心其发展。目前公司工会组织建立了一套完善的慰问体系，伤病必访，婚

                   丧必访，帮助需要帮助的员工，公司在员工权益保护方面，不但受到员工赞扬，
                   而且也得到上级主管机关的肯定。2008年被广西壮族自治区劳动和社会保障厅、


                   广西壮族自治区总工会和广西企业联合会、广西企业家协会授予“全区劳动关系
                   和谐单位” 称号。

                        三、供应商，客户与消费者权益的保护
                        1、公司视供应商为企业的友好战略伙伴，在生产经营过程中合法经营，重

                   视供应商的利益，与其进行诚信友善，公平公正的交易。公司在选择供应商方面，

                   严格要求供应商资质，并定期对合格供应商进行评审，稳定的战略伙伴关系。

                        2、严把质量关和提高服务水平作为对客户与消费者的坚强保证。公司严格

                   按照ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系的要求生产经营。通过执行

                   严格的质量控制标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，

                   为全球客户提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交

                   流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，

                   用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。





                                                            3






                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告


                   公司严格按照客户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的保密措

                   施，确保客户权益不受损害。

                        3、积极开展QC 小组活动。QC 课题涉及技术攻关、质量改进、提高服务、
                   研制新产品、信息化等领域。QC 小组活动不仅在提高产品质量、改进工艺控制、

                   节能降耗、提高生产工作效率、提高服务质量等方面取得了显著成果，还创造了

                   不菲的经济效益，而且在安全生产、环境保护、品牌建设等方面也取得了良好的

                   社会效益。公司QC小组获广西壮族自治区优秀质量管理小组称号。

                        4、公司有着一批稳定的经销商及客户群体。公司保护经销商的利益，与经

                   销商一起面对市场，一起经历市场竞争的洗礼。经过不断的努力，“广陆”品牌

                   的知名度和美誉度不断增加，“广陆牌”电子数显卡尺（DK150型、DK200型、

                   DK300型）被广西品牌战略推进委员会、广西区质量技术监督局授予广西名牌产

                   品，“广陆”牌商标被认定为广西区著名商标。公司一贯坚持务实原则，为客户

                   提供满意的产品。在产品服务上面，公司成立专门的服务部门，跟踪售后服务，

                   开通全国统一客户服务电话400 8870 699，建立完备的售后服务体系。
                        四、环保与可持续发展

                        1、公司引入了ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，提

                   高所有员工的环境意识。积极践行企业环境责任，提高资源使用效率，完善废弃
                   物管理制度，加强环保宣传，切实推进本企业可持续发展，促进企业与社会和谐

                   文明。

                        2、节能降耗，造福社会，加强资源综合利用和循环经济建设。公司倡导全

                   体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。严格进行生产、管理的

                   成本控制，杜绝浪费。公司在生产现场实施6S 管理，整合生产现场，优化资源

                   配置，细化生产工艺，加大工艺改进，减少物料消耗。公司加强了设备的管理，

                   提高工艺水平，开源节流，目前公司线切割工艺就采用了切削液循环利用方式，

                   大大降低了能耗和污染。

                        3、公司投入环保建设，对所需的部门提供除湿、防尘、降噪、衡温等设备。

                   公司严格控制水、气、声、渣的排放。如使用废水排放管理，对生活废水和工业

                   废水进行严格的分离后进入排污管道。生产现场还实现垃圾分类管理，对生活垃

                   圾及生产工业废弃物分类放置，做到无污染，不混淆。





                                                            4






                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告


                        4、公司厂区内及厂内周围建有绿化带，并组织人员定期进行保养修剪，保

                   证了厂内的环境整洁和卫生。
                        五、创造价值，回报社会

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值
                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。

                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与

                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关部门的参观、考察

                   接待等任务。

                        2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地

                   区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，积极回报社会，

                   创造社会价值，促进社会发展。2008年初，南方雪灾，公司投入了大量人力，物

                   力，财力在恢复自身生产的同时积极投入桂林市的抗击雪灾工作中，捐款7万余

                   元； 2008年5月汶川地震，公司在第一时间组织员工献血，捐衣捐款，援助灾区

                   10余万元；2008年四季度，金融危机日益严重，公司坚持不裁员，确保职工工资

                   准时发放到位。在桂林市组织的帮扶贫困，爱心助学，冬衣暖人心等等活动中，

                   公司积极捐款近30万元。同时公司还解决困难职工的生活补助、大病补助及其子
                   女的就学资助，为困难职工家庭送去一片温情，使许多困难职工和其家属深受感

                   动。

                        公司将在今后的经营管理中，根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定，积极履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应

                   商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会

                   责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展，为

                   股东、职工、客户、社会创造新的财富。





                                                                    桂林广陆数字测控股份有限公司





                                                            5






                                                                           广陆数测  2008 年度社会责任报告


                                                                              2009年4月15日





















































































                                                            6


