












                                天马轴承集团股份有限公司



                                  TIANMA BEARING GROUP CO., LTD









                                  2014 年度社会责任报告




































                                                             证券代码：002122


                                                             证券简称：天马股份


                                                             披露日期：2015 年 4 月













                                       天马轴承集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告


                                      综   述

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以

                   2014 年度为重点，阐述公司以“团结、务实、开拓、创新”为企业精神，积极

                   履行企业社会责任，为社会发展做出不懈的努力。

                       《天马轴承集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告》以 2014 年度为重点，

                   通过真实、客观地反映公司在产品质量、环境保护、循环经济、清洁生产、“三

                   标”建设、合作伙伴以及社会公益等方面所做的努力，从而向社会展现公司在追

                   求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员

                   工、消费者的合法权益，努力推进环境保护与可持续发展、资源节约与循环利用，

                   积极参与、捐助社会公益及慈善事业，积极投身“五水共治”，以自身发展影响

                   和带动地方经济的振兴，促进公司与社区、社会、自然的协调、和谐发展的成果。

                   希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，加强社会各界对本公司的

                   认知。同时，公司也虚心接受社会的广泛监督，以期做得更好。
                                                     第一章  综述
                       公司有着厚重的文化底蕴。全体员工共同构筑了“诚信立企、和谐兴企、科

                   技强企”的企业文化。公司发扬“团结、务实、开拓、创新”的精神，立足“质

                   量是立企之本，创新是强企之源”的宗旨，将产品定位于“替代进口”的高端领

                   域，大胆进行体制机制创新和技术装备创新，利用高新技术改造传统产业，利用

                   技术改造使产品脱胎换骨，利用资本市场平台助推企业转型升级，增强企业核心

                   竞争力和价值观的体现。高度的使命感和高效的管理理念保证了企业的快速、持

                   续发展。公司被认定为第二十批国家认定企业技术中心，同时公司还通过了职业

                   健康安全管理体系的认证的监督审核。

                        在“十二五”发展规划中，公司提出“追求卓越，永做一流”的企业文化战

                   略。公司确定：

                        企业使命：振兴民族轴承工业，提升中国装备水平；

                        企业愿景：锻造具有国际竞争力的精密轴承制造企业；

                        核心价值观：以人为本、用户至上、质量兴企、开拓创新。










                        为了更好地履行社会责任，公司结合实际情况不断修订完善内部控制制度，

                   做到有章可循、有章必依。强化保障股东、债权人、员工、客户、消费者、供应

                   商等利益相关方的责任，形成了一套系统的工作体系，建立起符合现代企业要求
                   的运行机制，将履行社会责任纳入到公司总体发展规划之中。严格按照公司所获

                   得的杭州市政府颁发的“杭州市企业社会责任建设最佳企业”的标准切实履行好

                   企业应承担的社会责任。

                                            第二章  股东和债权人权益保护

                       股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是天马股份的义务和职责。

                        1、公司自2007年上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上

                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和有关法律法规规范运作，，

                   建立健全了公司法人治理机制，公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不

                   断规范，严格按照相关规定行使相关权利，执行公司决策，制度不断健全完善，

                   形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，提升公司治理水

                   平，提高公司经营质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨
                   越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抗风


                   险能力也得到大大加强，在中国轴承及机床行业的多项指标排名领先。公司在成
                   都、贵州、齐齐哈尔等地的投资与发展，为国家倡导的“西部大开发”、“振兴

                   东北”以及铁路发展计划、风能资源开发计划、重型数控机床发展计划等重大战

                   略，起到了相应的促进作用。公司名列2013年度“中国民营500强”。控股子公

                   司齐重数控被国家人力资源和劳动社会保障部、全国机械工业联合会授予“全国

                   机械工业先进集体”称号，并被评为黑龙江省创新型企业。

                        3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建

                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定相对稳定的利润分配政策和

                   分红方案，积极回报股东。2014 年 7 月，公司实施了“10 派 0.1”的现金分红

                   方案，给股东以实实在在的回报。公司从上市以来，年年实行现金分红的方式回

                   报投资者，最近三年累计现金分红占最近年均净利润的比例达到 30%以上。

                        4、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，










                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况。
                        5、公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待

                   等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未

                   来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝

                   针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极选用

                   网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、

                   监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                        6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。公司荣获“浙江省守合同重信用企业”、浙江省“AAA”信用等

                   级评定，并被多家国内外知名的主机厂商评为“优秀供应商”、“战略合作伙伴”。

                                        第三章  职工权益保护


                       员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因

                   此，努力创造员工与企业之间的稳定和谐关系是天马股份非常重视的工作内容。

                   公司大力实施“人才兴企”战略，以人为本、关爱员工，把广纳人才并最大限度
                   地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公司价值最

                   大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双赢”。公司尊重员工

                   的知情权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，

                   发展成果由员工共享，以建立和健全现代企业制度为主线，注重强化企业的内外

                   社会责任，提高员工的幸福度和满意度。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签

                   订《劳动合同》，合同签订率达到 99.8%，为全部符合条件的员工办理医疗、养

                   老、失业、工伤、生育等社会保险，参保率和按规定缴费率达到 98.1%，确保了

                   职工的合法权益为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身

                   和合法利益。企业充分考虑外地职工的切身困难，为外地员工提供居住，以降低

                   他们在城市工作的成本；企业每年主动与附近学校联系为外来员工子弟解决入学

                   问题。










                        2、公司实行岗效薪点工资制度，建立健全劳动计量和考核制度。以岗定薪、

                   按劳分配、实现就业机会平等和同工同酬，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信

                   仰等没有任何歧视政策。同时不盲目追求表面上的绝对平等，而是根据行业工作
                   性质及男女心理、生理的差异，合理分配工作岗位，使其发挥各自优势，在工作

                   中更好地发挥积极作用。收入分配不但向苦、脏、累、险及一线员工倾斜，更要

                   向知识密集、技术高、责任重的重要岗位和关键岗位倾斜。

                   此外，公司坚持按国家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工享受特别的福利制

                   度，更好地保护了女员工的权益。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，2014 年通过了 OHSMS18000 体系

                   监督审核，并严格按照职业健康安全管理体系要求开展生产经营活动，对生产过

                   程中的危险源进行全方位的识别和评价，对重大危险源制定相关的制度和相应的

                   控制措施及应急预案并定期的进行演练，同时公司注重对员工安全教育与培训，

                   针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对

                   公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全

                   演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年
                   组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确


                   保员工的身心健康。公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护。针
                   对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放

                   防暑药品；帮扶困难员工等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和

                   人性化管理。公司领导一直注重员工的健康饮食问题，为此公司制定相关管理办

                   法和操作规章，特别是食堂所采购的食品原料应有卫生检验合格证，原料必须符

                   合国家食品卫生标准，有盒装的，必须查看日期、厂名、保质期、质量安全标志

                   等，做到进货单据齐全，人员持证上岗。另外公司每年对从事高温、粉尘、噪声

                   具有职业健康危害的岗位人员全部进行职业健康体检和职业卫生建康教育，以保

                   护员工的身心健康。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座

                   谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一访谈

                   等多种方式，倾听员工心声。从员工满意度调查中发现，97.8%的员工对公司的










                   现状表示满意。

                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。建立职工

                   书屋、天马影院、台球室等文体设施，不定期举办书法、篮球比赛等文体活动，
                   陶冶员工情操，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行新春文艺晚会、

                   元宵文艺晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的

                   凝聚力和向心力。

                        7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，组织员工参加

                   专业知识和专题封闭集训，制度鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素

                   质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。特别是充分发挥公

                   司博士后工作站的作用，吸引和引进国际、国内顶级高层次人才。公司将博士后

                   工作站纳入企业高层次人才建设体系之中，并将其作为培养和选拔高层次人才的

                   重要途径之一。在每名博士后进站前，公司就为其确定一个科研项目，同时创造

                   各种条件鼓励其参与承担国家及省、市的各类重大、重点科研项目。博士后在站

                   2 年，都能参加到项目之中，在这些重点项目的共同攻关中，增加阅历，提高创

                   新能力，培养协作能力。博士后工作站建设，使公司科技创新能力与核心竞争力

                   得到极大提升，并且迅速提高了公司的人才层次，有力提升了人才队伍建设，同
                   时提升了公司的整体形象。为加快技术创新步伐，让科技人员在技术创新活动中


                   得到培养和锻炼，公司按照“四有”、“四落实”的要求（有依托、有项目、有成
                   果、有效益；落实场所、落实经费、落实人员、落实设备），积极创建科研创新

                   平台。截至目前，公司已拥有 1 个国家级企业技术中心、2 个省级高新技术企业

                   技术中心和 2 个国家级博士后科研工作站，为科技型人才引进提供良好平台。

                        8、公司视员工为最主要的资源，以“让更多人过上好日子”作为公司追求

                   的目标，听取员工心声，明确员工年收入目标，开展薪酬普调，为招聘员工、稳

                   定员工、减少流动成本起到了良好的作用。与此同时，公司继续做好流动性月度、

                   季度、年度分析，发至各有关领导，让其充分了解员工流动情况，为该进员工管

                   理、提升职工稳定性也起到了积极作用。

                        9、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职










                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议，公司与工会建立


                   集体合同、工资协商机制等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。
                        第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                       天马股份秉承 “诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过

                   服务内容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的

                   共赢。一方面公司积极地向上延展自己的产业链条，与供应商建立共生共荣的战

                   略合作伙伴关系；一方面密切关注下游行业的市场动态，及时了解下游产业目前

                   及未来面临的困难，通过充分沟通，与客户达成彼此谅解，签订具有市场弹性的

                   合同条款，实现双赢。

                        1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼

                   水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共

                   生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵

                   犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信

                   息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公
                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝


                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，友好协
                   商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，

                   积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商

                   成长。

                        3 公司与长期合作用户和供应商建立合作伙伴关系。坚持与合作伙伴共享技

                   术、人才、资金、信息、管理等资源；定期召开供需双方会议；帮助合作伙伴改

                   进作业中的浪费，分享节约利润；邀请合作伙伴参与公司的新产品新工序的开发

                   研究过程；帮助合作伙伴改善生产过程；为他们提供原材料信息；开展联合改进

                   活动；激发、鼓励和承认合作伙伴的改进极其成果，坚持实行共赢共利共享发展

                   成果的战略伙伴关系。

                        4、公司相继通过了 ISO9001、ISO/TS16949 质量管理体系认证，通过执行严

                   格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为全










                   球消费者提供了高品质的产品和优质的服务。公司用“以管理提升质量、以质量

                   铸就品牌，以品牌拓展市场，以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造

                   “主动化、专业化、高效化”的服务标准，通过实行发货承诺制度，严格按照客
                   户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的措施，确保客户权益不

                   受损害。

                        5、为了保持长期满足各类客户需求，需要通过对市场调研分析，细分产品

                   市场，摸清顾客的偏好和需求愿望，为不同行业的提供最匹配、最优质的产品，

                   这是公司长抓不懈的工作，同时也是提高客户满意度和忠诚度的重要工作和任

                   务。为此，公司确立了现在式服务宗旨“倾我所有、尽我所能、竭诚用户、诚信

                   天下”和未来式服务宗旨“最大限度地集合最优，最大限度集合最佳，把我国国

                   情有可能造就的最优和最佳聚合起来，通过天马轴承天马送到用户”相结合的服

                   务理念，形成引领行业顾客服务潮流的“竭诚服务”模式。

                                         第五章  环境保护和可持续发展

                       天马股份将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                   境保护的职责。公司为浙江省可再生能源协会常务理事单位，践行环境友好及能

                   源节约型发展，并通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：
                        1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保


                   要求，项目投资必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，
                   项目完工必须通过环保验收。

                        2、公司严格按照国家环保法律法规和标准开展生产经营活动，建立健全内

                   部环境安全管理机构和环境管理制度，依法领取排污许可证、排水许可证并按时

                   进行年度的排污申报和缴纳排污费，2014 年未发生污染事故和环境违法行为，

                   所有环保设施运行正常。

                        3、公司严格按照 ISO14000 环境管理体系要求开展生产经营活动，利用企业

                   报、黑板报、内部电视、标识、宣传标语等方式，大力开展节能宣传，引导全公

                   司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入

                   到企业文化中。对重要的生产中的有毒有害等固体废弃物和废液，公司委托给有

                   资质的单位进行处置，有效控制了废弃物对环境造成的影响。近几年未发生一起

                   环境污染事故和周边群众投诉上访的案件。公司先后被评为浙江省绿色企业、浙










                   江省环境管理优秀企业。

                        4、公司以能、资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、

                   资源化”为原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，采取积极有效的节耗降本
                   措施，在增产中降成本，在创新中降消耗，如积极推行改进生产工艺和定耗生产，

                   不断提高机械设备利用率和降低电能消耗，如公司在推行循环经济过程中也积极

                   采用清洁能源-光伏发电，减少向国家电网购买量，引进采用辊底式双层余热利

                   用全电加热等温球化退火炉设备，即把其中一层炉体出料端产品的余热导流到另

                   一层的进料端，利用余热对产品进行预加热，降低能耗，对水、煤油等资源采取

                   综合循环利用等措施。经过上下的共同努力，节能降耗达到公司制定的目标要求。

                   2014 年公司被浙江省经信委授予浙江省工业循环经济示范企业，同时，公司是

                   杭州市首批认定的清洁生产试点单位之一。

                        5、公司加大投入力度，实施新工艺，新技术，公司将工业锻造炉窑改造成

                   中频加热炉、改造后的锻造炉加热均匀，有利于提高轴承的产品质量。从环境保

                   护的角度出发，我公司使用电加热，不存在废气排放。在生产过程中大量布局联

                   线生产，应用机器人技术等，降低人力成本，提高生产效率。引进德国套圈、滚

                   子超精设备等国际先进的生产设备，确保产品品质满足国内外客户要求，在确保
                   产品品质大幅提高的同时，更加注重员工的生产环境和劳动强度，提高生产效率


                   来实现节能降耗。
                                         第六章  公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。天马股份注重企业的社会

                   价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。

                        1、公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，参与扶贫开发、资

                   助下岗职工再就业等社会公益事业，开展和谐社区建设等社区服务及活动。

                       2、公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参

                   与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。同时，公司多次组

                   织员工进行无偿献血活动，支持社会和谐发展。

                        3、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽










                   到自身的责任与义务。

                        4、公司积极支持社会公益事业，确定重点支持的公益领域并积极参与，高

                   层领导及员工为此作出了贡献。公司在努力开拓市场，谋求实现企业战略目标的
                   同时，也重视履行自己的社会责任，热心为社会公益事业服务。公司积极参与“春

                   风行动”、扶贫开发、资助下岗职工再就业等社会公益事业，开展“学雷锋便民

                   活动”、和谐社区建设等社区服务及活动，通过政府部门、行业组织，积极向社

                   会、社区捐款。

                                      第七章  社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        2014 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护、治理商

                   业贿赂等诸多承担社会责任方面取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，主要体现在对科技创

                   新、教育、社区建设等社会公益事业方面的支持仍有进一步增加的空间，为此，

                   公司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业；在力所能及的

                   范围内，增加社会公益的投入，积极参加与国内外对口支援当地的教育、文化、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动，积极投身“五水共治”，促进公司和区域

                   经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。




                                                                 天马轴承集团股份有限公司

                                                                      2015 年 4 月 19 日




