







                                       深圳市科陆电子科技股份有限公司


                                               2010年度社会责任报告



                                                          序  言


                        该报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的

                   规定，以公司 2010 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活

                   动中履行社会责任方面的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入

                   公司的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于

                   推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        公司的社会责任观是通过公司的可持续发展与盈利，保证投资者能够获得合

                   理的投资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；为

                   客户提供优质产品与服务；本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与供应

                   商实现共赢；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行公司应

                   尽的社会责任。


                       一、可持续经营性


                       深圳市科陆电子科技股份有限公司成立于1996年，并于2007年3月在深圳证


                   券交易所中小企业板上市，注册资金26,446万元，现有员工2000多名。
                       公司一直以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会

                   创造繁荣”为目标，抢抓市场机遇，凭借扎实的研发能力和积极的市场战略，实

                   现了公司经济的稳步增长。2010年度公司实现营业收入92,979.36万元，实现归属

                   于上市公司股东的净利润13,148.28万元。截止2010年12月31日，公司总资产为

                   211,901.78万元，归属于上市公司所有者权益为112,892.27万元。

                        公司一直秉持“只有具备了强大的关键核心技术创新能力，才能在日益激烈

                   的世界经济科技竞争中抢占制高点并赢得主动权”的信念推动发展，建立了以企

                   业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，从源头上保证公司研发

                   的前瞻性、创新性和连续性。公司积极建立技术发展、交流、合作、产品应用推

                   广平台，与国内多家科研机构合作，并设立博士后科研工作站、国内首家智能电

                   网院士工作站，持续了企业自主创新的源动力。同时，公司一直不遗余力的投入













                   研发，每年的研发投入均保持在营业收入的 6%以上。在高技术创新体系、高研

                   发投入的强大后盾支撑下，公司已在电力设备行业上具有较高的核心技术优势，

                   目前已是国内高端电能表产业的开拓者、国产标准仪器仪表的第一品牌、用电自
                   动化产品的龙头企业，并顺利将产品延伸至新能源及节能减排领域。

                        2010 年，公司，顺利通过了 ISO14001:2004，ISO9001:2008 的认证，并荣

                   获“ 2010 年度十大电气创新企业”、“2010 年度深圳市软件业务收入前百家企业”、

                   “2009 年度重点软件企业” 等证书。


























                        作为一家上市企业， 在 为投资者和公司创造利润的同时，还应肩负起国家和
                   社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、

                   供应商、社区等利益相关方的责任。公司致力于为社会发展提供安全、可靠、节

                   能环保的能源服务，积极开拓新能源、节能减排及智能电网相关领域的产品，将

                   自身打造成为“世界级的能源服务商”，为推动国家的节能及可再生能源产业的

                   发展做出贡献，为促进企业与社会、环境全面协调可持续发展做出努力。


                       二、股东和债权人权益保护



                        1、建立健全内控制度，完善公司治理结构

                        企业社会责任的实现必须建立在现代企业治理下，公司一直坚持规范化、标

                   准化、专业化的公司治理理念，并不断完善。根据相关规定及自身的实际情况，

                   建立了合理的组织架构，并制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控

                   制体系。保证了公司日常经营管理活动的有效进行，保护了公司资产的安全完整，

                   进一步维护了所有股东及债权人的权益。













                        2010年度，公司根据相关规定的要求，结合公司自身的实际情况，及时制定

                   了《社会责任制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错

                   责任追究制度》、《财务负责人管理制度》等规章制度；修订了《公司章程》、
                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《对外投

                   资管理办法》等规章制度，为公司更加规范地运转提供了制度上的保证。

                        2、股东大会的召开情况

                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格及表决程序符合《公

                   司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规及《公司章程》、公司《股东

                   大会议事规则》等有关规定的要求，会议所形成的决议合法有效，平等对待所有

                   股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。

                        3、依法履行信息披露义务

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》

                   等规定，制订并完善了《信息披露制度》，并设专人负责信息披露和投资者关系

                   管理工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、

                   准确、完整、及时地履行信息披露义务。

                        为进一步扩大公司信息披露的覆盖面，积极做好投资者关系管理工作，公司
                   自2010年4月20日起增加《中国证券报》为信息披露指定报刊。公司的指定刊登


                   公司公告和其他需要披露信息的媒体为《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资
                   讯网。

                        2010年，公司认真编制有关信息披露公告，包括公司新产品上市的公告、重

                   大经营合同中标的公告、对外投资的公告、非公开发行股票发行情况报告暨上市

                   公告书摘要等重大事项的定期公告和临时公告共60份，确保股东对公司重大事项

                   和经营业绩的知情权。

                        4、加强投资者关系管理

                        公司在认真履行信息披露义务的同时，积极开展投资者管理管理工作，制定

                   并不断修订《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》等制度，建立

                   了较为完善的投资者接待流程。

                        公司指定董事会秘书为投资者关系管理工作负责人，公司证券部负责投资者

                   关系管理工作的日常事务。公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来















                   开展，不断学习、不断创新，以见面会、电话联络、电子邮件、投资者关系互动

                   平台等多种形式加强与投资者的联系和沟通。同时公司积极做好投资者关系活动

                   档案的建立和保管，并切实做好相关信息的保密工作。2010 年，公司先后接待
                   机构投资者现场调研上百人次。

                        公司通过设立的多种形式，使广大投资者更多、更全面地了解公司的生产经

                   营成果及企业发展状况；积极听取投资者的建议和意见，并及时向公司管理层和

                   监管机构反馈相关信息，增强与投资者之间的良性互动，切实维护公司广大投资

                   尤其是中小投资者的权益。

                        5、利润分配

                        公司自 2007 年上市以来，累计派发现金红利 6122.3 万元。公司坚持股东利

                   益最大化理念，将争取到的政策、资源、补贴等纳入上市公司，由全体股东共享。

                        根据公司经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则和承诺，公司与全

                   体股东共同分享了 2010 年度的经营成果。2010 年度以现有总股本 26,446.00 万

                   股为基数，向全体股东拟以每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），合计派发现

                   金股利 1,322.30 万元；同时，以现有总股本 26,446.00 万股为基数，向全体股

                   东拟每 10 股转增 5 股，共转增股本 13,223.00 万股。
                        6、切实保护债权人的利益


                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财
                   务风险，降低债权人权益风险的策略，公司成立以来，资产负债率均保持在稳健

                   水平。为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立并不断完善了《财务

                   管理制度》、《财务负责人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、

                   《资金内部控制制度》、《销售与应收内部控制制度》、《对外担保管理办法》、《对

                   外提供财务资助管理制度》等一系列制度，切实履行并确保实现股东利益与债权

                   人利益的双赢。



                       三、员工权益保护


                        公司始终坚信成功的基础源于选择在这里工作的人的才干和精神，因此努力

                   培育优秀的人才以及为员工创造良好职业发展环境是公司持之以恒的工作。公司

                   倡导并努力为员工营造一种和谐、平等、互相尊重的人际关系，以增强员工的归















                   属感和凝聚力。

                        1、建全的劳动体系

                        公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等
                   法律法规的要求与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方的权利与

                   义务，依法为员工办理各项社会保险，依法维护职工的合法权益。同时，公司建

                   立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，关注职工工作满意度，贯

                   彻以人为本的现代管理理念，建立激励和约束并重的机制。

                        公司非常重视安全教育，定期开展安全教育培训和消防演练活动，启动建立

                   了 OSHAS18000 职业健康安全管理体系，并于 2011 年 3 月通过了体系认证。

                        2、规范的招聘流程

                        公司建立了校园招聘、网络招聘、内部招聘等多种招聘渠道，及时向劳动者

                   发布招聘信息，使劳动者充分了解就业信息。聘用程序严格按照国家法律法规的

                   标准，不存在任何的性别、民族、种族、宗教信仰歧视。

                        为更有效的帮助公司发现和培养高层次创新型人才，公司于 2010 年 6 月申

                   请成为“深圳市南山区高层次创新型人才实训基地”的挂牌单位。

                        3、完善的薪酬体系
                        公司严格遵循按劳分配、同工同酬的原则制定薪酬体系。员工工资结构分为

                   基本工资、加班补助、绩效奖金、年终奖金、餐饮通讯补贴等多级薪酬结构。2010

                   年公司参与了太和顾问 2010 年全国仪器仪表行业薪酬调研活动，了解仪器仪表

                   行业的薪资市场水平，根据调研结果来看，公司在同行业当中薪酬居于较合理的

                   水平。同时，每年根据公司的经营状况和员工个人的绩效等级，发放年终奖金，

                   以进一步激励员工。

                        公司员工薪资并非一成不变，每年根据公司经营效益、行业整体薪酬状况、

                   员工的绩效和岗位变动等情况，对员工的工资和福利进行调整。

                        4、双向职业晋升通道

                        公司人力资源每年召开员工职业晋升评定活动，依据员工的工作业绩、工作

                   技能以及个人专业素养进行评定，以更好的拓展员工发展空间，进一步实现员工

                   与公司的共同成长。公司施行了双向职业通道，每个员工可以选择两条职业发展

                   通道，一是“管理通道”，二是“业务技术通道”，详情如下：





































                        5、福利保障体系

                        通过完善有效的员工关系沟通平台，加强员工关怀，设计更合理的员工福利，

                   实现公司、员工利益的共同增长，实现员工的安家乐业。除法定规定的福例外，

                   公司还为员工提供户口调迁，出差职工购买意外伤害保险，定期旅游补贴等福利。

                        为更好的了解员工需求，公司通过定期对员工满意度的调查、建立总经理信

                   箱等手段，听取和采纳员工的合理化建议，不断完善公司用人机制及相关的福利

                   考核体系。

                        6、丰富的文化生活
                        2010 年公司以“拼搏、坚持、协助”为主题开展了一系列的企业文化活动，


                   组织召开了新年晚会、运动会、灯谜会、七夕花样年华舞会、羽毛球比赛、篮球
                   联赛等活动，充分调动公司员工的积极性，推动员工的团结合作能力，确保公司

                   的活跃性。

                        同时，公司以《科陆营销人》、宣传窗、讨论版等为主要载体，实现全员知

                   识获取与信息共享，将公司的文化理念和价值观深入人心。


















                                 科陆新年晚会               花样年华舞会在蛇口海上世界浪漫举行






































































                                                    科陆 2010 年第一届运动会















                           科陆篮球队代表公司参加科技园          科陆羽毛球队代表公司参加
                              “创新杯”篮球赛                 深圳资本圈第三届羽毛球团体赛

















                        7、职业培训体系

                        2010 年度，公司积极建立健全培训体系，制定了《培训管理制度》，以进一

                   步规范员工培训管理，提高员工整体素质，实现人力资本的保值、增值。建立了
                   内部培训、外请培训、外派培训等多种培训机制，为员工提供了较为系统的职业

                   培训。

                        2010 年度，公司组织召开了《领导力》、《团队建设与解决问题之道》、《新

                   员工入职培训》、《职业素养与职业发展》等培训活动，召开的培训活动超过 50

                   次，培训的总人次超过 3000 人次，培训总费用超过 10 万元。


                       四、供应商和客户权益保护



                        （一）客户篇

                        公司坚持“以客户为核心，以市场为导向”的营销理念，发挥遍布全国的销

                   售分公司和办事处作用，建立了“一站式”的服务体系，确保客户的满意度。公

                   司通过为客户提供质量保障服务、根据客户需求进行产品定制化开发等，有效提

                   高了市场占有率、市场信誉度和客户满意度。

                        1、完善的售后服务
                        公司紧密围绕生产、质检、销售等各环节，制定了全面的售后服务制度。公


                   司建立了一支充满活力、积极进取、高水平、高素质的客服团队，建立了强大的
                   服务网络。公司以“主动、微笑、及时、专业、金牌”服务为理念，坚持“用户

                   不满意，服务不停止”的服务原则，设立了 800-999-0986 免费热线，专业解答

                   消费者的提问，及时处理和解决消费者的投诉，确保消费者的满意度。

                        同时，为避免商业贿赂的情形，公司在与相应客户签订合同或投标时，还与

                   客户签订了廉政协议书。

                        2、规范的质量管理系统

                        公司始终以客户为核心，根据 ISO9000 标准建立了质量管理体系，并在此基

                   础上进一步明确质量控制关键点，从原材料入厂检验、生产加工过程检验到成品

                   检验，形成一套完整的质量控制体系。

                        公司积极采用 8D(8 Disciplines)即问题解决 8 步法及 P.D.C.A.管理循环方

                   法即 Plan(计划)、Do(实施)、Check(查核)、Action(处置)不断循环等现代质量















                   管理技术来进一步提高公司产品质量。在严格的质量控制和行之有效的安全控制

                   下，公司产品在行业中取得了较好的口碑，得到了客户的一致认可。报告期内，

                   公司未发生重大产品质量问题。
                        （二 ）供应商篇

                        公司根据“可持续发展战略”，秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，

                   与供应商建立长期战略合作，一起分享信息和技术，促进共同成长。

                        为保护供应商的权益，防止出现商业贿赂的情况，公司与所有在职采购人员

                   签订了《采购从业协议》，并与供应商签订了《长期框架合作协议》（内含廉洁条

                   款），协议中明确规定采购人员不得利用职务之便向供应商索取任何形式的物质

                   需求和便利，一旦发现，视情节轻重及所造成的经济损失，给予其行政处罚和经

                   济赔偿并直接予以开除，同时将事件记入个人诚信档案；构成犯罪的，将移交司

                   法机关依法追究刑事责任。供应商不得向采购人员行贿，一旦发现，将直接取消

                   供货资格。公司向所有供应商开通了投诉热线，鼓励监督举报。


                       五、社会环境权益保护



                        全球能源需求的迅速增长，导致世界能源生产和环境承载能力愈发不堪重
                   负，环境污染和气候变化等问题正在变得日益严峻。公司一直以国家产业政策和


                   法规为导向，致力于研发节能、高效的高新技术产品，通过技术创新，促进节能
                   降耗，发展低碳经济，保护社会环境。

                        1、一方面，公司严格遵守国家《环境保护法》、《节约能源法》等相关法律

                   法规，认真宣传贯彻公司环境保护政策，提高全员的环保意识；另一方面，公司

                   制定了《节能降耗控制程序》、《废弃物控制程序》等制度，在每个部门设立了环

                   保专员，负责公司日常工作中的环保意识宣传、培训、检查等工作。

                        2、2010 年度，公司遵循年初计划实施环境管理方案，严格控制生活废水、

                   废气、厂界噪声的达标排放，对少量危险废弃物进行了规范管理；加强了水、电、

                   纸的耗用管理。其中，在用电方面，公司年度电耗比较上年同期降低 8.2%，节

                   电约 36 万多度，实现了年初的节能目标。公司的环保情况已于 5 月份顺利通过

                   了上海恩可埃认证有限公司的年度评审。

                        3、目前，公司的产品研发以提高我国用电设备的安全性和效率性、实现高















                   耗能行业的节能降耗以及推动国家新能源产业的发展为主要目标，致力于为社会

                   发展提供安全、可靠、节能环保的能源服务，努力把自身打造成为“世界级的能

                   源服务商”是公司承担社会责任的基础。


                       六、公共关系和社会公益事业


                        企业的发展离不开社会，只有社会稳定，和谐发展，企业才有一个良好的发

                   展环境和平台。坚持科学发展观，以人为本，关注民生，发扬“一方有难，八方

                   支援”的优良传统，主动承担起促进经济发展和维护社会稳定的责任。在兼顾公

                   司和股东利益情况下，积极关注并以实际行动支持社会公益事业和公共关系， 促

                   进企业的改革、发展和稳定，构建和谐企业。

                        1、与政府和社会的关系。公司是当地重点纳税大户，2010 年度实现税利总

                   额约 2 亿元，新增就业人数 400 多名，为地方政府和社会的经济发展作出了积极

                   贡献。

                        2、当祖国人民面临巨大自然灾害的时候，提供力所能及的帮助，是公司作

                   为一名企业公民应承担的社会责任。历年来，公司在洪涝灾害、汶川大地震和玉

                   树地震等各种灾害中，主动捐款捐物，以实际行动向灾区奉献爱心。





















                                              公司全体员工向玉树献爱心捐款活动

                       七、公司社会责任发展自我评价及展望



                        上市以来，公司经营业绩快速增长，进入了一个新的发展阶段，站在这个崭

                   新的平台上，检视公司在履行社会责任方面的工作，与相应的规定及社会公众对

                   公司的要求还有一定的差距。公司有数百名基层员工在生产和管理一线勤勉工















                   作，但来自他们的声音和反馈还很少，值得公司在人性化管理方式上改进的领域

                   还很多。随着我国经济的高速发展，能源耗费的大幅增长，引发的能源供应危机

                   和环境保护的压力日益艰巨，这正是公司履行社会责任的契机。
                        展望未来，公司将继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，不断

                   努力，积极提升品牌价值、股东回报率和客户满意度，接受社会各界的监督，不

                   断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，忠实履

                   行企业公民职责，为股东、为客户、为社会交上一份满意的答卷，同时促进公司

                   更好更快发展。





                                                                  深圳市科陆电子科技股份有限公司

                                                                         董事会

                                                                    2011 年 4 月 7 日





















































