



























                         内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司

                           HUOLINHE OPENCUT COAL INDUSTRY CORPORATION LIMITED OF INNER MONGOLIA









                                        2011 年社会责任报告




















                                                  二零一二年四月












                                                            0














                                内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司

                                                  社会责任报告



                        内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“露

                   天煤业”）始终坚持以落实科学发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会

                   可持续发展为己任，倡导上市公司积极承担社会责任，积极维护债权人和职工的

                   合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公

                   益事业。自公司成立以来，公司不仅取得了良好的经济效益，而且尽己所能，为

                   员工成长、社会进步和环境改善发挥了积极的作用。公司在发展的同时，还致力

                   于在本行业、本地区发挥先进和示范作用，把社会责任融入企业的发展战略，和

                   其他优秀企业携手，积极推动经济、环境和社会的协调发展，为当地经济的快速

                   稳定发展做出了应有的贡献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展，在
                   本地区具有较高声望。


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以
                   2011 年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，真实、

                   客观地反映露天煤业在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的主要信息，从

                   各个方面诠释了露天煤业对企业社会责任的认识和理解，我们真诚希望社会各界

                   可以通过本报告对露天煤业加深认识，全面的了解露天煤业，为公司的可持续发

                   展出谋献策。

                        一、股东和债权人权益保护

                        公司在保持企业快速稳健发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，

                   加强信息披露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东的合法权益。

                        （一）加强制度建设，坚持规范运作。公司按照《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和深圳证券交易所有关规定的

                   要求，建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章制度。公
                   司股东大会、董事会、监事会和管理层之间合理分工、规范运作，有效地维护了


                   股东特别是中小股东的合法权益。2011年，公司继续把建立行之有效的风险控制
                   及内部控制制度体系作为一项特别重要的工作。报告期内完成内部制度评审207

                   项。通过此项工作，立求将公司各项制度符合政策法规要求，能够更加切合实际














                   的指导公司的管理行为，使公司的各项经营活动得到有效控制和规范。报告期内，

                   公司还根据新出台法律法规及规章对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、

                   《公司董事会议事规则》、《监事会议事规则》进行了修订，从根本上保障了中

                   小股东的权益。

                        （二）保持稳健发展，持续回报股东。公司坚持诚信经营、规范运作、稳健

                   发展，公司的综合实力不断提高，行业内的竞争力进一步增强，经济效益稳定增

                   长。公司良好的业绩使股东权益得到了较好地保障，公司报告期内经营情况如下：

                                               2011 年                2010 年           本年比上年增减

                     营业总收入（元）             6,502,471,878.01      5,672,329,913.49          14.63%

                      营业利润（元）             1,925,839,859.63      1,790,847,809.30          7.54%

                      利润总额（元）             1,931,490,933.66      1,800,556,224.92          7.27%

                   归属于上市公司股东的
                                          1,600,354,457.02      1,455,590,575.80          9.95%
                       净利润（元）

                        公司在坚持健康持续发展的同时，重视对股东的合理回报，积极构建与股东

                   的和谐关系，在《公司章程》中明确了连续稳定的利润分配政策。历年来，均以

                   相对稳定的利润分配政策回报股东， 2008年上半年向全体股东每10股派发现金

                   红利3.0元，2008年下半年向全体股东每10股派发现金红利2.0元，以资本公积金
                   每10股转增3股；2009          年  度  每10股送2股红股，派发现金红利3.0元；2010年度向


                   全体股东每10股派发现金红利5.0元。2011年度公司拟将延续稳健的利润分配政
                   策。

                        （三）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。为了提高公司规范运作水

                   平，规范公司重大信息的传递、归档和的效管理以及对内幕信息加大控制力度，

                   2011年公司制定了《公司重大信息内部报告制度》和《公司内幕信息知情人登记

                   管理制度》。该两制度的建立有效防范了重大信息未经公司开披露提前泄露的可

                   能，一旦出现内幕信息泄露等情形能够及时准确的找出泄露源，将影响减少到最

                   小。该两项制度强化了公司对信息披露事务的管理，保护了投资者的合法权益。

                        （四）加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。2011 年，公司严格

                   遵照公司《投资者关系管理制度》的规定，以规范的信息披露向全体投资者及时

                   报告公司生产经营情况及其他重大事项，保证公司信息真实、透明。公司还指定














                   专门部门负责接听投资者电话，做到工作时间不间断、合理信息有问必答。针对

                   机构投资者到公司调研的申请，公司通过提前征集调研提纲，及时编写答复，安

                   排专门人员接待，对于未公开信息坚持采取绝不提前泄露的原则，保证公平的对

                   待所有投资者。为了更加直接的与广大投资者沟通，公司每年在年度报告披露后

                   召开年报说明会，拓宽了投资者了解公司的渠道。公司通过不断提高为投资者服

                   务的意识，实现了与广大投资者充分、广泛的交流。

                        （五）资产和资金安全，切实保护债权人合法权益。通过建立健全资产管理

                   和资金使用制度,保障资产和资金安全，公司资金收支均实行严格的签批制度。

                   通过规范公司财务工作，加强资金预算管理和财务风险控制,提高资金运营效率，

                   保护了公司财产安全。

                        公司融资渠道主要是与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中国

                   银行等开展业务合作。公司充分遵守信贷合作商业规则,按合同约定使用银行贷

                   款,按期归还支付本息,诚实守信、合法合规,保障债权人的合法权益,从未发生任
                   何损害债权人利益的情形,获得了银行的信赖,形成了双方相互信任、相互支持的

                   良好稳定关系。当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等

                   情况时，公司按债权人要求及时提供相关材料，积极给予以配合和支持。

                        二、职工权益保护

                        （一）加强制度建设，规范用工管理

                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，结合公司实际制定

                   和建立了包括《人力资源管理控制程序》、《干部选拔任用管理办法》、《培训

                   管理办法》、《社会保险业务工作办法》、《劳动合同管理制度》、《员工奖惩

                   制度》、《员工考勤管理办法》在内的多项人力资源管理制度，通过规范的用工

                   管理，保障了员工的各项合法权益；通过科学的岗位绩效薪酬体系，激励员工努

                   力工作，与员工分享公司的经营成果。公司始终坚持员工队伍发展与企业发展同

                   等重要的理念，始终坚持营造一个培养人才、重视人才、留住人才的良好企业环

                   境，为公司可持续发展提供了充足的人才保障。
                        （二）尊重和关爱员工，营造和谐工作氛围

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，保证员

                   工在公司治理中享有充分的权利；强化民主管理和工会职能作用发挥，切实关心















                   和维护员工切身利益。对于工资、福利、劳动安全卫生和社会保险等涉及员工切

                   身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取员工的意见。公司通过

                   每年召开职工代表大会和定期实施的《民主管理接待日制度》征求员工对公司发

                   展的意见与建议，对员工提出的意见与建议进行解答，切实为员工解决实际困难，

                   激发了员工积极向上的工作热情，增强了企业的凝聚力和向心力。

                        公司积极开展健康体检、健康疗养、一次性救济、特重病员工救济等多项惠

                   民措施，让员工深刻感受到企业的关爱。对孕期、产期、哺乳期女员工给予政策

                   照顾，每年为女员工进行一次妇科病和乳腺病的健康体检，切实保障女员工身心

                   健康；在公司内部岗位公开竞聘时，除不适合妇女的工种或者岗位外，女员工享

                   有平等就业权利。

                        公司切实发挥班组建设在企业发展中的作用，将班组建设为员工“民主管理

                   阵地、安全文化阵地、成长成才阵地、效率效益阵地、团结和谐阵地”五个阵地，

                   使广大员工感受到企业“人本化”管理的深刻内涵，极大的焕发和振奋了员工工
                   作热情和热爱企业、热爱岗位、奉献煤业、奉献岗位的自发行为，使班组成为员

                   工价值实现和为企业发展自觉奉献的前沿阵地。

                        （三）加强劳动安全卫生管理，保障员工身心健康

                        公司根据《劳动法》和《职业病防治法》等有关规定建立《职业健康管理办

                   法》，通过了职业健康安全管理体系认证。对新入职工和全体员工进行职业健康

                   安全培训，在签订劳动合同时，告知员工所从事岗位工作可能发生的职业危害及

                   预防措施，在作业场所醒目位置设置职业危害提醒公告。通过聘请专业检测机构

                   定期对工作场所的职业危害因素进行监测报告，预防职业危害。通过加强环境建

                   设工作，为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司定期组织接触职业

                   危害因素的员工进行职业病预防体检，为员工建立职业健康档案。

                        公司高度重视安全工作，以建设“自主安全型和本质安全型”两型企业为目

                   标，通过开展“安全生产年”、“安全生产月”、春秋季安全生产大检查和防火、

                   防汛专项安全检查等多项活动，有效预防和避免了安全事故，保障员工人身安全。
                   在日常工作中，强化岗位安全生产责任制的落实，加强各项安全管理制度的修改、

                   完善和执行。加大对安全设施的改造和投入，重视对员工的安全培训和教育，组

                   织基层单位领导班子成员深入到班组和员工之中，亲自讲安全、带头抓安全，通















                   过多项活动和措施，为员工创造了安全的工作环境。

                        （四）建立完善的工资制度和员工培训体系

                        公司遵循国家按劳分配为主体、多种分配形式并存的分配原则。坚持效率效

                   益优先，兼顾公平，通过开拓市场，有效组织生产，强化企业管理，提高经济效

                   益，增加员工收入。公司在制定工资分配制度改革方案时，认真听取工会和员工

                   意见，工资分配制度改革方案经职工代表大会或职代会代表团组长联席会议审议

                   通过后实施。工资以货币形式按月支付给员工本人，并按规定为员工缴纳工伤保

                   险、养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险等社会保险，为员工缴纳住房公

                   积金,企业年金和补充医疗保险，切实关爱员工，建立了和谐的劳资关系。

                        公司建立《培训管理制度》，积极开展全员安全培训、管理人员安全资质培

                   训和生产操作人员安全资质培训，通过各种形式进行安全教育，让员工始终绷紧

                   安全这根弦，对安全生产起到了保障作用；以技能培训为重点，开展了毕业生入

                   矿教育、职业技能鉴定培训以及管理技能培训等多项培训内容。同时，公司还开
                   展了青工“成长之旅”活动，通过举办优秀青工培训班等措施，引导青年员工加

                   强学习，全面提高自身综合素质；组织部分中层干部、环节干部和优秀员工进行

                   卓越管理培训。上述措施的实施，不但为不断提升队伍整体素质打下了基础，还

                   为公司的未来发展提供了良好的人才保障。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司对供应商和客户没有依靠虚假宣传和广告牟利行为，从未侵犯供应商和

                   客户的权利，对供应商提供的商品涉及到核心技术或专利技术进行严格保密。公

                   司建立了供应商考评机制，敦促供应商遵守商业道德和社会公德，对拒不改进的

                   供应商拒绝使用其产品。公司严格监控和防范公司或职工与供应商或客户进行各

                   类商业贿赂活动，制定了《廉洁从业风险防范管理考评实施办法》对员工进行考

                   评，还通过查找风险控制点，建立了《廉洁从业风险防控目录》，签订《勤政廉

                   政责任书》。公司做到了妥善保管供应商和客户的信息，从未发生使用或转售供

                   应商和客户信息而牟利的行为。公司通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，
                   并严格按照管理体系标准的要求，从产品生产、交付客户使用到售后服务整个过

                   程，确保产品质量满足客户需要。在日常销售过程中，公司原则上完全按照合同

                   条款履行应尽的义务和承担责任，但当客户个别时段遇到困难时，在不损害公司















                   利益的情况下，公司积极与客户协商，想办法协助客户解决问题，尽可能帮助客

                   户度过难关，以提高客户的忠诚度。

                        四、环境保护与可持续发展

                         （一）建立环保管理制度与指标考核体系

                        1、为了使公司的环保工作有章有序的运行，公司成立了环境保护工作委员

                   会，从上到下设立环保管理机构，并设置了专（兼）职工作人员。公司总部还设

                   立了环保监测站，实时的对公司内部环保设备及污染源进行监测。建立健全了管

                   理制度，制定了《环境保护工作管理制度》、《露天煤业股份有限公司扬尘污染的

                   防治方案》、《环境监测规范》等一系列环保管理制度，制定了公司“十二五”《矿

                   山环境综合治理五年规划》。为了不断完善公司的环保管理体系，进一步强化环

                   保管理工作，在 2008 年通过 ISO14001 环境管理体系认证和 2009 年通过了复审

                   的基础上，进一步修正和完善了体系的运行管理制度，并进行了 2010 年度的复

                   合审查工作，2011 年实施了再认证。报告期内公司开展了清洁生产审核工作，
                   公司污染物排放达到国家标准，未发生过重大环保事故。

                        2、为了更好的贯彻环保工作，公司成立了综合业绩考核领导小组，制定了

                   《综合业绩考核管理办法》，环保指标也作为重点指标纳入其中。公司实行按年

                   度对各基层单位下达考核指标，每年都与各单位签订综合业绩考核责任书，实施

                   了有奖有惩的按月考核，对环保不达标的单位进行通报，进行限期整改。考核结

                   果及时通报相关单位。设定的环保主要指标为：排土场覆土率、复垦率、煤炭回

                   采率、工业粉尘达标率、锅炉烟尘及二氧化硫达标率、机修厂检修废水达标率、

                   放射源库的规范化管理等。

                        （二）主要环保措施的实施情况

                        1、主要污染物的排放现状

                        公司主营原煤生产和销售，主要环境影响因素为生态环境的影响，其次是生

                   产过程的粉尘、极小部分的冬季取暖用燃煤小锅炉、辅助作业厂区及办公楼产生

                   的厂区废水（主要是生活废水）。主要排放的污染物为：燃煤采暖锅炉产生的二
                   氧化硫、烟尘；煤炭生产加工及运输过程中产生的工业粉尘；设备检修过程中产

                   生的工业废水中的化学需氧量（COD）。 主要污染物的排放情况见下表：

                                               2011 年主要污染物的排放情况















                                      二氧化硫              烟尘          工业粉尘         化学需氧量（COD）（ mｇ
                    污染物名称
                                     （mg/m3）         （mg/m3）       （mg/m3）               ／l）
                                                                    0.093―
                     排放浓度             128-391         67.4-180                         15.9-74.6
                                                                     0.373
                                       1、二氧化硫、烟尘、工业粉尘、化学需氧量采用本公司环境监测站 2011
                                  年第四季度监测数据。
                                       2、露天煤业公司年废水排放量 25 万吨（排放趋向城市污水处理系统）。
                     说     明
                                  其中机修厂检修废水含本厂办公区生活废水 6 万吨，其它废水均为公司其他
                                  办公区的生活废水。
                                       3、2011 年共缴纳排污费 219.058 万元（粉尘）
                        2、环保设施运行情况

                        公司主要的环保设备为洒水降尘设备、储煤场抑尘网、贮煤仓、机修厂污水

                   处理设施、锅炉除尘器。

                        （1）配备大型洒水车 11 台，用于生产作业道路的洒水消尘，有效的降低了

                   运输过程粉尘的排放浓度，洒水降尘车的正常运行率可达 95%（夏季，春季、秋

                   季，冬季由于气候的原因则停用）。

                        （2）地面系统储煤场抑尘网设施 2009 年 8 月投入使用（周长 1200 米，高

                   度 18 米），抑尘率达 85%，达到《煤炭工业污染污排放标准》（GB20426――2006）

                   （煤炭工业无组织排放限值：即：监控点与参考点浓度差值为 1.0mg/m3）。
                        （3）公司锅炉完全实现达标排放， 20 吨沸腾炉 2 台，配备含有脱硫功能


                   的湿式除尘器，除尘效率可达 99%以上，其他在用均为小型采暖锅炉，除尘器的
                   效率 95-98%。

                        （4）公司污水处理设施正常运行率 100%，各项污染物完全实现污水达标排

                   放。

                        （5）公司在煤炭输送、储存采用的是封闭式皮带、封闭式储煤仓。

                        3、水土保持――生态恢复情况

                        在露天煤矿生产建设和改扩建过程中，针对露天矿开采过程对生态破坏的情

                   况，按建设项目的设计、环评及水土保持方案等各项报告书的要求，结合生产的

                   具体情况，遵循“破坏一处，恢复一处，排土场到位一块复垦治理一块”的原则，

                   对已到位的排土场实施生态恢复工程及水土保持工程措施，有效地减少了生态破

                   坏面积和控制水土的流失。提高林草覆盖率，有效的改善矿区的生态环境。截至

                   2011 年，用于矿山生态治理投资 4635.88 万元，实施生态环境治理 14011.15 亩















                   （934.08hm2），复垦率可达到 95%以上。2011 年到位可实施复垦的排土场复垦率

                   实现了 100%的复垦率目标，确定可实施复垦的排土场面积为 402.7 亩，实现投

                   资 163.33 万元，满足相关规定的要求。

                        4、发展循环经济，充分利用资源

                       公司充分利用有效资源，发展循环经济，走资源节约化的道路。在煤炭开采

                   过程中实现梯级开采，针对露天矿煤层构造复杂、薄煤层多、夹矸多，且多为复

                   合煤层，为提高煤炭回采率，有效回收煤炭资源，在对复合煤层的开采过程中，

                   尽可能进行选采，将煤层最大可采厚度 1 米降为 0.5 米，夹矸最大剔除厚度 0.5

                   米降为 0.3 米，因此煤炭回采率达到 95%以上，位于全国同行业煤炭开采率首位。

                        为使煤炭开采过程疏干水得到充分利用，在项目改扩建的过程中，根据国家

                   节能减排的总体要求，投资 2454 万元兴建了各矿疏干水处理复用工程，将疏干

                   水输送到电厂作为电厂的冷却水，解决了发电用水水源不足的问题，疏干水还可

                   用于生产过程中的降尘洒水和复垦绿化用水。2011 年公司向周边电厂输送冷却
                   水大约 160 万吨，实现了疏干水的全部实现复用。

                        5、环境污染治理情况

                        为保护环境，露天煤业在生产过程中十分注重环境保护，对穿孔爆破、采掘、

                   运输、排土各个工艺环节可能产生的环境污染都采取了有效的防治措施，在爆破

                   作业时除按照事前设计的合理爆破参数，采用合理的空气拄间隔装药方式和科学

                   的微差爆破起爆方式外，还利用推土机等设备进行压实堆砌，对于到位稳定的排

                   土场及时复垦恢复植被，防止排土场起尘；在运输过程中，通过封闭式的胶带运

                   输机和储煤仓进行煤炭运输和堆存，对破碎站、转载站、驱动站以及胶带机头、

                   机尾容易起尘地点安装除尘系统和洒水车在运输路面洒水，抑制大车运输过程产

                   生的扬尘。

                         1）为了减少生产作业过程的粉尘污染，在煤炭输送过程中均采用封闭皮带

                   输送系统，共建输送皮带长度 27 公里，建成了容量分别为 5、10 和两个 20 万吨

                   的储煤仓，有效地降低煤粉尘对大气的污染。
                         2）为了避免设备检修过程中的含油废水排放污染问题，公司检修单位建立

                   厂区废水处理系统。

                         3）地面生产系统堆取料场建了防风抑尘网工程，抑尘网长 1200 米，高 18















                   米。

                         4）在进行生产运输道路的粉尘治理中，配备大型洒水车 11 台，用于生产

                   作业道路的洒水消尘，以降低扬尘对大气的污染。

                        6、建设项目环评、水保情况

                                     建设项目环保/水保相关批复情况情况一览表

                      项目名称          核准情况                        环评、水保及验收情况
                   1、霍林河一号                           环评于 2005 年 11 月国家环保总局环审【2005】907
                    露天矿改扩建                      号文件批复、水保方案于 2005 年 8 月国家水利部水保函
                   工程（1500 万         已核准        【2005】313 号文件批复。2008 年 7 月 30 日已通过环保验
                      吨/年）                      收（国家环保部），水土保持 2008 年 12 月份通过国家水利
                                                部验收。疏干水复用工程已于 2007 年投入运行。
                   2、扎哈淖尔露                          环评于 2005 年 8 月国家环保总局环审【2005】720 号
                    天矿改扩建工                      文件批复、水保方案于 2005 年 11 月国家水利部水保函
                   程（ 1500 万吨/       已核准        【2005】415 号文件批复。扎矿改扩建工程水土保验收已于
                        年）                      2010 年 11 月 25 日在通辽市通过水利部验收。环保验收为
                                                2011 年 1 月 30 日通过国家环保部验收。
                        （三）环保考核、监督情况

                        年初对主要基层单位设立环保考核指标，每季度由环保主管部门对相关单位

                   进行检查、考核。

                        公司环境保护监测站定期或不定期对公司主要污染源进行监测，监测结果上

                   报环保主管部门，为内部管理提供强有力的技术支撑。

                        （四）环保宣传教育

                        加强环保教育，利用每年的“六・五”环境日和节能宣传周，开展环保宣传

                   工作，以标语、题板、节能环保知识问答等多种形式对员工进行宣传，培养员工

                   的环保意识。在新员工的入矿教育时进行环保知识及环境管理体系的培训。请认

                   证公司的专家对全体员工进行质量―环境―职业健康安全讲座，进行系统全面的
                   环保知识、ISO14001环境管理体系的学习。


                        五、公共关系和社会公益事业
                        露天煤业深入践行科学发展观，进一步细化管理、树立形象，坚持科学发展、

                   和谐发展，在物质文明、政治文明、精神文明和社会文明建设方面保持了良好的

                   企业形象，营造了管理团队、全体员工团结一心、积极进取的发展氛围。在认真

                   履行社会责任、推进社会公益事业方面，积极参与，做出了突出贡献。

                        （一）坚持经营方针，认真履行社会责任。













                        露天煤业的经营方针是：与客户追求共赢，为股东创造回报，让员工获得收

                   益。公司的经营方针代表了现代的经营思想和开放的经营意识，凸显了企业经济

                   属性的本质特征，体现了企业管理的高远战略，表述了现代企业所必须履行的责

                   任和义务。在经营方针潜移默化的作用下，露天煤业紧紧依托资源优势、不断创

                   新管理，全面形成了“员工价值实现与个人收入和企业效益一体化，员工家庭富

                   裕与企业发展和社会贡献一体化”的企业价值观。公司经营方针和价值观的认真

                   践行，为把公司建设成管理先进、员工富裕、环境友好、可持续发展的现代化露

                   天煤业奠定了坚实的基础。

                        （二）加强制度建设，促进责任义务落实。

                        露天煤业作为国有控股的大型煤炭企业，肩负着国家重要能源保障责任，同

                   时作为地区经济发展支柱企业也承担着巨大的社会责任与义务。公司在不断强化

                   生产建设的同时主动自觉履行社会责任，在环境建设、资源节约、综合治理、扶

                   贫济困等方面建立了完善的制度，以此保障社会责任履行。公司每年均与所属各
                   单位签署《社会治安综合治理责任状》，制定并认真落实《厂务公开制度》，坚持

                   开展《民主管理接待日制度》；实施了《特困员工救助管理办法》、《员工健康体

                   检、健康疗养制度》等一系列惠及员工政策和制度。这些规章制度和政策的制定

                   与实施，为强化内控管理、扶贫救困、保障员工身心健康、维护社会和谐稳定，

                   为露天煤业充分履行社会责任和义务、积极营建和谐社会起到了积极的推动作

                   用。

                        （三）强化作用发挥，建塑良好公众形象。

                        露天煤业作为大型国有企业，在各个方面均承担了社会责任，以实际行动塑

                   造了良好的社会公众形象。在公益活动方面：积极参与当地政府倡导的“志愿者”

                   服务、“博爱一日捐”、“映山红”爱心助学、“救灾助困”等活动，树立了良好的

                   企业形象；在廉政建设方面，年初公司党委都与基层单位签订《党风廉政建设责

                   任状》，与中层以上管理人员签订《勤政廉政承诺书》，筑起了廉政建设防线，未

                   发生任何涉及领导干部和公司员工违纪违法等影响和谐稳定事件，为进一步促进
                   社会和谐建设做出了贡献。通过全体员工的共同努力，使得露天煤业在 2011 年

                   取得了傲人的成绩，公司先后被评为 “通辽市 A 级信用纳税人”、“霍林郭勒市

                   财政贡献突出奖”，大大提升了露天煤业的社会公众形象。















                        2011 年，公司一如既往积极履行社会责任，取得社会各界一定程度的认可。

                   今后，公司将在做大、做强企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加强

                   社会责任实践，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现经

                   济效益与社会效益的和谐统一。我们将自觉接受政府和社会公众的监督，促进企

                   业与社会的和谐发展。







                                                  内蒙古霍林河露天煤业股份有限公司

                                                         二一二年四月二十三日






























































