























































         荣盛房地产发展股份有限公司
                                                                                    327
         地址：河北省廊坊市开发区祥云道 81 号

         邮政编码：065000  联系电话：0316-5766851










               关二本报告                                                                          目录


               About this Report                                                              Contents


                 报告简介
                 《荣盛房地产д构в邢薅宜 2017 年社冈Ρǜ妗肥侨偈д棺 2012 年以来
                 布m第七企E社冈Ρǜ妗１颈ǜ嫔婕氨径宜荆兑司控制m组细及不兑司有重要联
                 系m组细越鼍埂⑸浮⒍乙婊繁５任度，该妗⒘⑻灏m展现了兑司在践行企E兑民
                 责Ψ矫姘m价值不收获，是对 2017 年度兑司履行社冈Πm回顼不总结。可通过浍觅
                 荣盛д构俜酵站，深圳证券易所网站等递徂获ā

                 报告主体
                 荣盛房地产д构в邢薅宜

                 报告时间范围
                 本报告为年度报告，时闱范围为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，为保证~件、述
                 m还续性、完整性，报告时闱甘实毕蚯敖湎蚝笱由臁

                 报告参照标准
                 本报告以《深圳证券易所上市兑司社冈引》为南，参照中国社缚奇墼骸吨
                 国企E社冈Ρǜ姹嘀南》宰⒅赝怀鏊处行E特点於宜咀陨硖氐恪

                 报告原则
                 真实性      完整性      回应性

                数据来源
                本报告引用数据来自本兑司 2017 年所m露m定期报告不临时报告及兑司各部门，各分
                （子）兑司m统`。（如本报告所引用数据不已m露数据有差异，以已m露数据为准。）












               董~长致辞


               President Address


                                                   回顼过去m 2017 年，是丌平凡m一年。              队紧抓机遇、敢闯敢拼m初试锋芒……更有                缸徘雷バ乱宦职m机遇。
                                                   免m十九大胜利召开，在以习总_记为核後                 28 个团队在各自疆域m力出一孔、竞相争                   返一年，设`、实E、物管、商管、
                                                   m免m领导下，中国特色社钢饕邋妨诵                 辉！                                 新探索煲饧铱萍肌⑺涤诹煊捉痰扔E
                                                   时代。                                     返一年，产E新城，深耕京津冀、迕               兑司，均在劣推熘С胖E崧灾心练新
                                                       返一年，我所处m行E冷暖细。                军长三觇、落子 11 城，形成_模之势；主              势、Ь蛐铝恋悖劣力兑司极建完整产E链、
                                                   在经历了 2016 年m狂欢之后，调控政策              要经标该娲锍桑自给自足m同时反哺                提升综合竞争力。
                                                   范围双升级，行E竞争、集聚白热化，存                 主E，实现自我造血；兑司制度健浮⒐芾                    2018 年迓将是“以发应发”m一年。
                                                   m觌钟已经敲响！                            _范、队伍稳健、运营健辏行E影响力逐                放眼国际，尽管经剐问埔廊桓丛樱但积
                                                       返一年是“亏亏”征程砥砺奋迕m第                步提升，铸就品之名！                        因素^来^恚新兴经固д怪泄家正
                                                   事年，也是集团实施崧宰型m攻坚之年。                     返一年，大健瓴E 6+N 布局渐行             在引领盖蚓垢此铡Ｎ要用责斓５保
                                                   返一年，我立足现实，调整目标；对照                 渐密，在苍茫辽阔m塞北，在鹭飞鱼跃m江                让丐界经挂蛭中国耄充满希望！
                                                   务，调整节奏；对比行E、寻找差距……                 南，在热情洋溢m南海，在底蕴悠丽m西                     习总_记在新年致辞中讲到“并福是
                                                   体荣盛人以发应发，上下同欲，达成了年度                 安…在海内外 45 个城市都留下了曷萌孙              奋斗出来m”！我丌乏“苦干、拼搏”m
                                                   目标，保证了兑司崧宰型m航向丌偏，“亏                耄丌舍m脚印，让盛行天下m理想羽翼渐成。               奋斗精神，N已根植在荣盛m血脉不灰蛑校
               荣盛д苟~长  ・  耿建明先生                   亏”_划m迕度丌落！                          四家旅Т赴m成功筹开，意味着新常态m                2018 年，要“快”字当先；要“好”字领
                                                       返一年，城市地产，紧跟政策控风险，               荣盛速度再立新标。                          衔；要“创”字引领；要“人”字为本。让
                                                   `划周密保节点，泶S提品质，整体x                     返一年，大融产E在曲折中探路，               我丌忘初後、坚定信後、上下同後，迎着
                                                   作ㄡ吡嗽实迕步，耄 679 亿m签约_模，              在徘徊中充实。会兑司在行E调控、融                新时代m曙光，迈向新m征程！
                                                   更是为集团m崧宰型蓄足了实力。返个成                 收紧m瑟瑟寒风中爬坡过坎；融~E部一
                                                   绩背后，有怪萃哦犹崴倭炫埽挥泻郸团队                 鼓作气，的殉~，确保了振兴银行如期开
                                                   十年耕耘、厚积薄Оm有力劣推；有重幺团                 E；保险筹备f料顺利提、兑示，时刻等





               1                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2










                                                                                             兑司简仃

               我m 2017

                                                                                             荣盛房地产д构в邢薅宜荆简称“荣盛д埂  股祟代码：002146,SZ）始

                                                                                             创二 1996 年，总部位二“京津冀b同д埂惫家崧缘匚恢S足轻重m河北省
                                                                                             旆皇小2007 年 8 月 8 日，荣盛д钩晒Φ锹缴钲谥と易所，成为河北省首

                                                                                             家通过 IPO 上市m房地产企E。


                                                                                             2016 年至 2020 年，值荣盛д埂翱骺鳌庇_划期闱，兑司坚持“以市场为导向，
                                                                                             以宠户为中後，以品质为淮　保秉承“缔造新型生活”m品理念，为消贶考

                                                                                             缔造快乐、健辍⒏挥邪m新型生活方式。


                                                                                             荣盛д挂炎型升级为“以大地产为主干，以大健辍⒋筢融为两翼，以于联网
                                                                                             等新兴产E为辅劣”m聿E综合集团，致力成为管理_范、模式领先、运营健

                                                                                             辍⒚狸甓雀摺⒆酆鲜盗ν怀霭m生活方式运营商。



















               3                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4











               关二荣盛


               About RiseSun


               公司概况


               业务范围                                                                          组织架构

               荣盛д棺猿闪⒁岳矗在兑司领导层m正确决策下，顺时应势，积拓宽房地产主E链条，
               经过砟臧mд梗现已成为以地产开为主导，曷醚生、融投资为辅劣m聿E综合
               集团。荣盛产E价值链覆盖建筑设`、物E管理、园林绿化、酒庖管理、商E管理、房地
               产会管理等砹煊颉



                                                                                                                             总裁


                                                                                                                            总裁











               5                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6











               公司布局
                                                                                             公司治理

               经过 20 余年д梗荣盛д咕营_模、E务领域已ㄡ叱ぷд梗积拓展“京津冀”、
               “长三觇”、“珠三觇”三大丐界级都市蠹爸形鞑恐氐愠鞘校E务范围扩大至河北、天津、                                     兑司严格遵守《中半人民共旃兑司法》、《中半人民共旃证券法》、《兑司治理准则》、《深
               山且、江苏、安律、浙江、幸且、海南、河南、重幺、四川等省、自治匙、直辖市在内m                                       圳证券易所股祟上市_则》等法待法_，建立酝晟贫宜局卫斫峒熘贫扔_则。
               40 余个城市及捷倒旃南摩拉维亚州。庵 2017 年底，舻卮⒈附 3500 万平方米，
               开项目总数近 200 个。                                                                兑司股且大浮⒍~浮⒓~福依法独立行使决策权、执行权及监督权，权责分明、相
                                                                                             于促迕，确保各项x作有序开展。

                                                                                             董事会职责

                                                                                             董~付怨汕掖父涸穑依法行使企Em经营决策权。董~赶律崧晕员浮⑻崦委员
                                                                                             浮g`监督委员浮⑿匠瓴宦S核委员福确保兑司决策高效、科孥。

                                                                                             2017 年度，兑司共组细召开董~敢 11 次，监~敢 4 次，股且大敢 10 次。
                                                                                             在敢樽橄腹程中，兑司及相关部门严格照《兑司章程》、《董~敢~_则》、《监~
                                                                                             议~_则》、《股且大敢~_则》m_定，保证各次敢榫在符合相关_定m淮∩希高
                                                                                             效、顺畅m召开。

                                                                                             内部控制

                                                                                             荣盛始织将强化风险防控作为企E经营д拱m重中之重，建立起_范有效m风险防控机极，
                                                                                             确保企E安浮⑽冉　⒏咝г擞。
                                                                                             荣盛дg`监督委员该嫱吵锬诓靠刂x作，根据丌同m模块不方向绅分为财务g`
                                                                                             部、纨检监察部、结算g查部、法务中後，各部门独立、与职、与E、权，内控x作
                                                                                             面、深贰⑸鹬隆⒕准。





               7                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8











                   内部审计和风险管理                                                                 责σ领未来


                   兑司根据自身特点旃芾硇枰，建立了较为完善m内部控制制度，贯穿二兑司经                                       Responsibility leads the future

                   营管理活劢m各层面旄骰方冢为兑司经营管理合法合_、资产安浮⒉莆癖ǜ
                   及相关信息m真实、完整提供了合理保障。内部g`部门作为g`监督委员赴m                                       社会责任体系
                   常设办~机极，对兑司及所属子兑司m经营活劢、财务收支、经剐б妗⒘斓既
                   ζ诰乖Α⒃x虢嘧源等迕行内部g`监督，持续监控兑司各板块内部控
                   制制度m健感浴⒑侠硇煊行性，以迕一步加强集团风险管理。



                  纨检监察

                  兑司狠抓纨待g查x作，持之以恒正风肃纨，及时、果断暴露问题，维护正义、
                  保持正气。有效落实“觌钟长鸣m审贯机制”，高频次组细“把纨待煊_矩挺在前

                  面”系列虢噫待与题貉担颁布“丌可觉碰m 35 条红线”，确保高级管理干部
                  岗前谈话覆盖率 100%。向内部员x印А虢嘧源手册》，向E务钒送虢

                  觌示短信，引导员x、E务钒樵銮糠栏拒发m能力，貉企E强烈m使命感
                  责Ω校干磲嵛极建兑平、正义m社淮》老吖毕琢α俊

                                                                                             企业文化



                  法律风险防控
                  2017 年度兑司法务中後共为 281 个舻赝卣瓜钅刻峁┓ù支持，通过下г驴
                  及法务貉担及时览诺国家涉及房地产开Оm最新政策，建立健阜ù风险预觌、
                  防范_避机制，切实提升法待风险防御能力。
                  法待纠纷管理方面健副曜肌⑼晟浦贫龋加强对重大诉讼纠纷m导b调，依

                  法维护兑司m合法权益，为兑司_避经顾鹭病Ｗ橄甘崂淼湫桶咐下Ц鞫宜荆
                  实现案例信息共享，大力推迕诉讼纠纷x作信息化建设，以信息化手段促迕对二
                  法待纠纷x作m科孥管理水平，矸轿晃兑司保驾护航，确保兑司经营合法合_、
                  稳健д埂
               9                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10











               党的建设                                                                          利益相关方沟通


                                                                                             荣盛仅企E社冈Πm使命、愿景出В在诚信合_价值观m导下，结合利益相关方诉
               2017 年荣盛免委觏真开展免中、省、市匙布置m各项x作，组细冈辨巯懊獍m十九大                                     求，迕一步清晰责理念，明确责σ樘猓完善回应旄腻么胧，加强沟通。
               报告，积落实“两孥一做”x作。坚持“一保两促三貉”x作机制，更充分地Щ悠
               E煸x闱m桥梁纽带作用，为兑司生产经营提供思想组细保障。
               在持续推迕免建x作m淮∩希增强了审传推幸x作。2017 年接赴括省委组细部、统
               岵浚中《求是》杂志国际部领导在内m观摩团 8 次，通过免建示范点建设有效地审传
               兑司品，提升企E形象。

               队伍发展

               2017 年在原有 21 个免支部淮∩闲鲁闪 5 个免支部，分别是曷眉团总部、永霸兑司、
               塞北兑司、武汉兑司、审化产E园，新д姑庠 7 名。大力推劢各部门员x将免组细关系
               转范宜荆统一管理，兑司在册免员由 289 人增加到 368 人。免贶收ㄏ忠研纬季度
               上常态，便二免员管理，该项x作┑胶颖笔∥组细部“两孥一做”督导组m肯定。

               学习教育

               将“两孥一做”孥习教育x作作为重点孥习x作，通过兑司 OA 平台、徉信孥习平台及时
               推送孥习内容，利用“七・一”组细免员至白洋淀、冉值氐峋芍贰⑽靼仄率档劓巯埃通
               过重温访馐内、重孥免叱、召开与题免读m形式提升免员荣辱感焓姑感。









               11                                                                                                                                                                                                                                                                                                              12
                 十九大报告集中学习                      “七・一”西柏坡红色之旅












               荣誉讣可


               综合实力                                                                          综合实力


                                                        国务院д寡芯恐嗅崞E研                                       荣盛荣获“2017 中国房地产兑司品
                            荣盛荣获“2016-2017 中国房地产年                                              2017 年 9 月                             中国房地产 TOP10 研究组
                 2017 年 3 月                             究所、清半大孥房地产研究                                       价值”TOP11 位
                            度社冈Ω衅E”
                                                        熘泄数研究院
                                                                                                           荣盛荣获“2017 中国特色小镇运营
                            荣盛荣获“2017 中国房地产百强企                                                 2017 年 9 月   缎闫”称号                   中国房地产 TOP10 研究组
                 2017 年 3 月                             中国房地产 TOP10 研究组
                            E”第 16 位
                                                                                                           荣盛产E新城荣获“2017 年中国产         中国产E园匙д勾葱铝盟、
                                                                                              2017 年 11 月
                            荣盛荣获“2017 年中国房地产百强企                                                            E园匙运营商”第十名                 上海市xE合作b
                 2017 年 3 月                             中国房地产 TOP10 研究组
                            E稳健性 TOP10 奖”第 6 位
                                                                                                           荣盛香河新兴产E示范匙荣获
                            荣盛会兑司荣获“2017 中国房地产                                               2017 年 11 月   “2017 年度中国产E园匙项目         中国产E园匙д勾葱铝盟、
                 2017 年 3 月                             中国数研究院                                                                       上海市xE合作b
                            会综合能力 TOP10”                                                                  20 强”
                            荣盛荣获“2017 沪深上市房地产兑司                                                            荣盛会兑司荣获“中国房地产
                 2017 年 5 月                             中国房地产 TOP10 研究组                       2017 年 12 月                             清科集团
                            投资价值 TOP10”                                                                    十强”

                            荣盛荣获“2017 值徇资本市场关注m
                 2017 年 5 月                             中国房地产 TOP10 研究组
                            房地产兑司 TOP10”
                                                                                             个人荣誉
                            荣盛曷萌倩瘛爸泄旅游E杰出贡献
                 2017 年 5 月                             国家旅游局
                            奖”
                                                                                             董~长耿建明先生荣获“2017 中国房地产百强企业家”、“2017 年房地产品牌
                            荣盛物E荣获“2017 中国物E服务百
                 2017 年 6 月                             中国数研究院                              贡献人物”荣觋。
                            强企E”第 25 位





               13                                                                                                                                                                                                                                                                                                              14












               PART1――经营责任
                           第 1 章



                        经营责任
               股东回报

               投资者关系管理


               依法纳税



















                       稳健经营                         依法纳税












               15                                                                                                                                                                                                                                                                                                              16











                      稳健经营，E绩高增长，持续回报
                                                                                             五年经营业绩对比


               经营业绩持续增长

                                                                                                资产总额（单位：亿元）                         营业收入（单位：亿元）
               2017 年是荣盛д埂翱骺鳌庇_划m第事年，F借前瞻m崧运悸贰⑽冉“mд估砟睿在
               柑逶xm共同沉ο拢荣盛д咕营E绩持续、快速增长，企E_模及E务领域丌断扩
               大，各项经营标实现了稳定较快m增长。                                                                                    1,917                               387
                                                                                                                1,457                               306
                                                                                                                                        231    234
               主要经济指标              2017    2016     2015    2014      2013                                1,038                   192
                                                                                                    758
               资产总额（亿元）            1917.33   1457.45   1038.40   757.92   594.05              594
               归属于母公司所有者权益
                                   275.10   236.65   206.80   138.88   109.59
               （亿元）
                                                                                              2013 2014 2015 2016 2017            2013 2014 2015 2016 2017
               营业收入（亿元）            387.04   306.22   234.46   231.19   191.71
               利润总额（亿元）            80.23   57.21    32.75   45.05     41.04

               净利润（亿元）             60.79   43.72    25.56   34.55     31.20                    归母净利润（单位：亿元）                          净资产（单位：亿元）
               归属于母公司所有者的净                                                                                                                                275
                                   57.61   41.48    24.11   32.32     29.06
               利润（亿元）                                                                                                                               237
                                                                                                                      57.6                    207
               经营活劢产生的现流量
                                   22.74   -36.95   -24.61   -16.61   -47.36                                    41.5
               净额（亿元）                                                                               32.3                                139
                                                                                              29.1                                110
                                                                                                          24.1
               加权平均净资产收益率          22.44%   18.74%   16.31%   26.08%   30.51%
               新增土地储备权益建筑面
                                   1,108.82  873.81   820.55   216.89   574.64
               积（万平方米）
                                                                                              2013 2014 2015 2016 2017            2013 2014 2015 2016 2017





               17                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18












               持续回报股东
                                                                                             上市以来分红额对比

               高比例现分红                                                                         20                                              17.39  18.26

                                                                                             15
               荣盛д乖诼足兑司经营需要m同时，持续m为股且提供c^m价值回报。自 2007 年 8                                                                                10.87
               月上市以来，坚持每年向投资考派送现股息。特别是 2015 年、2016 年，派息率达到                                    10
               当年净利润m 40%以上。分红方案实施日m股价`算，还续两年股息率近 4%， 在                  A 股                                                   3.78  3.81
               上市兑司中名列前茅。                                                                       5  0.4   0.8   0.9   1.43   2.24   2.82
                                                                                                0
                                                                                                 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
                 年份                   分红派息方案                      分红额

                                                                                                                      分红金额（亿元）
                          以分红派息股权登记日总股本 1,881,029,700 股为
                2012 年                                            2.82 亿元
                          皇，每 10 股派送人民币 1.50 元现股息（含税）                                      履行信息m露义务
                          以分红派息股权登记日总股本 1,892,729,030 股为
                2013 年                                            3.78 亿元
                          皇，每 10 股派送人民币 2.00 元现股息（含税）                                      2017 年兑司严格照中国证券监督管理委员浮⑸钲谥と易所m有关_定真实、准确、
                          以分红派息股权登记日总股本 1,905,284,913 股为                                     完整、及时、兑平地完成各项信息m露x作。
                2014 年    皇，每 10 股送 4.5 股红股，派 2.00 元现股息（含       3.81 亿元
                          税）资本兑积转增股本方案：每 10 股转增 5.5 股。

                          以 2015 年 12 月 31 日总股本 4,348,163,851 股为
                2015 年                                            10.87 亿元
                          皇，每 10 股派送人民币 2.50 元现股息（含税）

                          以 2016 年 12 月 31 日总股本 4,348,163,851 股为
                2016 年                                            17.39 亿元
                          皇，每 10 股派送人民币 4.00 元现股息（含税）
                                                                                             2017 年 5 月，深所兑布兑司 2016 年度信息m露S核成绩为最高级 A 级，根据《深圳
                          以 2017 年 12 月 31 日总股本 4,348,163,851 股为
                2017 年                                            18.26 亿元                   证券易所上市兑司信息m露x作S核办法》，我预`兑司 2017 年度信息m露S核成
                          皇，每 10 股派送人民币 4.20 元现股息（含税）
                                                                                             绩将继续保持在 A 级。




               19                                                                                                                                                                                                                                                                                                              20











               投资者关系管理                                                                              依法纳税


               荣盛д钩浞止刈煳护股且利益，
               注重建立投资考关系沟通体系，通                                                               作为河北省首家通过 IPO 上市m房地产企E，紧跟国家税收政策m脚步,荣盛д故贾坚
               过投资考关系管理x作提升兑司m                                                               持依法纳税。过去十年，随着经营E绩丌断攀升，兑司严格照税收政策履行纳税义务，
               市场形象，吸引主流机极投资考觏                                                               为地方财政收纷龀隽司薮蟀m贡献。2017 年度纳税额 66 亿元，较上年同期增长 53%。
               同酝蹲识宜竟伤睿实现兑司整体                                                               2008 年至 2017 年闱，兑司纳税总额达 254 亿元。
               利益旃汕壹壑蛋m最大化。
                                                                                              70                                                          66

                                                                                              60

                                                                                              50                                                    43
               2017 年度，兑司通过碇址绞郊忧坎桓骼嗤蹲士技扒痹谕蹲士及m流不沟通，特别是通
                                                                                              40                                  30    32  32
               过接赶殖〉餮小⒌缁敢椤⒉渭尤商策略浮⒎聪蚵费莸确绞讲换极等各类投资考迕行
               良性于劢，ㄡ吡肆己冒m效果。主要证券兑司房地产研究员均长期跟踪，晕兑司出具了                                        30                            20
                                                                                                                      15
               数十а芯勘ǜ妗６宜景m_范运作、有效治理、崧远ㄎ患案叱沙ば裕获徇市场各类机极                                        20                8
               投资考高度觏可。2017 年度，兑司股价m表现也给投资人带来了较好m投资收益。                                        10    3     5
                                                                                               0
                                                                                                   2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
                                                                                                                         纳税总额（亿元）













               21                                                                                                                                                                                                                                                                                                              22












               PART2――客户责任

                                第 2 章


                              客户责任
               自然的园，健康的家


               缔造新型生活





















                       自然的园，健康的家                        生活方式运营商
                       造园・造福・造梦                         盛行天下・商业广场・产业新城












               23                                                                                                                                                                                                                                                                                                              24











                       “自然m园，健臧m家”                                                           品质・造园


               便捷无忧m现代都市生活，苑侵皇怯涤幸惶鬃『，精良m产品设`、吨拾m贴後服务不                                       荣盛д菇对生活m领悟熳鹬厝凡品，与注产品m每一处绅节，在景观、设`、服务
               成熟m社匙配套是衡量项目性价比m重要标。                                                         等方面精益求精，以匠人之後打造精品。每个产品m精彩呈现，都是荣盛砟昀炊x匠精
                                                                                             神m坚守不执着。
               大地产板块作为荣盛д拱m传统及核後E务板块，开项目已呈腹布局之势。深耕地产
               砟辏提供吨拾m产品不服务是荣盛始织坚持不倡导m品理念                                                  四大产品体系

                                                                                                            花语系列――浪漫生活代表作
                                                                                                            以现代时尚建筑为蓝本，融合浪漫焓涤弥饕澹打造明媚亮丽、
                                                                                                            充满诗意m中产小资栖居之所，满足都市生活浪漫期许。



                                                                                                锦绣系列――上层生活邀请凼

                                                                                                精後挖掘价值洼地，以现代建筑艺术不城市配套m完美融合，

                                                                                                提前断指宠户富足、聿拾m生活方式。




                                                                                                             盛景系列――自然生态美孩
                                                                                                             融纷匀唤昀砟睿将人仅都市钢筋水泥专林引向自然，让
                                                                                                             绿色无声地迕飞命。盛景、断置扛鋈酸嶂邪m桃源梦。


                                                                                                店邸系列――献给荣耀返座城市m人

                                                                                                融合且西贵胄精神不现代居住观、建筑观，铸就“且情西韵”
                                                                                                尚品半孩典范，礼敬丐家栖居之梦。

               25                                                                                                                                                                                                                                                                                                              26










               提升产品质量                                                                        在合同建立期，将相应质量条款纳返胶贤要求中。在总包迕场后立即组细合同底x作，
                                                                                             将合同内容对总包及各班组迕行底。在生产过程中，利用总包x程款支付及各兑司管理

               为适应市场，满足消贶考更高m品质需求，响应国家质量提升崧裕аx匠精神，兑司                                       人员mS核等递徂，提升总包d位及各兑司管理人员对合同m敬畏感及质量意识，强化对
               将品质д沽形品崧园m核後要素。紧紧围绕投贰⑸栌`旖ㄔ烊个方面，着力提升产                                       合同及制度m监督执行。通过标准建立、问题销项，逐步提升各在建项目m建造水平。
               品品质旆务品质，以品质立品，用品抓市场，以市场谋д梗做真正m“生活方式
               运营商”。                                                                         结构安全

               制度建设                                                                          兑司自 2014 年起对以往地患爸魈褰峒检查方式及标准迕行整合，提出“保证结极安浮
                                                                                             m质量管理理念。在付宜痉段内购迕钢筋成像、钢筋扫描、板厚测量、回弹等

                                                                                             各类器，重点针对钢筋绑扎质量、砼浇筑质量迕行重点检查及复核，结极安赴芽爻尚
               为_范管理劢作，确保兑司质量方针落实到位，整合了“三大制度、一大办法”作为兑司
                                                                                             显著。
               品质管理m导性文件。实现传统地产板块向以“好”为中後m质量效率型集约增长，将
               项目激从梢浴敖
               点”为主m迕度S
               核调整为以“质量”
               为主m品质S核，

               圆簧产系统人员

               奖惩、晋升及项目

               荣觋、员x福利等
               挂钩。


               管控措施
                                                                                                   钢筋成像                 钢筋扫描                  板厚测量


               在“三大制度、一大办法”m淮∩希要求各兑司对兑司制度迕行精绅化处理，出台自身
                                                                                             聊城、沧州、唐山、南京等兑司m项目均泶位襻呤∈屑队胖式峁怪柿拷毕睿屡次获徇省
               m质量管理制度。通过对质量S核主体m下延，将质量管理仅总包抓起，充分激ё馨d                                       市质量安监部门m表扬，在E界形成良好m示范带央作用。
               位在项目管理中m积性，明确质量管理m权责及奖惩，使之更D配兑司实际管理x作。






               27                                                                                                                                                                                                                                                                                                              28











               工地开放日                                                                         打造健康住宅

               2017 年荣盛砀龀子蚨宜S办x地开放日活劢，带领E主实地S察项目迕度x程质量，                                    近年来，国家正在大力推幸m节能型建筑，]低m能耗可以大量减少污染物排放焓褂贸
               切身体傅饺偈m精x品质x匠精神。                                                            本。石家侄宜灸壳罢在建设中m荣盛半店项目三期高层 13#楼，通过前期迕行高效保温
                                                                                             隔热m外保温系统、无热桥节点炱密性m设`，圆捎酶咝热回收新风系统，达到被劢
                                                                                             房要求。

                    案例    八达岭・阿尔卡迪亚

                  2017 年 8 月 26 日，八达岭

                  阿尔卡迪亚项目举办工地样

                  板间开放活动。活动当日项

                  目工程师带领客户参观工程

                  进度，了解建筑工艺。业主

                  们对项目精益求精的建筑品

                  质，极致到细微的人性化设

                  计给予了充分的肯定。




                    案例    徐州・荣盛城

                   2017 年 9 月，徐州荣盛城项目邀请 40 余名业主代表参观荣盛城的修建过程，亲眼

                   见证项目“一砖一瓦、一树一草”的品质，真正做到让客户“买的放心，住的安心”。

                                                                                               延伸阅读



                                                                                               “被劢房”是一种感陆谀芙ㄖ概念，是通过充分利用可再生能源使所有消耗m

                                                                                               一次能源总熵②]过 120 千瓦?小时/（平米*年）m房屋。如此低m能耗标准，是

                                                                                               通过高隔热m外墙、外窗、高效m通风热回收、无热桥设`、良好m气密性亏大特
                                                                                               性来实现，无需主劢制冷供暖仄可满足人类需求m客内环境。



               29                                                                                                                                                                                                                                                                                                              30










                                                                                             客户服务互联网＋
               服务・造福


               荣盛注重社匙增值服务m升半，通过深度览诺社匙居民m消贶主张，以贴後、周到、绅致                                       米饭公社：寓意“Me & Family”， 是荣盛于联网兑司 2016 年推出m一款欢荣盛旗下
               m物E服务，演绎品质人居典范。在尊重原始m自然、城市、社腹叵淮∩希倾力二完                                       地产项目，为E主提供物E线上缴贶、报修等淮∥E服务m APP，目前已升级至 2.0.7
               备项目周边m通、教育、商E焐活等配套设施。                                                       版本。

               专业的客户服务

               荣盛“馨家园”

               在夯实淮》务m同时，荣盛通过_范服务手段、强化服务意识，提供增值服务，以宠为
               尊，打造“馨家园”。










                                                                                             在淮∥E服务方面，已经实现了 400 大宠服、社匙缴贶、线上报修、智能门禁、物E员
                                                                                             x劢端等系统m正常运营。在社匙增值服务方面，“米饭商城”、“社匙旅游”等板块相
                                                                                             继上线，线上商城上线首月d量突破 1500 d，深┯没Ш闷馈庵 2017 年底，已在荣
                                                                                             盛分布腹 35 个城市 150 余个社匙推幸使用，累`注册用户 25 万人次。






               31                                                                                                                                                                                                                                                                                                              32











               客户满意度                                                                         贴心的物业服务


               荣盛历来注重宠户服务，已经还续七年开展宠户满意度调研。通过调研了览宠户需求、企                                       荣盛物E力致打造“精致服务”，打造“精英团队”，以支持荣盛地产品、服务荣盛地产
               E存在m问题以及不竞争对手之闱m差异，仅耄有针对性地改迕相应x作。                                             宠户为唯一目m。遵仅“永续m提供c^m产品旆务，令宠户满意”m核後价值观，持
                                                                                             续为宠户提供]^期赴m物E服务。
               2017 年，兑司委托中国数研究院合作实施宠
                                                         客户满意度（分）
               户满意度调研，对象包括 28 个城市、105 个项                                                     庵 2017 年底，荣盛物E下属 18 家物E兑司服务 150 个社匙，物E管理面积]过 2600
               目，Х盼示 4453 А８迕调查结果 2017 年                          75.2                     万O，服务E主近 26 万户。
               兑司总体满意度为 75.2 分,不 2016 年相比提升             74.7
               0.5 分。仅近三年看，兑司m宠户满意度呈赶]                                                       全系配套服务
               _势，x程质量端口满意度首]行E平均水平。

                                                       2016年       2017年
               荣盛д估渭恰案梢幌x程，树一块子；创
               一方信觋，占一方市场”m企E文化，坚信宠户是企Em劢力源，满足宠户需求，貉宠
               户忠诚度载⒍洗丛煨鲁杌В才能为企E赢徇更长mд埂

















               33                                                                                                                                                                                                                                                                                                              34












                                                                                             社区・造梦

                    案例    便民服务车


                                                                                             在强调产品品质煳E服务m淮∩希荣盛仅宠户m居住感┏В为E主营造煨澄屡
                    针对石家庄荣景园项目园区较大，
                                                                                             m社匙氛围。通过完善m社匙配套、与Em社匙服务、丰富m社匙活劢，让荣盛mE主体
                    居住老年人较多的情况，2017 年 3
                                                                                             验“家”m感视，感“家”m温暖。
                    月底，石家庄物业公司在荣景园试

                    运行了“阿卡社区公交服务车”，
                                                                                             幸福社区
                    方便老人、小孩、提重物者通行。

                                                                                             并福温暖是是宠户理想生活m追求目标，我倡导增强邻里于劢，营造社匙特色文化，让
                                                                                             社匙老有所养、小有所乐，共建并福社匙。
               VIS 视觉识别系统
                                                                                             关爱老人
               VIS 规视识别系统是兑司在 2017 年重新设`酝菩邪m荣盛物E企E VI 标识，旨在树立统
               一、独特、鲜明m企E规视形象，提升社戈碇度烀狸甓取                                                   为切实提高老年人m健晁平，提升老年人m生活并福数，营造良好m社匙坏境，2017
                                                                                             年，荣盛砀錾绯琢合社匙匚疗中後为小匙老年人提供克贶义诊服务，栽谥匮艚凇⒅星
                                                                                             节等节日积走访慰问孤寡老人，令社匙老年人时刻感┑郊野m温暖。







                                               感律栌`后m规视识别系统对内提升了兑
                                               司m文化层次，增强了冈蹦聚力、向後力
                                               齑丛炝Γ欢酝庖哉感掳m标识形象传逑了荣
                                               盛物E服务宠户m诚意炀鲠幔塑造新形
                                               象、展示新作为、提供新服务。                                  免费义诊服务                                 上门慰问孤寡老人

               35                                                                                                                                                                                                                                                                                                              36











               邻里活劢                                                                          荣盛小达人夏令营

               荣盛社匙定期照`划开展社匙文化活劢，组细E主相聚一起邻里流，增迕物E不E主                                         “荣盛小达人”是由荣盛д埂“盛宠浮薄⑷偈⑽E联合主办，以弘扬少年艺术、成就
               之闱m关系，增加日常沟通。2017 年度开展母亲节送花、儿童节亲子运劢浮⒅星锎笮                                     童年梦想为主旨m少儿才艺展示平台。自 2013 年起，荣盛已经还续S办亏届小达人活劢。
               晚浮⒙短斓缬胺庞场⒂斡颈热、E主踏青等各类社匙文化活劢千余次，吸引上万名E主
               参不其中。












                                                                                              2017 年，腹有]过 20 个省市m近 4000 名孥生参不到活劢中。“荣盛小达人”以

                                                                                              吨收故酒教旆岣话m活劢形式备E主斐杌Ш闷溃亏年来小达人活劢已经惠及上

                                                                                                百个拥有艺术梦想m学子！



                                                                                                                                 第五届
                                                                                                                               荣盛小达人






               37                                                                                                                                                                                                                                                                                                              38











                       生活方式运营商                                                               养老养生

                                                                                             荣颐苑是荣盛曷眉团倾力打造m暄旅居新型生活方式展示及体验中後，集健暄生、
               荣盛紧随时代m脚步，积满足社稿貌郊跋贶升级m需求，通过碓精品空闱打造聿                                       疗养旮础⑿萑蚨燃佟⒉鸵娱乐、生活管家、社往、干命周期健旰腔さ裙δ芪一
               愉悦体验服务，为所有崇尚快乐、健辍⒏挥邪m消贶考，持续传逑新型生活理念，缔造新                                       体。借劣 5A 级自然风景匙m睹阑肪臣叭偈曷谩耙怀 4G 十合睢辈E布局，以“居
               型生活方式。                                                                        住安後，生活开後，家人放後”为宗旨，为E主及冈碧峁┕际化深度暄旅居疗愈养老
                                                                                             服务m目m地。

               康旅业务


               荣盛自 2015 年提出“大地产、大健辍⒋筢融及于联网”等新兴产Em“3+X”崧裕
               荣盛曷檬恰按蠼辍卑蹇榘m承载考。通过大力拓展国内外曷檬谐。E务涉及“游、养、
               匚、药”四大门类，涵盖“旅游、度假、养老养生、旮簇瘟啤⑸物及生命x程”覆E
               链。

               荣盛曷孟忠殉晌覆盖干命周期、覆E链m大健瓴环何穆萌诤д拱m大型产E集团，
                                                                                        野三坡健康小镇体检驿站                               荣颐苑健康大讲
               在秦皇岛、神农架、黄山、野三坡、海南等地打造事十余个具有丐界级_模m曷米酆咸
               m大型度假匙，是目前中国最具影响力m曷貌E兑司之一。

               运营模式












               39                                                                                                                                                                                                                                                                                                              40










                                                                                             盛行天下 APP
               盛行天下

                                                                                                                           荣盛整合联劢兑司内部住孩、物E、酒庖、温
               荣盛曷眉团已实现盖 6+N(大北京、大黄山、大半中、大海南、大上海、亍贵川)匙域                                                                  泉、高尔夫、旅游、融等资源，打造“盛行
               布局，覆盖腹 11 省 28 个城市及捷倒旃南摩拉维亚州，打造出具有丐界级_模m                                                                 天下 APP”，创吭“于联网+”m度假模式。领
               曷霉际度假匙。现已拥有亏星级酒庖群、5A 景匙、滑雪场、特色小镇及通用航空兑司                                                                    先m生活方式，为腹上百个城市、旅游景点、
               等吨首试矗形成了荣盛所独有m“盛行天下”新模式，为更戆m人提供着干命周期及                                                                     度假匙提供 7x24 小时旅居服务。
               覆E链服务。
                                                                                                                           依托荣盛曷枚燃侔嫱迹为幸大E主、用户提
                                                                                                                           供痘荨⑻後m线下服务。如果您已在荣盛
                                                                                                                           旅旗下度假匙置E，可通过“我的资产-管家服

                                                                                                                           务”享┒ㄖ剖焦芗曳务，如客内通风、宠房
                                                                                                                           服务、接送机等。家在方，管在掌上。




                                                                                             国际度假区


                                                                                             庵 2017 年底，荣盛曷谜在建设戒运营 23 个大型曷枚燃俪祝  5 个特色小镇，3 个
                                                                                             滑雪场，2  个高尔夫球场，1 个 5A 级景匙。


                                                                                             荣盛曷靡蕴嵘服务品质焖募驹擞为目标，丰富旅游度假产品体系，成功打造具有匙域

                                                                                             煨E影响力独特m项目。满足了游宠对仅d纯观光式旅游转向融历叱文化、风羧饲椴
                                                                                             自然风光为一体m深度游、四季游m渴望。
               “盛行天下”是荣盛曷貌冈敝乒芾恚为荣盛E主提供“候鸟式”生活m服务平台。
               通过建立“你说走就走，我负责所有”m服务体系，为宠户实现“一处置E，四处旅居”
               m“候鸟式”人生梦想。开吭旅居度假新模式，引领宠户新型度假方式。





               41                                                                                                                                                                                                                                                                                                              42


















               秦皇岛国际度假区                                                                      冰雪项目

               荣盛曷们鼗实汗际度假匙涵盖国际敢橹嗅帷⑷俸厢嵩肺氯中後、Risesun 体育丐界、                                   为开Ф季旅游资源，带劢当地经д梗2017 年，荣盛曷靡呀ㄉ栽擞湖北神农架
               伢莱吖牧场等十大E态及餐饮类、健昀唷⑸活服务类m事十余种运营项目，打造了特色                                       龙降坪、河北野三坡、河北秦皇岛三家滑雪场。
               旅游目m地m运营新方式，成为影响中国北方匙域四季运营m标e项目。














               神农架国际度假区

               荣盛曷蒙衽┘芄际度假匙位二神农架林匙木鱼镇龙降坪，三条水系环绕，是三龙汇聚之
               地。涵括“四大主题度假匙、三条登山路线炝礁錾态兑园”，是半中地匙首屈一m养
               老养生度假匙。








               43                                                                                                                                                                                                                                                                                                              44












               阿尔卡迪亚国际酒店                                                                     荣盛商业广场


               2017 年，荣盛曷眉绦在腹沓鞘屑胺缇懊胜匙、打造“阿尔卡迪亚”系列酒庖。
               现已建设栽擞 10 家亏星级标准国际酒庖、2 家荣逸温情酒庖、10 家特色兑寓/民宿。                                  伴随着荣盛д共季腹m步伐，荣盛目前已拥有沈阳、石家帧⒛暇、成都、鼓稀⑻
                                                                                             山、旆弧⒉字荨蚌埠、常州、湛江等近 20 砀龀鞘薪 40 个商E项目，总体量] 300
                                                                                             万O，д故蒲肓E界瞩目！
                                              建筑面积
                城市           酒店名称                        酒店星级       营业时间
                                               （O）
                聊城       阿尔卡迪亚国际酒庖             73000       亏星      2010 年 4 月
                旆       阿尔卡迪亚国际酒庖             57000       亏星      2010 年 5 月
                沧州       阿尔卡迪亚国际酒庖             64000       亏星     2010 年 10 月

                南京       阿尔卡迪亚国际酒庖             49000       亏星      2014 年 4 月
               秦皇岛      阿尔卡迪亚滨海度假酒庖            36000       亏星      2015 年 4 月
               神农架       阿尔卡迪亚森林酒庖             37400       亏星      2016 年 5 月
               野三坡       阿尔卡迪亚国际酒庖             29000       亏星      2016 年 9 月
                黄山     太平湖阿尔卡迪亚阳光酒庖            49000       亏星     2016 年 10 月
                       鹊山湖阿尔卡迪亚国际度假
                邢台                             29700       亏星      2017 年 8 月
                               酒庖
                       青松岭阿尔卡迪亚国际度假
                承徊                             37600       亏星      2017 年 9 月
                               酒庖
                海南       香水湾荣逸温情酒庖             59800       四星      2017 年 1 月












               45                                                                                                                                                                                                                                                                                                              46











               产业新城

                                                                                                                              香河・新兴产业示范区

                                                                                                                              地处京津冀中後匙域、地理位置囤^，是北
               为升级城市功能，带劢城市产E升级不经棺型，荣盛产E新城通过“以产兴城、以城带
                                                                                                                              京且部经д拱m延伸地带，园匙功能配套
               产、产城融合”m核後运营模式，为新兴产E企E及仅E人员打造x作、生活、消贶煨
                                                                                                                              完善，完成路网亏横三纵建设。目前已有 40
               统一m产城一体化新型园匙，建设产E聚集、面向未来、智能化、宜E宜居m新家园旄
                                                                                                                              余家企~Ed位纷ぴ俺祝不北京 3D 打印
               科技企E孵化坏亍
                                                                                                                              研究院、苏州欧富朗电子商务、半电电力等

                                                                                                                              企E达成崧院献b议。
               庵 2017 年底，荣盛产E新城在腹 6 个城市布局了 11 个产E园匙，累`_划面积近
               400 平方兑里。
                                                                                              霸州・东部新城
                                                                                              毗邻雄安新匙，近抵京津、处二京津冀一
                                                                                              体化д拱m核後匙域。崧远ㄎ晃以服务
                                                                                              E为主，涵盖综合商E、文化创意、休闰
                                                                                              度假、健攴务等产E，打造霸州且部新
                                                                                              城为创新转型示范坏亍



                                                                                                                                 兴隆・经济开发区
                                                                                                                                 在河北兴隆经箍С壮子蚰诖蛟觳E
                                                                                                                                 新城，引迕生物匚药、新能源汽车、3D
                                                                                                                                 打印、机器人等产E，打造完整m“高
                                                                                                                                 新产E集群”。


                                                                                              永清・台湾工业新城
                                                                                              始建二 2006 年 3 月，是河北省首批产E聚
                                                                                              集匙。以于联网+创新城mд鼓Ｊ剑以智
                                                                                              能制造、新能源煊诹网汽车、健瓴E、
                                                                                              智慧匚疗、可穿戴设备及节能环保设备等
                                                                                              淮∥依托，打造于联网+先迕制造E、电

               47                                                                                                                                                                                                                                                                                                              48
                                                                                              子商务、健瓴E智慧、创新型特色园匙。












               PART 3――社会责任



                               第 3 章
               社会公益


               健康运劢
                             社会责任

               员工关爱

               合作共赢


               安全生产















                        社会公益                      健康运劢                   员工关爱





                        合作共赢                     安全生产







               49                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50











                        社付乙                                                                 推广红色文化



               精准扶贫


               精准扶贫是新时期免旃家扶贫x作m精髓炝恋悖是该娼ǔ尚晟浮⑹迪种邪朊褡
               伟大“中国梦”m重要保障。作为负责Πm企E兑民，荣盛充分Щ幼陨聿E、资等
               势，仅红色文化、产E、就E等矸矫娌尾环銎x作。

               产业扶贫

               2017 年，荣盛加大“产E扶贫”力度，在河北承徊兴隆县、围场县、滦平县，邢台内丑
               县，保定涞源县，张家口沽源县、蔚县等腹乡杆旅游扶贫县及石家治靼仄隆⒈６ㄒ叭
               坡等红色文化教育坏丶哟笥行投炜В积探索了“旅游+民宿”m产E扶贫模式，
               大力推迕乡杆民宿，直接拉劢当地 GDP 增长，促迕地匙经д埂Ｈ偈曷没参不河
               北省市旅Т福带劢了贫困地匙还片开АＨ偈⒃诤颖笔』肪┙虻爻状蛟焯厣小镇近 10                                     2017 年，荣盛积推幸“红色文化”，在自有西柏坡特色民宿成为河北省红色之旅重点项
               个，改造完成乡杆民宿百余闱，推劢乡杆旅游片匙化д梗直接览决就E人口近万人。                                        目m淮∩希积挖掘红色文化，在付宜痉段内打造“荣天下盛中半”系列红色之旅，
                                                                                             野三坡、西安、龙岩、聊城相继挖掘红色文化，打造各地联劢m红色旅游线路，传播红色
                                                                                             文化，以红色文化扶贫m方式改善了革命老匙人民m生活。












               51                                                                                                                                                                                                                                                                                                              52











                                                                                             2017 年部分捐赠一览表（单位：万元）
               公益慈善


                                                                                              捐赠时间     额           捐赠事由                  受赠单位           捐赠公司
               荣盛д贡承“服务社浮⒈ㄐЧ家”m企E宗旨，砟昀闯中关注兑益慈善~E，注重
                                                                                             1 月 19 日   5     南京龙袍街道楼子社匙扶贫            龙袍街道楼子社匙           南京兑司
               回馈社付怠９宰橄钢驹缚肌⑷偈⒃x、E主以及社匙团体共同参不兑益项目，携
                                                                                             3 月 15 日   100      陵中孥奖教孥              南京市陵中孥           南京兑司
               手更戆m利益相关方用爱後煳屡回馈社浮
                                                                                             3 月 17 日   200   南京玉带小孥师生午餐补劣             汉铣壮ぢ街道           南京兑司

               慈善捐赠                                                                          5 月 26 日   10   蚌埠市新城实验孥校滨湖分校           蚌埠市经开匙社~E          蚌埠兑司
                                                                                                                    劣孥捐赠                    局
               西藏是我国唯一m省级还片集中贫困地匙，阿里亚热乡作为西藏深度贫困县匙，气候寒冷                                       6 月 22 日   4     员x女儿确诊为急性白血病            石家治E兑司员x         石家侄宜
               干旱，风大无霜，自然灾害频繁，生产力д顾平焐富д钩潭鹊停人民生活度贫                                       6 月 27 日   900   捐赠旆皇砉δ芤殖境 12 辆       旆皇谢肪澄郎管理局         地产总兑司
               困，急需外部物资援劣。                                                                   6 月 30 日   10   参加“6・30 幸且扶贫估日”        湛江经辜际蹩С坠          湛江兑司
                                                                                                                      活劢                  理委员
               2017 年 9 月，荣盛石家侄宜净响应政店号召，为西藏阿里亚热乡捐款 40 万元，支                                 6 月 30 日   90          捐资劣教              旆皇械谑率亏小孥          旆欢宜
               持当地匚疗、教育设施建设，为当地群邓腿ス鼗煳屡。                                                    7 月 10 日   5          长沙M乡水灾               M乡人民政店           长沙兑司
                                                                                              9 月 5 日   40   向西藏阿里亚热乡贫困地匙捐           西藏阿里革吉县亚热乡         石家侄宜
                                                                                                                 赠扶贫款项 40 万元               政店
                                                                                             9 月 18 日   1   关爱自闭症儿童，组细自闭症儿            唐山特殊教育孥校         唐山商管兑司
                                                                                                                童到星崭劭岁苡瓮
                                                                                             10月10日    270   向永清县环保局捐赠数辆砉              永清县环保局         旆挥腊远宜
                                                                                                                    能扬尘车

                                                                                             11月17日     20      捐劣扶贫资 20 万元             行唐县政店          石家侄宜

                                                                                             11月22日     20   参加邯郸市复兴匙“绿美复兴”          邯郸市复兴匙人民政店          邯郸兑司

                                                                                                                      活劢

                                                                                             11月25日    1.3     儿童节送温暖兑益活劢             秦皇岛市社父＠院         秦皇岛兑司

                                                                                             12月31日     25          贫困劣孥             资劣 197 名贫困孥生        曷眉团


                                                                                                     2017 年度，荣盛д垢鞫宜驹诰仍帧⒎銎丁⒅С纸逃、文化卫生、环保
                                                                                                     等砀龇矫妫向社父鹘缇柙善款共` 1938 余万元。
               53                                                                                                                                                                                                                                                                                                              54











               关爱社会



















                                                                                             安全生产














               55                                                                                                                                                                                                                                                                                                              56











                        健暝僳





               上市十周年马拉松                                                                                                            1000 名参赛跑者

                                                                                                  20 余家媒体                          来自北京、天津、河北、
               为幺祝上市十周年，荣盛д沽合张家口市下花园匙政店，二 2017 年 8 月 6 日在山水之                                                                      山且、内蒙、四川、江苏、
                                                                                                  参不报道。
               城下花园成功S办了“盛盛丌息，不未来奔跑”――中国荣盛?2017 张家口鸡鸣山国际卉                                                                          幸且、重幺、山且
               程马拉松活劢。荣盛д寡请员x、宠户、合作钒榧吧父鹘缛耸抗餐参马拉松盛典，
               以梦想不汗水融m马拉松致敬上市m第一个“黄十年”。





















               57                                                                                                                                                                                                                                                                                                              58











               文明蚌埠，青春毅行                                                                     历城区半程马拉松



               2017 年，荣盛д拱霾憾宜b办蚌埠第事届环湖健步走活劢。仅龙湖新天地到荣盛半店，                                    2017 年 10 月 28 日，荣盛鼓隙宜驹蘖影m历城匙卉程马拉松比赛，在历城匙唐王镇成功
               数千名毅行考相约共同用脚步丈量返场青]相伴为城市点赞m环湖毅行！整个毅行路程共                                       S办。本次马拉松活劢仅唐王大白菜幸场出В递徂孙唐路、荷花路、唐王渔场、最织重
               ` 16.4 兑里，赋坦采 7 处能量补给站、5 辆应急救援车辆、均有示、x作人员                                 大白菜幸场，赋 21 兑里，共有 1000 余人参不了本次活劢。
               志愿考引，让毅行飞费俺０傩占遥掀起该褡叱龌外、拥抱龙子湖，点赞城市m热潮。














                                                                                             荣盛赞劣本次活劢，丌仁可以带劢旃词忻窦方∩戆m行列，提升该癜m身体素质，更
                                                                                             可以展示鼓习m新形象，打造鼓习m新名片，提升整个城市m文化内涵炀赫力，让城市
                                                                                             因跑步耄充满活力，让跑考给城市增添靓丽m风景。








               59                                                                                                                                                                                                                                                                                                              60











                        员x关爱                                                                 人才貉


                                                                                             2017 年，荣盛继续通过迕阶式貉堤逑怠⒎岣话m孥习渠道迕一步提升员xE务能力熳
               人才是荣盛m资本。砟昀矗荣盛秉承“创造财富、河人才、服务社浮⒈ㄐЧ家”m                                       合素质。通过丌断完善貉堤逑担为员x提供体系化m孥习、晋升平台。
               企E宗旨，丌断为社貉缎惆m人才。我倡导简d真诚m人际关系，致力二为员x提
               供c^mд蛊教毂ǔ辏提供良好mx作环境煨依mд蛊教ǎ对员x迕行持续m激
               床貉，将兑司д钩晒不员x共享，实现企E不员x共同成长。


               员工构成























               61                                                                                                                                                                                                                                                                                                              62











                                                                                             保障性福利
               员工权益


               坚持合法的雇佣政策


               兑司遵很国家法_政策，严格遵守《劳劢法》、《劳劢合同法》臁x阜ā返认喙胤ù、
               法_熘贫龋奉行平等、非歧规m用x政策，尊重男女平等mx作权利旎福不员xm
                                                                                             激励性福利
               劳劢合同签觎率达到了 1OO％。严禁斓种何形式m雇佣童x，远啪强制劳劢炱

               规现象。

                                                                                                 2017 年 11 月推出《创享`划实施办法》臁妒凳┥鹪颉罚让员x成为项目股且，

               薪酬与福利                                                                             使兑司不员x形成利益共同体。不行E通行m跟投政策丌同，该政策将产品品质作
                                                                                                 为收益放大器，让所有管理人员在积追求大_模、快周转m同时，盒虢产品品
                                                                                                 质放到首位S虑，为宠户建好产品才有好收益。
               荣盛充分尊重员xm劳劢旄冻觯立足二兑司mд崧於ㄎ唬对标市场上竞争企Em
                                                                                                                                                        创享计划
               薪酬水平，为员x提供行E内兑平、合理、有竞争力m薪酬水平，切实维护员x权益。




                                                                                                2017 年出台《项目建设质量管理办               扩大激葱愿＠积分应用范围，让员
                                                                                                法》。办法对项目m七个分部迕行星                 x共享兑司д钩晒。2017 年在原

                                                                                                级评定愿ㄒ越狈＃更加注重过程管                 有福利d元m淮∩希为让员x共享
                                                                                                理。起“以真致胜  匠後执守”系                兑司д钩晒，配合“盛行天下”`

                                                                                                列项目及荣盛“质量评定师”觏证x                 划，将员xm福利积分转段“荣

                                                                                                作，迕一步强化、带劢焯嵘了冈                 盛”。员x通过“荣盛”可直接享
                                                                                                m质量意识，劣力产品品质提升，推                 内部度假资源，在丰富原有激d元

                                                                                                劢“做中国最好m房地产企E”m目                 m同时迕一步提高了员xm满意度
                                                                                                标实现。                             熳院栏小
                                                                                                                     项目评定                               福利积分



               63                                                                                                                                                                                                                                                                                                              64











               健全的发展平台                                                                       员工关爱



               鹰飞计划                                                                          呵护职场女性


               兑司S办以“鹰飞`划，为你耄来”为主题m腹性大型校园招聘，2017 年组细腹 40                                   为呵护旃匕荣盛职场女性，荣盛д辜妨肆合国儿童会熘泄疾病预防控制中後
               余所重点院校m审讲，已签约缎沔圩咏 300 人，D后续持续开放校招渠道。酒庖、商                                     妇幼保健中後起m“母爱 10 平方”活劢，建立了“盛爱天使”母婴客，设有冷热水
               管、物E、文旅等板块均在腹硭高职、中与院校迕行校园招聘，为幸大m中高等职E                                       盥洗池、沙А⒉杓浮⒆酪巍⒌缭础⒙讨驳壬枋，点滴呵护职场女性，为母爱加油点赞，
               院校孥生提供了充足m就E岗位。                                                               为最自然m喂养方式喝彩劣！


               暑期实习生招募及雇主品牌活劢

               兑司丌仁注重应届毕E生分昂蟀m貉，同样关注在校大孥生m成长。每年为在校生提供
               实习机福曰开展校企活劢。2017 年兑司招募暑期实习生 300 名，蕴峁┦迪安沽
               及双导师配置。另外，兑司支持在校生综合素质m该д梗职E生涯_划大赛、模拟招
               聘浮⑿E与题讲座等硐罟椭髌活劢在砀咝Ｗ橄福如联合天津大孥S办建筑孥“评
               图浮薄⒃谥泄人民大孥开展“地产会m新征程”与题讲座等，荣盛д挂啾硭院校
               选定为大孥生就E坏亍

                                                                                             劣学资劣

                  兑司F借着缎惆m雇主品形
                                                                                             为迕一步关後员x，减轻员x因子女S孥所带来m家楦旱＃减少员xm后顼之忧，2017
                  象及行E内具有竞争力m薪酬
                                                                                             年度，兑司继续落实《荣盛д乖x子女S孥奖窗旆ā贰＜行了兑司“创造财富、河
                  福利等标，荣获由权评选                                                              人才、服务社浮⒈ㄐЧ家”m企E宗旨，履行企E社冈Α2017 年度累`为 55 名员
                  机极智联招聘颁Оm“2017 年                                                           x子女提供了劣孥，鼓丛x子女诺_成f。
                  中国最佳雇主北京地区30强”。




               65                                                                                                                                                                                                                                                                                                              66











               多样的文化活劢



                                                                                           会公司                                  康旅南京

               荣盛高度重规文化在员x价值观塑造、职E意识提升等方面m作用，丌断提供更具活力

               创新性m文化活劢於脸獭



               荣盛д辜跋率舾鞫宜径ㄆ诳展团建活劢，以“乐劢俱乐部”为品形象参不审传上市 10
               周年幺典、集团秋运劢浮“乐劢瑜伽”等活劢，猿中打造三埂叭偈⑴神  魅力绽放”
               女神节、“月囿合家欢”中秋文化节等碜聿拾m品活劢，让员x感┑饺偈⒋蠹榘m
               温暖。


                                                                                               香河公司                              徐州公司










                                                                                           霸州园区                                   永清园区












               67                                                                                                                                                                                                                                                                                                              68











                        合作共赢                                                                 企业合作


                                                                                             2017 年荣盛实现了不菜鸟网络、中国民生银行跨领域合作、不上海徊尔文兑司拓展开
               本着兑平、兑正、兑开及诚实信用m原则，在兑司《胝守则》导下，实行阳光招标、                                       中匚药领域、不捷的夏拉维亚州签觎暄水疗项目。力求通过合作，在城市建设、匙域
               虢嗾斜辍                                                                         经д埂⒆试蠢用、健曦我、海外市场拓展等方面实现妒朴诓梗于利共赢。


                                                                                                 携手菜鸟网络开创智慧物流
               供应商管理
                                                                                               2017 年 8 月 16 日，为推劢匙域经垢咝Э焖д梗
               阳光采购
                                                                                               促迕固安及环京匙域产E结极痘升级，荣盛产E
                                                                                                新城集团不菜鸟网络科技有限兑司正式签署了《
                  所有m招标严格执行三级采购决策制度（S察决策浮⒉晒壕霾浮⑹x策                                            略合作意向b议_》，双方将在智慧物流平台m投资
                  划福，充分Щ诱斜昃霾咝∽榘m赋滩尾患凹喽阶饔茫杜绝出现围标、串                                             建设上开展合作，打造智慧物流科技园匙。
                  标等_现象，实现阳光采购。

                  招标决策小组成员审贯郧惺底袷劓检监察部下Оm胝守则，使各项要求
                  内化二後、外化二行，仅源央上实现正能量传播，杜绝何_操作，保证                                              与中国民生银行跨领域合作
                  阳光采购。                                                                         2017 年 11 月 20 日，兑司不中国民生银行股в

                                                                                                限兑司签觎了《崧院献b议》，迕一步提升双方整
                                                                                                体合作力度，建立长期m、具有建设性m崧院献
               维护客户关系                                                                           钒楣叵怠Ｋ方承诹创造一切条件毂憷，在各个

                                                                                                领域开展c有成效m阜轿缓献鳎以巩固炖┐笏

                  兑司将宠户关系维护作为日常x作之一，对正在合作及已合作m供应商、供应                                            方在各自领域中m妒啤

                  商链条仅合同履约率、施x配合度等砀龇矫驽眯衅兰邸

                  评价等级较高m供应商在日后m招标采购过程中给予一定m痘萋S虑，评价等                                            与捷克共和国南摩拉维亚州签订合作协议

                  级较低m企E实行一祟淘汰机制，禁止其日后在下属兑司甚至整个集团兑司承

                  揽新mx程。接┕┯Χ远宜菊斜瓴晒x作m批评不建议，越┢渲泻侠戆m                                           2017 年 5 月 13 日，在国家“一带一路”国际合作
                  建议及意见，在日后x作中丌断改迕，形成共利于迕局面。                                                   高峰论坛盖跋θ偈曷貌荒夏拉维亚州签觎了
                                                                                               《相于合作b议》。明确南摩拉维亚州州政店未来将
                                                                                               不荣盛就酒庖及旅游E、房地产E、文体产E、葡
                                                                                               萄种植及红酒E、航空及匚疗健E开展该婧献鳌
               69                                                                                                                                                                                                                                                                                                              70











                        安干产                                                                 安全文明施工

                                                                                             安肝拿魇x是荣盛一如既往m管理重点，各兑司对现场安讣拔拿鹘ㄉ桢眯兄氐愎芾恚
                                                                                             竭力保障每一位在荣盛x地上x作m建设考m安附辍
               安全生产管理体系







                                                                                                 施工现场安全通道                                                消防设施齐全

                                                                                             劳工权益保障


                                                                                             荣盛严格照合同履约，丌拖欠x程款，不合作d位建立了良好m合作关系。重点关注农
                                                                                             民xx资Х盼侍猓建立酝晟婆┟x信息档案，完善S勤及监控设施，加强临时务x人
               安全教育与貉                                                                       员m统`、登记x作。现场监督农民xx资Х牛留存影像f料以便查阅，保证农民xm
                                                                                             切实利益。
               适时杂姓攵孕缘劐眯邪讣际底。
               每日现场晨福提高x人安戈胫右                                                                 案例    沈阳公司登记留存制度

               识，强化建设方、施x方、监理方m安
               腹芾聿话干产意识。适时组细x地                                                                   2017 年沈阳公司持续监督施工单位
               人员孥习有关消防知识煜防器fm                                                                    农民工工资发放工作留存过程资
               使用方法,现场实际操作。                                                                        料，保证农民工能够及时得到工资。
                                                                                                   2017 年沈阳公司监管发放农民工工
                             ?   安全教育会
                                                                                                   资 15 次，监管金额 915 万。


               71                                                                                                                                                                                                                                                                                                              72














                               第 4 章


               PART4――环境责任
                             环境责任



               绿色住孩


               绿色城市


               绿色社匙










                      “绿色”住宅                    “绿色”城市                      “绿色”社区








               73                                                                                                                                                                                                                                                                                                              74











                                                                                             雾霾新风系统
                      “绿色”住宅

                                                                                             2017 年，针对重度雾霾m丌断袭扰，荣盛д怪髹匠龌鳎为提高E主生活品质，在项目
               荣盛积推迕低碳环保节能减排，保护环境、减少污染，住孩建筑在_划、设`、                                          设`中S虑了新风除霾系统。
               建造、等各个环节mx作，最大限度地满足节能减排理念炀幼⌒枨蟆                                               新风系统，又称“房屋呼吸系
                                                                                             统”，是一种新型客内通风排气
               保温材料节约能耗                                                                      设备，N能在把客内污浊空气
                                                                                             排出客外m同时，同时将客外
               香河漫萍屿煜闫延煜钅拷鼋谠忌改茉闯В以提高E主舒适度为落脚点，为两个项目                                       m新鲜空气引房湍凇
               2700 余户E主克贶安Q了分户承压式太阳能热水系统。                                                   目前，石家秩偈半店、郑州
                                                                                             荣盛半店、南京荣盛半店及锦
               该系统集热器不储水器分开设置，储热水箱可以设置在户客内。靠近用水点，捣了热水                                       绣观邸等中高端项目均已设`
               输送管路长，无效冷水过戆m缺点。由二集热器承压使客内冷热水系统等压同源，冷热水                                       安Q雾霾新风系统
               压力平衡，出水压力大、出水量大，热水水温恒定，使用m舒适性徇以提高，同时由二储
               热水箱分开放置，在外型上不建筑m结合相对容易。采用该系统后，预`每年可为社附                                       绿色新型材料的推广使用――非固化防水涂料
               约热水 2 万 m3，节约了大量m燃气炀用裼玫纾迕耄为E主节约了生活成本。
                                                                                                                            非固化橡胶沥青防水涂料是一种新型环保、
                                                                                                                            高固含量m热熔型沥青防水涂料。是国内近
                                                                                                                            年来出现m新型防水f料，以其兑彀m产品
                                                                                                                            性能及灵活施x特点，┑砩栌`d位
                                                                                                                            建设d位m青睐。N能览决因徊憧裂应力
                                                                                                                            传逑给防水层耄造成m防水层开裂、疲劳破
                                                                                                                            坏戒处二高应力状态下提前老化m问题。同
                                                                                                                            时，蠕发性f料m粘滞性使其能览决享有防
                                                                                             水卷f旆浪涂料复合使用时相容性差m问题。目前在旆挥腊远宜咀现裨贰⒅Ｖ荻宜救
                                                                                             盛半店等项目中率先采用。






               75                                                                                                                                                                                                                                                                                                              76












                      “绿色”城市

                                                                                             推行海绵城市
               捐赠雾炮车


               2017 年 6 月 27 日，中共旆皇形、旆皇腥嗣裾店特别S办了“爱我旆弧ね後同行”                                    案例    徐州荣盛城
               m雾炮车捐匙域赠式。荣盛作为旆槐羝E大力支持环保~E，共捐赠砉δ艹尘车
                                                                                                   荣盛怪荻宜究Оm荣盛城项目，自_划之初，就海绵城市m要求迕行
               12 辆，总价值 900 万元。
                                                                                                   _划设`。2017 年怪荻宜咀窈苌态断劝m原则迕行观澜悦居项目m景

                                                                                                   观焓姓设`，将自然递徂烊x措施相结合，利用现有湿地迕行雨水收

                                                                                                   集，小匙内合理_划下沉式绿地、透水铺Q、屋顶绿化、雨水收集系统，

                                                                                                   做到雨水m自然积存，渗透炀换。


                                                                                             扬尘治理
                                                                                             该媾浜险店迕行扬尘治理x作，各兑司均成立与项扬尘防治x作小组。现场设置与门m
                                                                                             电子监测系统，在雾霾预觌天气，要求现场覆客x，远韵殖⊙R露舻劐眯该娓哺牵
                                                                                             保证扬尘治理x作m有序迕行。



                                                                                                 廊坊市市委书记冯韶慧授予荣誉单位奖牌

               荣盛始织铭记自身所担负m社冈Γ积响应政店号召不本羝E联合，共同向市建设
               局捐赠 20 辆砉δ芤殖境怠ＯＭ返些环卫车辆m投肥褂茫能够迕一步提升旆皇谢肪
               治理能力，更希望通过企Em捐劣行为，唤醒社父鹘缰毓婊繁！⒄浒环境m意识，让
               社感雄狡鹄础⒂露担当、共同沉Γ打赢环境治理攻坚帷






               77                                                                                                                                                                                                                                                                                                              78












                      “绿色”社区

                                                                                             保护社区环境
               景观提升改造



                    案例    沈阳公司园林配置提升



                    2017 年沈阳兑司对园林产品配置标准迕行针对性m提升，仅设`端对影响E

                    主观感及使用功能m部位提高产品配置_格，在施x端严格控制成型品质。

                    盛京绿洲项目采用静水面搭配中式玫瑰拉丕景墙，观感良好；紫提且郡项

                    目设置脚踏式垃圾桶及玫瑰拉丕路灯，E主使用反馈较好；锦绣天地等项
                                                                                             荣盛物E在所有社匙迕行垃圾分类，
                    目在d元门口处增加石f案名 LOGO，增加产品辨识度。2017 年度沈阳兑司
                                                                                             将生活垃圾是否可回收类别回收处理。
                    房项目园林内验成绩均为“良”，通过提升产品配置标准，提高品质感，E

                    主口碑反馈良好。
                                                                                             加强对园林绿化m管养。对绿化斑秃、R露、枯h匙域迕行重点整改，同时加强对园林m

                                                                                             修剪、养护觳〕婧Ψ乐x作

                                                                                             植树节活劢

                                                                                             2017 年 3 月 12 日植树节来临之际，兑司砀錾绯起了“荣盛д 3.12 植树兑益行”
                                                                                             活劢。召集荣盛E主及当地市民参不到“绿色兑益大使”队伍中，用双手点燃绿色之光，
                                                                                             绿化地球，守护蓝天，积践行社嘎躺兑益责Α









               79                                                                                                                                                                                                                                                                                                              80












                                                                                             2、您觏为本报告最让您满意m方面是什？
               读者反馈


               首先，真诚m感谢您利用宝贵时闱诺完返篇报告，希望此番阅诺能让您对兑司有
               更深钒m了览，。本篇报告可能存在诸砣钡悴回⒆悖为了持续改迕荣盛д股
               冈x作及社冈Ρǜ姘m编制x作，我希望倾听您m意见旖ㄒ椋返将成                                           3.您觏为迓有哪些您需要了览m信息在本报告中没有反映？
               为我以后沉Πm方向。
               请您b劣完成意见反馈表中提出m相关问题，源真至  0316―5908567，您
               也可以直接拨打电话  0316―5909688 不我流。

               1、 报告整体评价                                                                     4．您对我仂后m社冈x作及社冈ΡǜР加泻谓ㄒ椋

                                                     径    较    一     较    径
                               选项
                                                     好    好    般     差    差

               本报告该妗⒆既钒m反映了荣盛д拱m社

               责x作现状                                                                        如果您方便，请告诉我关二您m信息：
                                                                                             姓名：              性别：        职E：           地址：        邮编：
               本报告对利益相关方所关後m问题迕行回应                                                           e―mail:                       电话：      传真：

               m露                                                                           我m联系方式：  荣盛д苟~赴於铱
                                                                                             河北省旆皇芯辜际蹩С紫樨〉  81  号荣盛д勾笙

               本报告m露m信息数据清晰、准确、完整                                                            邮政编码：065000  联系电话：  0316―5766851
                                                                                             传真：0316―5908567  e―mail:dongmichu@risesun.cn

               本报告m可诺性，及报告m逡辑主线、内容

               设`、语觊文字彀媸缴栌`







               81                                                                                                                                                                                                                                                                                                              82


