



                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告





                         北京中长石基信息技术股份有限公司


                             Beijing Shiji Information Technology Co., Ltd.







                                      2014 年社会责任报告







































                                                证券代码：002153


                                                证券简称：石基信息


                                             披露日期：2015 年 3 月 31 日










                                                            1






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告

                                                       前  言





                        《北京中长石基信息技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是公司根

                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上

                   市规范运作指引》及公司《社会责任制度》等规定，以公司 2014 年度工作为重

                   点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信

                   息，是公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与

                   构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交

                   流，促进公司持续健康发展。
                        2014 年，公司的社会责任，体现在以下几个方面：一是通过公司的可持续

                   发展与盈利，保证投资者、股东能够获得合理的投资回报；二是给员工提供安全

                   的工作环境、良好的福利待遇和继续教育的保障；三是为客户提供优质的产品与

                   服务；四是本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与供应商实现共赢；五

                   是为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行公司应尽的社会责

                   任。

































                                                            2






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                        一、股东和债权人的利益保护

                        股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、快

                   速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，
                   实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实现合作共

                   赢、和谐发展，树立公司诚信负责的市场形象。

                        1、内部控制及公司治理工作

                        公司根据《中华人民共和国公司法》（简称《公司法》）、《中华人民共和

                   国证券法》（简称《证券法》）、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定和要求，

                   不断完善公司法人治理结构，建立健全内控管理和控制制度，初步形成了一整套

                   相互制衡、行之有效的内部管理和控制的制度体系，自觉地持续深入开展治理活

                   动。报告期内，公司积极开展以下公司治理专项活动：

                        （1）根据中国证监会《上市公司监管指引第4号―上市公司实际控制人、股

                   东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》和中国证监会北京监管局《关于

                   进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履
                   行工作的通知》（京证监发〔2014〕35号）的要求，对公司及公司实际控制人、


                   股东、关联方等相关主体的承诺事项履行情况进行了自查，公司不存在不符合监
                   管指引要求的承诺和超期未履行承诺的情况。

                        （2）公司在现有公司治理规范性文件的基础上进一步完善了《公司章程》，

                   经2014年10月15日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程（修

                   订案）》，对公司利润分配、现金分红等事项进行了全面修订。

                        （3）根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   （证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》（中

                   国证监会公告[2013]43号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》等法律、法规的要求以及《北京中长石基信息技术股份有限公司章程》（以

                   下简称“《公司章程》”）的规定，公司制定了《北京中长石基信息技术股份有

                   限公司未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》并经2014年10月15日召开的

                   2014年第二次临时股东大会审议通过，该制度符合股东的长期回报规划。




                                                            3






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                        （4）报告期内，公司正在进行非公开发行股票事宜，为保证募集资金规范

                   使用，公司修订了《募集资金管理制度》并经2014年10月15日召开的2014年第二

                   次临时股东大会审议通过。
                        2、股东权益保护

                        公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、

                   董事会、监事会，形成了依据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》、《独立董事制度》及董事会下属专门委员会议事规则等行为规

                   范为依托的决策、管理、监督体系。

                        报告期内公司根据实际情况召开了3次股东大会，公司严格按照《股东大会

                   议事规则》的要求，合法有效的召集、召开股东大会。在股东大会召开前，提案

                   审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权；独立董事具有公开征集投票权；

                   股东大会召开时，公司均采用网络投票制，使中小股东及时了解公司重大事项，

                   切实保障中小股东在审议重大事项方面的表决权，使其真正参与公司决策；同时

                   对影响中小投资者利益的重大事项实行表决单独计票，充分保障中小投资者股东

                   权益；股东大会召开后，公司安排股东与管理层交流时间，能够确保全体股东享

                   有平等地位，充分行使自己的权利。
                        公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上


                   独立于控股股东，本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股
                   东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。保障

                   股东、特别是中小股东的权益。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中

                   国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。

                        3、股东回报

                        公司长期专注于酒店信息管理系统领域的持续稳健发展，为整个中国旅游酒

                   店业用户的信息化转型、业务流程再造提供专业、实用的整体解决方案和技术服

                   务。目前已成为国内外知名饭店管理集团及其管理的高星级饭店信息管理系统最

                   主要的解决方案提供商之一，在公司规模、技术水平、客户数量，以及发展速度

                   方面，均处于行业绝对领先地位。2014年，中国旅游消费行业持续增长，产业处

                   于升级转型期，公司借助于在酒店和餐饮信息管理系统行业的优势地位，业务实

                   现了稳定增长，经营效益稳步提升，公司也在从软件供应商向应用平台服务商转




                                                            4






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                   型方面取得了较大进展。2014年，公司继续加大对基于云计算的新一代酒店和餐

                   饮信息管理系统的研发投入，成功推出西软XMS云酒店信息管理系统和

                   INFRASYS HERO云餐饮信息管理系统；完成对深圳万国思迅软件有限公司75%
                   股权收购并实现全资控股中国电子器件工业有限公司，签署收购科传计算机科技

                   控股有限公司30%股权的框架协议，大旅游消费信息系统正在成型；公司的预订

                   平台和支付平台迎来了新的发展契机，公司多年以来积累的丰富旅游信息行业资

                   源为公司与各种电商平台的合作奠定了坚实的基础。作为业务紧密合作的延续，

                   2014年9月25日公司与淘宝（中国）软件有限公司签署《股权认购协议》，拟引入


                   其作为战略投资者，这是公司从软件供应商向平台服务商转型的一个重要步骤。
                        报告期内，公司实现营业收入218,607.21万元，比去年同期增长99.72%； 实

                   现利润总额44,431.16万元，比去年同期增长11.66%；实现归属于上市公司股东

                   净利润38,204.75万元，比去年同期增长6.23%；实现归属于上市公司股东的扣除

                   非经常性损益后的净利润36,186.20万元，比去年同期增长28.85%。

                        自上市以来，连续两年实施了以每10股资本公积金转增10股的利润分配方

                   案，并年年派发现金红利，近三年2012年、2013年、2014年累计派发现金红利约

                   1.1亿元，积极切实给股东以回报。
                        4、提高信息披露质量，强化公平信息披露原则


                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕
                   信息知情人登记管理制度的规定》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小

                   企业板上市公司规范运作指引》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》、《年

                   报信息披露重大差错责任追究制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及

                   人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，

                   形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，严格按照《公司信息披露

                   管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，严格履行了

                   信息披露义务；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息

                   披露的情况。本报告期内，公司按照监管机构的有关规定，严格按照有关法律法

                   规和公司制度履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，切

                   实保障了全体股东和投资者对公司重大事项享有平等的知情权。2014年，公司认

                   真履行信息披露义务，发布定期公告和临时公告共72份，不存在应披露而未披露




                                                            5






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                   的重大事项。

                        同时，公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，
                   抓好信息源头控制，保护信息扩散范围。本报告期内，公司严格做好以下两大方

                   面的内幕信息知情人管理工作：

                       （1）定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告，半年度报告、季度

                   报告前以邮件方式实时提醒公司控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属，防

                   止其在敏感期买卖公司股票；公司在定期报告中将公司董事、监事、高级管理人

                   员、财务人员、审计人员、信息披露事务人员等相关人员纳入定期报告内幕信息

                   知情人员范围，并一同与财务报告报备深交所备案；

                       （2）重大事项内幕信息知情人管理：报告期内，公司完成以现金方式购买

                   彩虹集团公司持有的中国电子器件工业有限公司45%的股权的重大资产重组，公

                   司从方案初步接触、尽职调查、交易谈判、投资决策等各阶段均做好内幕信息知

                   情人登记工作。同时公司严格执行内幕信息知情人自查工作，并将中国证券登记

                   结算公司查询结果及自查报告上报中国证监会审核；

                       报告期内，公司正在进行非公开发行股票事项，公司严格遵守保密制度，谈
                   判初期意向各方即签署保密协议，同时上报内幕信息知情人信息，公司对内幕信


                   息知情人进行登记后上报中国证券登记结算公司进行自查并将自查结果上报中
                   国证监会审核；

                       报告期内，公司未发生利用内幕信息违规买卖公司股票的行为，亦未发生因

                   内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施

                   或行政处罚的情况。

                        4、加强投资者关系管理，服务于投资者

                        公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理

                   的日常事务。

                        2014年度，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及公司内部有关制度的规

                   定，积极开展投资者关系管理工作，以年报说明会、现场调研、热线电话、网站

                   交流等多种形式与广大投资者进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报

                   道。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，




                                                            6






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                   充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，并

                   通过公司网站及时披露公司情况动态新闻，公平对待所有投资者。报告期内，以

                   现场调研的形式接待投资者累积13次，接待人数约达300-400余人。通过深交所
                   “互动易”平台回答投资者问题达200多条，经过深交所对上市公司投资者关系

                   的调查，公司网络调查栏目基础内容得分率为100%，电话调查得分率为100%。

                        同时，积极做好投资者关系活动档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人

                   投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关

                   信息的保密工作。

                        公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的

                   投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经

                   营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本

                   市场的良好形象。

                        5、债权人权益保护

                       通过实施稳健的财务政策、建立健全资产管理、资金使用制度及内控管理制

                   度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，保持公司较好的

                   经济运行质量，确保公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债
                   权人的利益。


                        在经营决策过程中，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其
                   债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，

                   公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关系。

                        二、倡导人文关爱，构建和谐氛围，保护职工合法权益

                        员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因

                   此，努力创造员工与企业之间的稳定和谐关系是公司非常重视的工作内容。公司

                   立足“以人为本”，把广纳人才并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，

                   作为公司永恒的追求，致力于公司价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，实

                   现企业与员工的“双赢”。公司尊重员工的知情权、参与权、选择权、监督权，

                   注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，发展成果由员工共享，以建立和健全

                   现代企业制度为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员工的幸福度和满意

                   度。




                                                            7






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                        1、健全劳动体系

                        公司严格遵守《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与

                   员工签订劳动合同，保障员工的合法权益。公司坚持责任导向原则，建立了符合
                   岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩

                   效考核制度，客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩。为

                   了保证员工绩效管理制度取得实效，实行一年一次绩效考核，对考核指标进行量

                   化，员工的绩效评估结果，直接影响薪酬收入，有效激发员工工作积极性，促进

                   劳资关系的和谐稳定。

                        公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保

                   险，同时按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治

                   理中享有充分的权利。同时，公司积极支持职工代表大会依法开展工作，以公司

                   职工代表大会牵头，完善公司“合理化建设实施意见”，通过职工代表大会开展

                   座谈会等形式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解

                   决，确保了职工的民主管理权利。

                        2、 培训促进员工发展
                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视员工职业


                   发展规划。公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的
                   培训模式，通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，

                   增强员工融入企业、贡献自我的意识；通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自

                   身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识能等多层次多方面的培训内容，提

                   升员工的知识技能，打造主动自发、饱含激情的学习型组织。

                        3、 关爱员工生活

                        员工是公司的财富，员工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体员

                   工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司对女

                   员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现

                   特殊待遇。为充实员工精神文化生活，公司定期或不定期组织员工旅游、开展羽

                   毛球等体育活动、组织新春联谊会等。

                        三、供应商和客户权益保护




                                                            8






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                        2014年以来，石基信息继续以国际领先的产品和理念以及专业、细致的服务，

                   专注地完成企业从“产品研发”到“安装实施”再到“制定标准”的跨越。帮助

                   用户提高管理效率，改善产出收成，持续扩大利润空间。公司追求与供应商、客
                   户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，分享理念、共创价值。公司作为酒店信

                   息管理系统解决方案提供商，注重与利益相关方的沟通与互动，并以此作为构筑

                   信任与合作的基础，“专业、高效、安全、增值”的服务是公司对客户的承诺。

                        1、公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权、

                   商业机密，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞

                   争者）的信息、材料、产品。

                        2、公司通过售前咨询、售中实施、售后服务三段完备的业务环节为客户提

                   供国际领先的专业服务，实现客户预期价值的最大化。石基信息专注于为旅游饭

                   店业提供信息化全面解决方案，真正实现“交钥匙工程”(Turn-key engineering)

                   理念，有效解决不同信息系统之间的数据交换问题，使客户享受行业顶级专业化

                   服务和公司持续的技术升级带来的价值增值。

                        售前咨询：酒店业管理信息化实现的根本在于专业的服务，然后才是软件，

                   最后才是硬件。用户需要在信息化建设之处对自己的目标、需求和投入产出分析
                   与评估方法有明确的认识。石基信息的专业人士大多来自旅游饭店行业，具有多


                   年丰富的实践经验和坚实的理论基础，有能力为用户提供专业的咨询建议书，让
                   用户明明白白地花钱，买断未来的效益产出，为用户持续改进管理和经营水平开

                   辟足够的延伸空间。

                        售中实施：签订销售合同后，石基信息会向用户提交详尽的实施项目管理计

                   划，并通过 PCS(=Planning & Configuration Session)阶段的服务，帮助饭店

                   的管理当局和相关的部门经理和专业人士理解系统如何运作，以及如何通过系统

                   数据设置实现管理者的管理意图，帮助管理者确定管理流程。待系统设置完成后，

                   饭店的管理模式成型，即可通过 UTS(=User Training Session)阶段的服务，按

                   照管理模式的要求，为用户进行操作使用培训。系统正式启用或切换之日起，还

                   可以提供 LIVE 阶段的 stand-by 服务，“扶上马，送一程”，引导用户进入顺畅

                   运作状态。

                        售后服务：保证系统在任何时间内正常运行是头等大事，因为酒店是 24 小




                                                            9






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                   时运营的。但导致一个稳定系统出错的原因是五花八门的，网络线，服务器操作

                   系统，硬件设备，员工操作不当，人为破坏，自然灾害等，都有可能导致系统瘫

                   痪。石基信息提供售后服务的主要目标是：及时解决客户上报的问题。所有和石
                   基签约系统维护合同的客户，均享受以下的技术支持服务:石基技术支持中心的

                   远程技术支持以及现场技术支持。

                        3、公司要求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息

                   的规定。对于公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计划、技术信息、

                   员工和客户信息等），未经适当授权，任何员工不得接触、使用或披露以上信息，

                   避免对公司或第三方的利益造成损害。

                        四、创新实现进步，保护环境、实现可持续发展

                        在具备了行业领导地位的今天，石基信息责无旁贷地肩负起时代赋予中国民

                   族产业的使命，积极倡导、研究和参与行业标准的建设，打造完善的产业链，联

                   合中国旅游业各界，形成合力，实现行业的可持续发展。

                        1、创新是实现可持续发展的关键。作为计算机应用于服务行业的公司之一，

                   软件研发、解决方案创新的可持续性是公司实现可持续发展的关键，坚持创新、

                   鼓励创新是公司实现业务快速发展、保持行业领导地位的必然选择。
                        2、石基信息将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企


                   业环境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更
                   加有效实现环境保护与可持续发展：

                        （1）公司引入了ISO9001环境管理体系，大力开展节能宣传，使全公司每一

                   个员工都自觉地提高节约能源意识，将杜绝浪费、提高效益的观念融入到企业文

                   化中。

                        （2）公司作为计算机软件服务业的企业，所投资的项目均是有利于节约能

                   源，符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须符合

                   相关标准。

                        （3）公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技

                   术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通

                   信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路

                   和邮政资源的占用。




                                                           10






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                        五、积极参与社会公益事业，建立良好的社会关系，承担应尽的社会责任

                        公司以社会责任、道德为基本行为前提，关心在广泛范围内参与公司产品和

                   服务的生产和支持的人员，以建立与政府、客户、供应商、员工、债权人、股东
                   之间的和谐关系为基本经营环境追求。公司以“创新发展、服务社会”为己任，

                   依法纳税，积极参与地方经济发展，同时积极参与社会公益事业并关注民生。

                        1、作为上市公司，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多的

                   财富，为社会和谐稳定做出贡献。公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法

                   规，依法纳税，接受税务部门的检查和监督,不仅较好地推动了当地的经济建设，

                   而且对行业内企业产生了良好的带动作用，2014年度石基信息积极履行纳税义

                   务，母公司及全资子公司北京中长石基软件有限公司双双荣获北京市国家税务

                   局、北京市地税局授予的纳税信用A级企业称号。

                       2、公司在取得高的市场占有率的同时，没有忘记回报行业，在几年以前已

                   经开始启动旅游酒店业教育扶持计划。石基信息通过向扶持对象免费提供参与软

                   件的版权使用许可，为学校节省十几万元至一百多万元不等的投资，与学校一起

                   制定教师培训计划，学校可以自由选择参加 ShijiCare 年度服务计划，只象征性

                   地收取少量年度服务费，以便让教师能同饭店一样享受 7x24 全天候应急指导服
                   务。石基信息网站上将相关学校公示为合作伙伴，并接受学校委托发布对外培训


                   消息、毕业生实习和就业信息等，以方便饭店等用人单位联系毕业生招募或店内
                   培训外包活动等，促进校企合作和毕业生就业。

                        3、作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监

                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。

                        六、社会责任方面自我评价及展望

                        作为上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债

                   权人和职工的合法权益；深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强企业凝聚力；

                   诚信对待供应商、客户；积极保护环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社

                   会公众的监督，履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务；大力发展新

                   能源及节能减排行业，努力推动国家绿色产业的建设，促进企业与社会、环境互




                                                            11






                       北京中长石基信息技术股份有限公司                                                    社会责任报告


                   助、协调与可持续发展。同时，公司将以此次发布社会责任报告为契机，接受社

                   会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。






                                                        北京中长石基信息技术股份有限公司

                                                                二一五年三月三十日
































































                                                           12


