





                                      福建冠福现代家用股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告





                      福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“冠福家用”或“公司”）始终遵循
                 科学发展观，在保持公司与社会、股东、员工、客户、合作伙伴的和谐关系基础上，

                 促进公司的快速发展，积极推动利益相关方社会责任的履行，积极投身环境保护和

                 社会公益活动，较好地履行了公司的社会责任。

                      报告期内，公司积极履行社会责任获得了政府及有关部门的认可，冠福家用荣

                 获“福建省思想政治工作优秀企业”、“福建省和谐企业”；林文昌董事长当选为德

                 化县政协副主席，荣获“福建省优秀企业家”、“泉州市十大经济人物”称号；林文

                 智总经理荣获“泉州市具有创新力企业家”等荣誉称号。

                      本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结

                 合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了 2011 年度公司在

                 生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更

                 好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。


                      一、股东和债权人权益保护

                      股东、债权人是企业生存的重要生命线，是保持企业永续发展的根源，公司经

                 受住了世界严峻经济形势的考验，乘势发展，始终以保障股东权益为冠福家用的义

                 务和职责。具体体现如下：

                      1、不断改善和提高公司治理水平

                      公司非常重视企业内部控制制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事

                 会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效

                 的内部管理和控制制度体系。并自觉地持续深入开展治理活动，通过全面自查，及

                 时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实公司治理基础，不
                 断完善法人治理结构，从而提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东

                 和债权人的合法权益。2011 年，公司持续推进治理建设，进一步修订和完善了《公

                 司章程》、《公司财务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，为进一步

                 强化董事会决策功能，充分发挥预算规划、协调、激励及监管的作用，公司成立了

                 董事会预算委员会，并制订了《董事会预算委员会工作细则》。



                                                           - 1 -









                      2、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                      公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事

                 规则》，股东大会在《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行

                 使职权，股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股
                 东大会召开的合法性、规范性，并开设网络投票平台，平等对待所有股东，保障所


                 有股东均能够充分行使自己的权利。公司自上市至今，涉及 2 名以上的董事、监事
                 选举时，均采用了累积投票制，能够确保所有股东、特别是中小股东充分行使自己

                 的权利。

                      3、采取积极的分红政策，确保股东投资回报

                      公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                 的和谐关系。公司将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑

                 股东利益的基础上正确处理公司的短期利益与长远利益的关系，制定相对稳定的利

                 润分配政策和分红方案，积极回报股东。公司 2007 年、2008 年、2009 年、2010 年

                 分别实施了“每 10 股派现金股利 1.00 元”的分红方案、以资本公积金“每 10 股转

                 增 5 股”的方案、“每 10 股派现金股利 0.50 元”的分红方案、以资本公积金“每 10

                 股转增 10 股”的方案，给予股东以实实在在的回报，保证股东之间、股东与公司之

                 间关系的和谐。2011 年公司被福建省和谐企业创建工作领导小组授予“福建省和谐

                 企业”荣誉称号。

                      4、严格履行信息披露义务
                      根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市

                 规则》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息披露组

                 织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程

                 控制，形成了一套行之有效的信息披露制度体系，确保了信息披露的真实、准确、

                 及时和完整。

                      报告期内，公司严格履行了信息披露义务，做好信息披露工作，以利于公司股

                 东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，

                 公司不仅重视结果的披露，而且重视过程的披露，保证股东对公司重大事项和经营

                 业绩的知情权。在信息披露过程中，公司没有发生过违反信息披露规定的情况。

                      5、债权人权益保护

                      在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安



                                                           - 2 -









                 全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了

                 债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与

                 债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                      6、投资者关系管理
                      公司通过在深圳证券交易所建立的投资者互动平台、网上业绩说明会、投资者


                 来访、电子邮件回复、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式，听取投资
                 者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现

                 状、行业地位和未来战略，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机

                 构反馈相关信息。


                      二、职工权益保护


                      2011 年，公司努力提高员工队伍整体素质，积极推进帮扶机制建设，进一步夯
                 实工会基础工作。冠福家用视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，认真实施“三

                 定一包”的管理模式，一切从员工的利益出发，始终坚持“以人为本”，采用“德才

                 兼备、岗位成才、用人所长”的用人策略。倡导“诚信立企、和谐兴企、科技强企”

                 的企业文化，使之成为员工之间的共事原则，营造出自然与人文共融的一流工作环

                 境。同时，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作

                 环境、工作条件。公司为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，不断提

                 升工会服务员工的能力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，

                 为保稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了积极贡献。

                      1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                 规，依法与与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社

                 会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，保护员工的合法权益。充分考

                 虑职工的切身困难，主动为员工解决生活问题。如，公司每年主动与重点学校联系

                 为外来员工子弟解决入学问题，让他们也能享受优质的教育资源。
                      2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、


                 同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，
                 让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。积极

                 稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完善，建立突出岗位价值、工

                 作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核和民主评议评选出优秀员工，给予相应的物





                                                           - 3 -









                 质奖励和精神奖励。

                      3、公司注重对员工生产安全和劳动保护，切实履行对员工的安全教育与培训。

                 根据年度培训计划，实行内部培训师与外部专业培训讲师相结合方法对员工进行培

                 训，并组织员工参加安全生产知识竞赛和消防安全演练，有效提高员工的安全生产
                 意识和自我保护能力。同时针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品


                 及保护设施，使员工的合法权益确实得到保护。
                      其次，公司加强了基层单位巡回检查制度，规范操作规程，有效遏制了违章指

                 挥和违章操作的情形。职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全

                 隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收，安全基础工作得到有效加强。

                      再次，公司还建立了职业病防治制度。职业病防治工作的基本方针是“预防为

                 主  防治结合”，其基本管理原则是“分类管理，综合治理”，并加强对员工的职业

                 卫生教育、培训和宣传，提高员工对职业病的认识，确实保障员工的健康。

                      报告期内，按照公司安全管理的总体部署，各分公司全面贯彻“安全第一，预

                 防为主，综合治理”的方针，明确了安全工作任务和目标，责任到人。

                      4、公司非常重视与员工的沟通和交流，公司原董事长林福椿先生在任期内六次

                 出巡全国 43 家公司，推行“三定一包”。同时多次召开员工座谈会、大学生座谈会，

                 设立流动建议箱，组织员工满意度调查及管理层与员工进行一对一访谈等多种方式，

                 倾听员工心声，了解员工需求。并通过十多种内部刊物如《冠福股份》，搭建公司、

                 员工、客户沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰
                 先进、鼓舞士气的重要平台，成为员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                      5、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司每年不定

                 期举办书法、篮球比赛等文体活动，让职工在紧张的工作之余充分享受生活。办公

                 楼设有健身中心，供职工休闲时使用。公司每年举行新春文艺晚会和员工动员大会，

                 处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力和凝

                 聚力。

                      6、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员

                 工的重要标准。同时，也十分重视职工书屋建设与远程教育网络建设。积极开展职

                 工培训，与泉州市总工会合作，举办陶瓷职业技能大培训大竞赛，并组织员工参加

                 专业知识培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，提升自身素质和综合能力，并

                 为员工发展提供更多的机会和渠道。公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培



                                                           - 4 -









                 训制度，从员工入职就开始进行系统的培训，从企业制度、ISO9000 体系、安全知识、

                 专业技能到管理实务等各方面入手。公司还在景德镇陶瓷学院设立科研基地，在德

                 化陶瓷职业技术学院等高等院校设立定向培养专业班，接受各院校在公司开设大学

                 生实训基地。公司被中华全国总工会授予全国“职工书屋”示范点。


                      三、供应商、客户和消费者权益保护

                      冠福家用一向秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为企业存在

                 的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，

                 恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。

                      1、完善客户管理，维护客户权益。坚持与供应商保持互惠互利、合作共赢的良

                 性关系。

                      作为家用品制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共
                 生关系，为此，公司传承着“诚、信、义”的闽商精神，将诚实守信作为企业发展

                 之基，并与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应

                 商和客户的合法权益；从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格

                 保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系，为此，

                 公司被授予“福建省最佳信用企业”的荣誉称号。

                      同时，公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                 正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗

                 箱操作、商业贿赂和不正当交易。公司严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷

                 争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展

                 技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                      2、注重技术创新，提高产品质量。

                      产品质量是企业赖以生存和发展的生命线，公司自成立伊始，始终将产品质量

                 管理放在最重要的位置，致力于为客户提供更多、更优质的产品与服务。长期以来，
                 严把质量关，以保证产品质量、维护消费者利益为己任。公司以 ISO9001 质量管理


                 体系认真进行质量的严格控制，在产品设计开发、生产、服务等过程中严格按照质
                 量标准执行，实施标准化管理和控制，使产品质量得到持续改进。

                      与此同时，顾客满意是我们永远的追求。公司始终以诚信为本，不断提高自身

                 商业道德水平，保证商品质量和提升服务品质，切实维护消费者的合法权益，努力





                                                           - 5 -









                 为消费者营造放心的消费环境，消费者的满意程度逐年上升。


                      四、环境保护与可持续发展

                      公司坚持科学发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然的和谐

                 发展。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保

                 护环境，建设节约型社会。践行环境友好及能源节约型发展，在全县率先关闭冷煤

                 气，使用清洁能源天然气。

                      公司还倡导绿色办公，行政部对公司车辆进行统一调控，充分有效的利用车辆，

                 减轻交通压力，减少碳排放；且已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利

                 用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸

                 张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会

                 通信线路和邮政资源的占用。尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公用纸也
                 均双面利用，杜绝了浪费。

                      公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保

                 护职责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保问题，

                 项目实施必须符合相关标准，项目完工必须通过环保验收，努力实现企业与自然和

                 谐共生。


                      五、维护公共关系支持社会公益事业


                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。冠福家用注重企业的社会价
                 值体现，积极参加社会公益活动，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以

                 自身发展影响和带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。

                       1、将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部环境。公

                 司主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极做

                 好政府部门布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活动，努力建

                 立彼此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地

                 向有关单位提供帮助。

                      2、积极投身社会公益慈善事业，持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责

                 任的重点放在积极参加社会公益活动上。公司在力所能及的范围内，积极参加教育、

                 文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。至 2011 年，

                 公司累计捐赠公益、慈善事业累计达 1700 多万元，受到社会良好评价，促成我们与



                                                           - 6 -









                 社会各界共同改进关系，促进和谐。

                      除此之外，公司还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、

                 便民活动，以支持各项慈善事业。2011 年控股股东林福椿董事长及家族又向社会公

                 益事业捐款 300 多万元。


                      六、履行社会责任存在的不足及改进

                      回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消

                 费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，但作为一个较为年

                 轻的上市公司，履行社会责任方面还存在不足之处。公司将进一步落实《深圳证券

                 交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求，在加快

                 自身发展，追求经济效益，保护股东权益的同时，严格要求自己，通过自身不断地

                 学习，借鉴行业或其他企业、上市公司的先进经验，并加强与当地政府、社会各界、
                 利益相关方的沟通与交流，探索适合本企业有效履行社会责任的着力点，寻求多样

                 化的履职方式，从而把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，更好

                 地履行企业社会责任，为构建和谐社会做出更大的贡献，与此同时，我们也欢迎社

                 会各界的广泛监督与指导。





                                                          福建冠福现代家用股份有限公司

                                                                    董  事  会

                                                              二○一二年四月二十五日































                                                           - 7 -


