



                                                                                           2016 年度社会责任报告








                                      2016 年度社会责任报告


















                                                股票代码：002165



















                                           红宝丽集团股份有限公司


                                                 二○一七年四月























                                                                                           2016 年度社会责任报告



                                           红宝丽集团股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告




          前言



               红宝丽集团股份有限公司（以下简称“公司”）以“提供绿色产品和服务，让世界变得更美

          好”为使命，以“奉献社会、实现自我”为核心价值观，在“做强、做大、做长”的发展理念下，


          追求经济效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，不断完善公司治理、维护利益相关


          方合法权益、保护环境、开展安全生产和参与社会公益与慈善，推动经济、社会、环境的协调发


          展。


               本报告所涉及内容包括但不限于 2016 年度。


               本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市


          公司规范运作指引》的有关要求编制，真实、客观、透明。


               非常感谢您抽时间阅读公司《2016 年度社会责任报告》。








                                                                                           2016 年度社会责任报告





                                                         目录


          第一章、综述---------------------------------------------------------1


             一、企业简介-------------------------------------------------------1

             二、企业文化及公司荣誉---------------------------------------------1


          第二章、社会责任履行情况--------------------------------------------3


             一、公司与股东-----------------------------------------------------3


             二、公司与债权人---------------------------------------------------6


             三、公司与员工 ----------------------------------------------------6


             四、公司与供应商、客户和消费者-------------------------------------9


             五、公司与环境保护、安全生产----------------------------------------10


             六、公司与社会-----------------------------------------------------13


          第三章、总结与展望---------------------------------------------------15






































                                                                                           2016 年度社会责任报告





                                                     第一章 综述

          一、企业简介

               公司始建于 1987 年，1994 年 6 月整体改制为股份制公司，2007 年 9 月 13 日在深圳证券交易

          所中小企业板挂牌上市。公司全面贯彻科学发展观，大力推进可持续发展理念，走绿色化工道路，

          按照现代企业制度的要求，建立了规范的治理结构和组织架构，保证了企业经营活动符合治理要

          求。目前，公司已拥有 8 家子公司（包括全资子公司）。2011 年和 2016 年，公司两次完成非公

          开发行股票，募集资金用于项目建设。截至 2016 年 12 月 31 日，公司总股本为 60205.8110 万股，

          注册资本为 60205.8110 万元。

               公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品和高阻燃保温板产品的研发、生产与

          销售，同时进入新能源领域，研发、生产锂电池正极材料，是国内规模最大的聚氨酯硬泡组合聚

          醚供应商，拥有全球一流的异丙醇胺产品研发中心和产业基地，是国家重点高新技术企业。
               2016 年是“十三五”开局之年,环视全球，经济局势继续动荡，主要经济体增长态势疲弱，


          不确定性增强，英国脱欧事件对欧盟乃至世界经济造成较大影响。我国置身于一个充满挑战的世
          界环境下，经济下行压力在不断加大，经济形势不乐观，处于产业链低端的中国制造业之实体企

          业，产业的竞争力和盈利能力依然不足，经营层面上仍面临较大压力，人民币下行，全年人民币

          对美元贬值 6.8283％，政府坚持稳中求进工作总基调，坚持创新发展理念，以推进供给侧结构性

          改革为主线，适度扩大总需求，妥善应对风险挑战，经济社会保持平稳健康发展，经济结构继续

          优化，全年国内生产总值（GDP）比上年增长 6.7%，进出口总值同比下降 0.90%（其中出口同比

          下降 2%），中国冰箱生产量 9238.3 万台同比增长 4.6％（来源：国家统计局网站）；原油价格触

          底反弹，最高超过 50 美元/桶，受此影响大宗商品原料价格形成一波上涨行情，企业生产成本增

          加，企业经营中的困难没有得到有效缓解。面对国际、国内经营环境，公司积极应对，继续保持

          创新动力，硬泡组合聚醚、异丙醇胺和高阻燃保温板产品市场销售持续增量，行业地位进一步巩

          固；公司积聚资源，打造环氧丙烷及衍生物产业链，布局清晰，募集资金建设“年产 12 万吨环氧

          丙烷项目”，为后续发展创造条件；开展对外合作，强化管理，企业活力进一步增强。公司与上
          海技术团队合作，进入锂电池正极材料领域，培育发展新兴产业。2016 年，公司实现营业收入 18.34


          亿元，比上年增长 0.35%；实现归属于上市公司股东的净利润 12678.52 万元，比上年增长 23.57%。
          公司总资产为 24.98 亿元。



          二、企业文化及公司荣誉


                                                            1






                                                                                           2016 年度社会责任报告


              企业愿景：成为行业引领者
               企业使命：提供绿色产品和服务，让世界变得更美好

               企业核心价值观：奉献社会、实现自我

               企业发展理念：做强、做大、做长

               企业目标：树一流人品、出一流产品、创一流效益、建一流企业

               企业作风与精神：“三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、爱产品、爱自己

               办企宗旨“五为”：为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会

               为国家，响应国家产业政策，壮大支柱产业，发展新兴产业，带动区域产业，每年将税收指

          标纳入年度经营目标，确保上缴税费与利润同步增长；

               为顾客，诚信经营、互惠共赢，与顾客携手共成长，建立长期的战略合作伙伴关系；

               为员工，提供自尊自由的发展空间，令人满意的薪资报酬，将员工收入纳入年度经营目标；

               为股东，主动承担信托责任，规范经营，规避风险，以良好的业绩回报广大投资者；

               为社会，积极承担社会责任，力争将红宝丽打造成一个让政府认可、客户信赖、员工认同、

          股东拥戴，让社会尊敬的伟大公司。

                                               2016 年公司所获荣誉（部分）


            获得时间                     颁奖单位                                      所获荣誉

          2016.2             江苏省推进企业研发机构                                   重点企业研发机构
          2016.3                    南京市政府                                  南京名牌产品证书

          2016.7               国家工商行政管理局                           “重合同守信用”企业公示证明

          2016.7                    市委统战总                      “同心.万家民企帮万户工程”先进单位

          2016.8          江苏省新技术新产品推广应用 “高阻燃聚氨酯保温板”为省重点推广应用（新
                                 工作会议办公室                                         材料）
          2016.9                江苏省科学技术厅                    高新技术产品认定证书（改善冰箱发泡填充性能
                                                            的硬泡组合聚醚、环戊烷型集装箱用组合聚醚、
                                                                  冰箱用 LBA 混合发泡型组合聚醚）
          2016.10          南京市经济和信息化委员会  南京市新兴产业重点推广应用新产品（新材料公
                                                                                  司）
          2016.11         江苏省住房和城乡建设厅科技 江苏省首批三星级绿色建材评价标识证书（新材
                                     发展中心                                      料公司）
          2016.12             江苏省人民政府等单位                              江苏省自主工业品牌五十强










                                                            2






                                                                                           2016 年度社会责任报告




                                            第二章 社会责任履行情况

          一、公司与股东

               公司建立了完善的治理结构，为公司的长远发展提供了坚实的基础，同时也为更好地履行社

          会责任提供了保障。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规

          及中国证监会关于公司治理的有关要求，建立健全规章制度体系，并有效落实各项制度的执行力，

          目前已建立制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事

          规则》、《总经理及其他高级管理人员职责与工作规则》等一系列公司制度，形成了以股东大会、

          董事会、监事会以及管理层为组织结构的决策与经营管理体系，形成各司其职、各尽其责、相互

          协调、相互制衡的法人治理结构。公司通过内控体系建设，发现、整改内控缺陷，不断优化公司

          治理结构；通过组织学习培训增强公司董事、监事、高级管理人员勤勉履职意识和履职能力，不

          断提升公司治理水平。

               （一）推进内部控制制度体系建设
               1、内控体系建设持续推进，规范公司运营。公司按照“两个周期、跨度三年”的内控体系建

          设规划，持续推行内控体系建设，从“第一期内控自我评价、权限梳理、风险库编制、手册编制

          与试运行”等方面稳步推进工作，到“第二期深入开展内控体系建设，推动公司管理提升”的年

          度目标的稳步实施，再到 2016 年，公司内控体系建设进入自行维护与持续改进阶段。本年度，公

          司完成了年度内部控制自我评价工作，组织各子公司及相关部门建立内部控制手册（分册）和业

          务管理手册，对现有管理制度、职责分工和业务流程进行了全面梳理，在制度建设、流程梳理中

          分解落实了内控风险要点，确保各项控制措施更具可执行性和风险控制性；完成了公司内部控制

          手册（终稿）的编制，同步建立了基于内控的“宏观权限表”和“风险数据清单”，使得公司所

          有经营管理环节都处于受控状态，有效地防范了经营风险，增强了公司抵御风险的能力，为公司

          的持续健康发展提供了保障。

               2、开展绩效考评，推进履职评价。公司董事会薪酬与考核委员会、监事会根据《公司法》、

          《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件，以及《公

          司章程》、《公司高级管理人员绩效管理办法》《董事长薪酬及绩效管理办法》和《董事、监事
          和高级管理人员绩效考评规程》等制度的规定，组织开展绩效考评工作，对公司董事、监事和高

          级管理人员进行绩效考评，提高了履职效率。

          （二）会议召开情况






                                                            3






                                                                                           2016 年度社会责任报告


               公司严格按照上市公司治理的要求，推进“三会”规范运作。本年度，适逢公司董事会、监

          事会任期届满，完成了董事会和监事会换届选举工作，确保了“三会一层”正常履职。公司通过

          合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、
          参与权和决策权；密切关注证券市场动态组织董事、监事和高管人员培训学习，不断增强公司高

          层人员规范运作的责任意识和履职能力，进一步提升公司治理水平，促进公司持续、健康发展。

               1、2016年，公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关要求，筹备

          召开了三次股东大会。如2016年第一次临时股东大会、2015年度股东大会和2016年第二次临时股

          东大会，审议批准了2015年度董事会工作报告、公司2015年度财务决算及2016年财务预算报告、

          公司205年度利润分配方案、公司2015年年度报告、为子公司提供担保等重大事项，完成了董事会

          和监事会换届选举工作。每次股东大会均聘请了具备资质的律师对股东大会的召开进行现场见证，

          同时为中小投资者提供了网络投票平台，并针对涉及中小股东单独计票的重大事项单独披露中小

          股东对议案的投票表决结果，维护了中小投资者的权益。

               2、2016年，公司共召开了10次董事会会议和7次监事会会议。2016年6月，公司与股东进行了

          有效沟通，确定了董事、监事候选人，并及时于 2016 年 7 月召开股东大会成功进行了换届，选

          举产生了第八届董事会成员、第八届监事会成员。随后第八届董事会、第八届监事会召开第一次

          会议，选举了董事长、监事会主席，确定了各专业委员会的成员，聘任了高级管理人员。2016年

          度，董事会对公司的财务预决算报告、老厂区土地收储、董事会换届选举、重大资产重组等重大

          事项进行了讨论和决策，超出决策权限的重大事项及时筹备召开股东大会审议。公司董事会会议

          严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》的规定行使职权。

          董事会下设的各专业委员会召开了多次会议，在董事会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立

          董事认真履行职责，参与公司重大决策，对公司重大事项发表事前认可意见和独立意见，切实维

          护了公司整体利益和中小股东的利益。公司监事会积极履行监督责任和义务，对公司财务状况和

          经营管理情况进行有效的监督、检查和评价，对公司重大事项都进行审核和发表专项意见。

              公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上

          市规则》及《公司章程》等相关法律法规和规范性文件的规定。

               （三）信息披露

               公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

          作指引》、深圳证券交易所相关备忘录等相关法律法规和规范性文件，以及公司《信息披露管理
          制度》、《重大信息内部报告制度》、《董事会秘书工作细则》等，积极做好信息披露工作，确

          保信息披露的及时、真实、准确、完整。报告期内在指定媒体发布公告 145 条，包括定期报告、



                                                            4






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          关于非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会核准批文的公告、非公开发行股票新增股
          份变动报告及上市公告书、关于设立子公司红宝丽集团南京锂泰能源科技有限公司及建设“年产

          2000 吨锂离子电池正极材料项目”的公告、关于签订南京市高淳区城市房屋征收补偿协议的公告、

          关于全资子公司聚氨酯公司 3 万吨/年特种聚醚项目试产成功的公告、重大资产重组停牌及重组报

          告书等系列公告等，确保投资者及时公平地了解到公司经营动态，维护了公司在投资者中的良好

          形象，公司信息披露工作获得监管机构、投资者高度认可。公司 2015 年报周期信息披露获深圳证

          券交易所“A”评级。

               公司建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》，对公司内幕信息的保密管理及在内幕信息

          依法公开披露前的内幕信息知情人的登记管理作出了明确规定。在信息披露时，做好定期报告和

          重大事项的内幕知情人登记备案工作，对重大资产重组事项各阶段编写了交易进程备忘录，明确

          内幕信息知情人及其履行的保密职责，从内幕信息源头严格把控，避免内幕交易发生，未出现因

          内幕信息泄露而被监管机构监管或处罚的情况。

              （四）投资者关系维护

               公司继续深化投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系，树立良好的资本市场
          形象。公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，安排专职人员负责投资者来访接待工

          作，并建立了多渠道、多形式的沟通平台，通过接待投资者调研、接听投资者热线电话、在深圳

          证券交易所投资者互动平台回复投资者提问、回复电子邮件和信函等方式与投资者保持密切交流，

          2016 年，公司参加机构策略会 5 场，到机构开展路演 2 次，与投资者当面交流为中小投资者了解

          公司战略规划以及日常经营情况提供了良好的沟通渠道,让更多的投资者认同公司价值。

               公司接待投资者咨询、调研、访谈严格遵守《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

          指引》及公司《投资者接待和推广工作制度》的规定，严格遵循公平信息披露的原则，未有实行

          差别对待政策，不存在有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露未公开信息的情形，

          同时请参加调研的投资者签署承诺书，及时将调研记录整理后上传至深圳证券交易所“互动易”

          平台供投资者查阅。

               公司年报披露后举办业绩说明会，公司总经理和其他董事、高管人员每年都亲自参加业绩说

          明会与投资者进行交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及投资者关注的问题进行

          耐心细致的解答。本年度，公司共召开股东大会 3 次，股东大会均提供网络投票平台，方便投资
          者参与对公司重大事项决策。中小投资者参加网络投票的股份占总股本分别为 0.0970%、0.0488%

          和 1.4751%。

               公司指定专人管理和维护网站（www.hongbaoli.com）和官方微信公众号，发布公司相关重大

          新闻、行业信息、产品和服务信息、技术研发成果等，使投资者全面、及时了解公司基本信息、

                                                            5






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          发展状况。公司网站设置“投资者关系”专栏，发布公司治理信息，不定期更新资本市场监管动
          态、投资理财知识和投资风险警示等信息，开展投资者宣传、教育，促进资本市场和谐发展。

              （五）真诚回报投资者

               公司重视对投资者的合理回报，按照《公司章程》分红政策，结合《公司未来三年股东回报

          规划》，在保证公司健康持续发展前提下，实施现金分红。

                 2015 年度利润分配，基于进行产业布局，在建项目建设投资较大，资金缺口也较大，为了

          顺利推进非公开发行股票募集项目建设资金，有必要统筹安排，为 2016 年资金流动性做好准备，

          促进公司可持续发展，经公司 2015 年度股东大会批准，2015 年度不进行利润分配，也不进行资

          本公积转增股本。但 2013 年-2015 年，公司累计现金分红仍有 75,942,955.12 元，占近三年实现

          年均净利润 96.60%，符合《公司章程》第一百五十四条规定，公司最近三年以现金方式累计分配

          的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

               2016 年度，公司继续实施现金分红政策，具体为：拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本
          602,058,110 股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利 0.80 元（含税），共计派

          发现金红利 48,164,648.80 元（含税），剩余未分配利润 189,101,146.97 元结转下年度分配。



          二、公司与债权人

               公司自成立以来一贯秉承稳健、诚信的经营原则，重合同守信用，连续多年被评为国家级、

          省级和市级“守合同重信用企业”。2016 年，公司持续开展内控管理，识别内控风险，严格执行

          《企业内部财务管理制度》，规范会计核算，保障了公司资产、资金安全，公司财务稳健，在保
          障公司股东的利益同时也充分保护了债权人的利益。

               2016 年，公司通过全面预算的编制，将经营目标纳入预算控制体系，通过预算编制、执行、

          分析、考评等一系列的活动，做到业务单元经营活动事前有计划、事中有控制、事后有评价，促

          进了公司资源的优化配置，有效的控制了不合理的成本费用。在企业日常经营中，公司充分考虑

          债权人的合法权益，严格履行与债权人签订的合同,按时支付货款、归还到期借款和上缴税费,及
          时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未发生到期债务未及时偿还的行为。2016 年，商

          业银行给予公司“AAA”级信用评级。



          三、公司与员工

               公司长期以来坚持办企宗旨“五为”中“为员工”的宗旨，维护员工的基本权益，优化员工

          薪酬体系，重视对员工的培训与职业发展，加强对企业员工的思想教育，关心员工的生活，开展





                                                            6






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          企业文化建设，为员工成长创造一个良好的环境，形成了公司经营者与员工互惠互利，共谋企业
          发展的良好局面。截至 2016 年 12 月 31 日，公司及子公司在册员工共 985 人。

              （一）从员工切身利益出发，保护员工合法权益

               依法用工是保障员工权益的前提，公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共

          和国劳动合同法》等法律法规,建立了一系列劳动管理制度，实行了全员劳动合同制，保障公司用

          人的合法性、合规性。为了激发员工工作的主动性，提高员工对企业的满意度，促进员工价值创

          造，公司非常重视薪酬与福利体系的建设。公司遵循按劳分配的原则，公司薪酬由岗位工资、职

          称工资、绩效工资、年终奖金等构成。岗位工资根据个人能力和从事工作的类别确定，职称工资

          根据个人职称评定的结果确定，公司建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、

          完成任务的情况实施全面、客观、公正的考核，绩效工资和年终奖金与个人月度、年度绩效考核

          结果、公司经营目标挂钩，把员工利益与公司效益结合在一起，激发了员工的潜力和活力。公司

          依法为员工办理了五险一金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，带薪

          休假，定期为员工免费体检、职业病检查，保障员工的合法权益和身心健康。2016 年，公司设立

          了第一期员工持股计划，参与认购公司非公开发行股份，第一期员工持股计划有 198 名核心员工
          参加，鼓励员工和企业共同成长，完善了劳动者与所有者的利益共享机制，进一步增强了员工的

          凝聚力和公司竞争力，充分调动了员工的积极性和创造性，有效地推进了公司的可持续发展。

              （二）加强培训体系建设，提升员工专业技能水平

               2016 年，公司进一步完善培训管理体系，根

          据公司战略目标及人力资源规划，开展主题丰富、

          形式多样的员工培训活动，不断提高员工素质，推

          动企业核心竞争力持续提升。公司制定了《培训管

          理制度》，建立了系统的培训体系，培训分为一级

          培训和二级培训，一级培训为公司统一培训，包括

          新员工入职培训、操作层技能培训、精益生产培训、

          内训师课程培训和网络商学院学习等，二级培训为

          各子公司、各部门根据实际工作需要单独安排培训课程。公司有针对性地提高不同岗位人才、业

          务骨干的职业素养和业务能力，努力为公司培养工作能力强、工作效率高的青年人才队伍，提高
          了公司员工整体素质。

               公司不断完善培训体系，在开展培训过程中，一是创新培训形式，通过录制学习视频上传至

          网络商学院，方便日常新员工入职培训，提升工作效率；二是加强技能培训，组织 180 名员工，

          开展了化学分析工、机修钳工、化工总控工三个工种不同等级的操作工技能培训，帮助提升操作

                                                            7






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          层技能水平，同时安排 16 名人员参加特殊工种培训，分别有电工、焊工、叉车工、压力容器、电
          梯管理与操作 5 个工种，经过培训考试都取得了相应的资格证书；三是加强内部锻炼，培养内部

          讲师，逐步提升内部讲师的授课水平，促进内部知识的沉淀、交流和共享，营造学习氛围，逐步

          探索内部课程体系搭建框架。2016 年，公司按照年度培训计划，总计培训 87284 课时，人均课 89

          时，为员工个人职业生涯的跃升奠定了基础。

               （三）以人为本，开展企业文化建设

               自设立以来，公司高度重视企业文化建设，把企业文化建设作为一项长远的重要工作来抓,

          开展丰富多彩、有益身心健康的文化娱乐活动，把积极的人生追求、高尚的道德情操、健康的生

          活情趣和先进的人物事迹传递给每位员工,让他们真切感受到催人奋进、昂扬向上的精神力量， 丰

          富企业文化内涵。

               1、定期开展德行教育活动。公司每年都组

          织一系列“德?行”教育活动，建立和完善“德・行”

          教育长效机制，加强全体员工的道德建设，树立

          正确的价值观和人生观。2016 年 5 月 4 日，公
          司组织青年员工代表开展了“青年节”系列活动，

          前往游子山革命烈士陵园瞻仰烈士墓碑，悼念革

          命英雄，缅怀先烈的丰功伟绩，学习先烈的革命

          精神，磨砺不怕苦不怕累的意志，召开座谈会，

          青年员工代表们谈青春、谈担当与奉献，共同度过了一个意义非凡的青年节；2016 年 7 月，因连

          续多日暴雨，高淳区防汛形势非常严峻，公司部分员工加入高淳区青年防汛突击队参与防汛工作，

          体现了红宝丽奉献社会、实现自我的核心价值观；组织员工学习董事长《合作共赢 砥砺德行》的

          讲话，并就讲话进行讨论，领会讲话的精神，增强全体员工的大局意识，团结一致，奋发进取，

          努力工作。

                                                             2、加强人文关怀，关爱员工身心健康。公司开

                                                         展“深入基层，情系员工”活动，为全体员工安排

                                                         定期体检、生日慰问、家庭困难员工补助等，体现

                                                         对员工的关怀，让员工感受公司“大家庭”的温暖。
                                                         2016 年 8 月，总经理亲临一线，赶赴泰兴化学公司、

                                                         聚氨酯公司、醇胺化学公司、新材料公司四大生产

                                                         制造基地，视察夏季安全生产和防暑降温工作落实




                                                            8






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          情况，看望慰问高温时节坚守在一线的员工，为他们送去深切关怀。
               3、开展丰富多彩、寓教于乐的文体活动。公司为员工宿舍配备了较为完善的职工娱乐活动中

          心，如乒乓球室、健身房、羽毛球场、篮球场、网球场等，让住宿员工利用闲余时间丰富文化生

          活；2016 年公司相继开展了主题为“合作发展分享未来”的迎新春职工文艺晚会、“三八节红宝

          丽全体女员工厦门三日游”、“青年代表 2016 年中秋交流活动”、“红宝丽第十届职工篮球赛”

          和乒乓球赛、拔河比赛、羽毛球赛等活动，促进了员工素质全面提升，激发了员工的青春活力，

          增进了员工之间的友谊，增强了企业凝聚力与员工的企业自豪感。



          四、公司与供应商、客户和消费者

               长期以来，公司坚持“诚信经营”宗旨,坚持与供应商、客户真诚合作，通过不断优化供应链

          管理、客户服务等，生产质高价优的产品，保障供应商、客户及消费者合法权益。

               （一）完善供应链管理体系，与供应商建立良好关系

               在与供应商的长期合作中，公司本着“公平、公正、公开”的采购原则，始终坚持诚信经营、

          利益共享、互惠互利原则，按照《采购业务管理手册》、《供应商关系管理办法》等相关规定开
          展采购业务，形成了稳定可靠的供应链管理体系，为供应商创造阳光、透明、公平、公正的良好

          竞争环境。公司对供应商实行归口统一管理，选择供应商时通过现场评审、资料评估和招投标评

          审等一系列评估流程后，将符合公司评审要求的供应商列入“合格供应商名录”，对主要原材料、

          工程物资、固定资产等物资的采购优先从“合格供应商名录”内选择，并定期通过审计、现场考

          察等方式对供应商进行评估，开展定期互访，双方交流发展战略、管理模式、企业文化等，确定

          双方合作的大方向，以保证供应商供应的稳定性；另外，公司战略型供应商可参与公司的产品研

          发、技术创新、市场开发等环节，通过对双方资源和竞争优势的整合来共同开拓市场，共享和分

          担因合作伙伴带来的利益与风险；同时公司严格监控和防范职工与供应商的各类商业贿赂活动，

          避免对公司或第三方的利益造成损害。通过前述措施，有利于与

          供应商形成长期战略合作伙伴关系，既保证公司正常生产经营稳

          定，又维护了供应商的合法权益。

            （二）积极创新服务方式，维护客户权益

              1、聚氨酯硬泡组合聚醚：公司继续秉持“携手顾客共同成
          长”的营销理念和“嵌入式、管家式”的服务理念，通过商务走

          访、技术交流和服务沟通等形式进行深入调研，精准把握顾客的

          行为动向，对顾客的每一条生产线的设备特点、工艺特点、产品

          结构等都作了充分调查了解，细化为顾客的关键诉求点，为客户

                                                            9






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          提供个性化服务和增值服务，不仅及时解决客户生产过程中出现的问题，而且主动参与客户的工
          艺调整和产品性能改进，增加研发投入，及时开发新产品、新技术，为客户降本增效，最大程度

          地满足客户需要。公司分别与美的、海信、美菱、博西华、三星、LG 等一批重点客户建立了牢固

          的合作关系，赢得了较高的供应份额，保证了聚氨酯业务的稳定发展。2016 年，公司先后荣获创

          维“卓越品质奖”、海信“核心供应商”、美的“战略合作奖”、美菱“中流砥柱供应商”等诸

          多殊荣。同时，公司进一步实施国际化战略，加快开拓国际市场，与惠而浦、伊莱克斯、博西华、

          Arcelik 等全球著名家电品牌保持良好的合作关系，并设立土耳其、巴西办事处，为国际化战略

          的实施奠定了基础。

              2、异丙醇胺：公司积极开拓异丙醇胺国际、国内市场，使异丙醇胺系列产品的销量创历史新

          高。2016 年公司质检部门通过完善制度、标准建设、规范管理、规范操作、合理安排和调度等，

          严把产品质量关，同时不断优化工艺技术的改进和管理，增加研发投入，重视新产品和新技术的

          开发，提高研发效率，形成持续性的研发机制，确保了客户对产品质量的满意度，扩大了产品销

          售量。公司建立市场信息收集及分析机制，通过多渠道及时获得市场信息，及时灵活调整销售策

          略，优化销售渠道，以大客户专直销、小客户代理的操作模式，积极开发市场，拓宽应用领域，
          提高了市场占有率。

               3、高阻燃聚氨酯保温板：高阻燃聚氨酯保温板是目前保温性能最好的隔热保温材料，公司采

          用结构式阻燃技术，阻燃等级 B1 级（难燃级），技术处于世界领先水平。2016 年，公司在保温

          板的市场推广、品牌宣传、工艺优化等方面取得了较大的成效：公司在重点销售区域举行市场推

          广活动，8 月份举办了 2016 南京（高淳）建筑外墙保温技术研讨会，10 月底针对河南省勘察设计

          协会组织的河南省重点建筑设计院进行了推广交流活动，此外在南京市建筑设计院、南京华科建

          筑设计院等多家设计院进行了定点小型推广交流会。积极推动与重点销售区域建筑设计院的推广

          和交流，包括北京住总集团设计院、江苏省建工设计院等；完成了安徽省、陕西省及安徽省合肥、

          芜湖、六安等地区的备案工作，以及浙江省的换证工作，完成绿色建筑产品星级评价年审工作，

          成为全国首批、江苏省唯一一家获得三星级证书的保温企业,提高了品牌知名度；继续完善三大区

          域（本部周边、北方区域和西北区域）辐射周边的销售格局，采用灵活多变的销售模式与策略，

          针对不同市场情况采用分销、直销、代理等多种方式来加强销售力度，2016 年产品销售量（以立

          方计）增长 40％以上，为国家建筑节能产业发展作出了积极贡献。


          五、公司与环境保护、安全生产

               公司始终把环境保护、安全生产工作放在重要位置，有效地促进了经济与环境协调发展。

              （一）环境保护管理体系建设

                                                            10






                                                                                           2016 年度社会责任报告


              1、加大宣传和培训力度，提高员工环保意识
              环境是人类生存和发展的基本前提。随着社会经济的发展，环境问题已经作为一个不可回避

          的重要问题，公司作为社会的一员，有责任为保护环境、减轻环境污染、遏制生态恶化趋势贡献

          自己的一份力量。加强环境保护管理，加大宣传和强化教育培训很关键。公司一方面加强技术培

          训，提高员工操作技能；另一方面加强专业培训，利用手册、培训教材等形式进行环保宣传，注

          重责任教育，普及国家环境保护相关的法律法规，提升员工的环保知识和环境因素的识别能力，

          提高环保意识，杜绝乱排乱倒现象，防止产生环境污染。

               2、加强环保制度建设，夯实节能减排管理基础

               公司遵循“预防为主，防治结合”的原则，坚持“持续改善环境，创建绿色家园”的环境方

          针，防治污染和其他公害，保障人体健康，根据政策相关要求，结合公司的实际情况，公司对现

          有的环境管理制度加以修订和完善，汇编成《环境管理制度汇编》，并在实际生产经营中贯彻实

          施；积极参与 QHSE 体系审核，查找公司体系运行过程中存在的问题，检查 QHSE 管理体系的有效

          性和适应性，进一步科学安排、合理部署体系运行工作，对于加强过程控制，提升管理水平，提

          高工程质量，改善施工生产环境，降低安全风险等方面，都起到了积极的推动作用。
              3、加大环保投入，保证环保设施有效运行

               在生产经营过程中，公司加强日常和假期检查，定期巡查危废储存场所和环保设施，确保了

          危废无泄漏，环保设施运转良好。公司增加环保投入，积极改造环保设施，减少三废的“排放”。

          公司子公司醇胺化学在安全培训、隐患整改、应急演练、安全设施检测检验、消防设施维保等安

          全环保费用投入共计 100 余万元，其中投资 40 万元，导入化工过程安全管理（PSM）模式；投资

          30 万元，完成消防稳高压系统及消防水池补水管道的改造；投资 10 万元，对现有雨水自动采样

          系统进行升级改造，安装 COD 在线自动监控设备；投资 62 万元，对现有 5 个有组织废气排放口安

          装废气自动监控设施；投资 8 万元，委托第三方机构，对装置 18000 个密封点进行气体检漏；聚

          氨酯公司根据国家安监总局中欧高危行业职业安全与健康项目组实施计划，开展了 PSM 化工过程
          安全管理体系的导入；委托中国安全生产科学研究院对公司聚醚装置和危化品罐区进行了 HAZOP

          分析，对潜在危险进行排除或有效控制；依据《南京市危险化学品安全专项整治实施方案》的要

          求，对涉及一、二级危险化学品重大危险源装置、设施以及至今竣工并投入使用达到 5 年及以上

          的危险化学品储罐区进行专项安全评价，目前，已通过江苏国恒安全评价咨询服务有限公司（甲

          级）进行专项安全评价，并已报安监局备案；根据园区环保局的统一安排，对涉及挥发性物料生

          产和使用、储存等环节开展 VOC 检漏、评估与修复，对于监测点位，要建立气体无泄漏管理动

          态系统，并与环保部门数据平台联网，且将相关工作纳入常态化管理，每年开展 1-2 次。2016 年，

          公司污染物排放浓度和排放总量达到国家和地方排放标准要求，公司在环境污染事故应急处理方

                                                            11






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          面严格遵守《国家突发环境事件应急预案》（国务院 2014 年 12 月 29 日颁布实施），未发生环
          境污染事故。

              （二）采取多种措施，全面落实安全生产

               2016 年，公司构建安全环保长效机制，始终坚持“安全第一、预防为主、全员参与、综合治

          理”的安全方针，贯彻落实有关安全环保法律法规及要求，按照安全标准化、环境安全达标建设

          及质量管理、职业健康安全管理及环境管理体系的标准要求，进一步夯实安全环保各项基础管理

          工作，进一步提升了安全环保管理水平。

               1、健全安全组织机构，落实责任目标考核。2016 年，公司按照现有组织架构健全了安全组

          织网络，对安全生产委员会成员进行了及时调整，并认真梳理了安全管理制度，明确了“管生产

          必须管安全、谁主管谁负责”的原则。通过层层、逐级签订安全环保责任状，落实“谁在岗谁负

          责”的原则，大大增强了各级员工的安全责任意识，形成了一级抓一级、层层抓落实的良好安全

          局面。

               2、开展安全教育培训，强化员工安全意识。

          2016 年，公司开展多层次、多形式的安全宣传教育
          工作，加强企业安全文化建设。公司及各子公司严

          格落实对员工的安全教育职责，组织对新员工进行

          三级安全教育 294 人次，新进员工三级安全教育率

          100%；及时组织 51 名安全管理人员进行培训取证

          和复审，对特殊工种员工进行了取证、换证的培训

          共计 174 人次，特种设备操作人员持证率保持在

          100%。结合安全生产月和生产实际情况，组织员工开展有针对性的日常安全培训教育，讲解新《安

          全生产法》、《环境保护法》、公司安全理念及规章制度，尤其是对近年来国内典型事故案例进

          行教育学习；组织员工观看了《化学品生产单位特殊作业安全规范》等主题警示教育片，年度共

          培训员工达 958 人次。另外，公司对承包商及外来施工人员开展安全教育培训，告知公司安全管

                                                           理要求、注意事项及施工过程中可能存在的危险有

                                                           害因素等，通过培训提高了员工安全生产意识和遇

                                                           到重大安全事故处置能力。
                                                               3、修订安全管理制度,定期开展安全生产检

                                                           查。公司将《安全管理制度汇编》、《职业卫生管

                                                           理制度汇编》、《生产安全事故应急预案》等进行

                                                           了修订完善，并组织贯彻执行。定期开展安全检查，

                                                            12






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          强化制度执行力，消除安全隐患，预防事故发生。公司结合月度检查、季度检查、专项检查以及
          专家检查等方式，对各职能部门、子公司及生产基地进行细致的安全检查，查出隐患和不符合项

          全部落实整改；在生产作业现场，开展查“三违”和反“三违”活动，并对安全环保设施进行全

          面检查，共送检、维修了 276 只消防器材，对空气呼吸器送检换气，完成了对办公区域的消防系

          统全面维护保养工作，确保了消防安全设施的完好有效。2016 年 6 月 16 日，公司组织举行了第

          二十一届红宝丽消防运动会暨生产安全事故应急预案演练，演练模拟动火导致研究院架空层地沟

          流淌火展开灭火救援行动，通过演练让参演人员熟练掌握了应急响应流程和处置事故的实战能力。

               公司生产部门开展安全生产，做好生产安排和调度，确保产品及时交付率 100%。

          六、公司与社会

               2016 年，公司坚持“奉献社会、实现自我”的核心价值观，以诚信为本，以回馈社会为荣，

          在兼顾公司、股东及其他相关方利益的情况下，在创造财富的基础上主动承担社会责任，与社会

          各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。

          （一）诚信经营，依法纳税

               公司经常与政府部门、行业组织、企事业单位、监管机构等积极开展工作交流和文化交流，
          保持与社会各界的广泛沟通和密切合作，接待上级相关部门的执法监督、检查、考察访问等，取

          得他们的认可和支持，促成我们与社会各界的良好关系，增进友谊，促进和谐。诚信纳税是对地

          方经济建设应尽的义务和最大支持，2016 年，公司上缴税费达 8142 万元，为国家和地方经济建

          设做出了积极贡献。

               （二） 精准扶贫

              2016 年，公司作为社会一员，支持地方经济发展，主动参与地方产业扶贫、慈善等活动，全

          年用于精准扶贫工作投入达 195.91 万元。

               1、支持地方扶贫工作

               公司所在地区虽然整体经济取得较好、较快的发展，但是产业基础相对薄弱，还存在许多困

          难家庭，特别是在一些边远镇村，因病、因残致贫

          的群众还有很多，许多孤寡老人生活贫困，迫切需

          要社会的关心和扶助。公司积极参加地方扶贫活

          动，与东坝红松村 18 户特困家庭常年结对，对这
          些基本生活困难的家庭进行慰问帮扶，让他们感受

          到社会的关心和温暖。

              2、支持地方产业和文化事业发展

               公司所在地产业基础相对薄弱，政府投入大量

                                                            13






                                                                                           2016 年度社会责任报告


          资源发展水产养殖业，让农民富起来，2016 年举办了第十六届中国・高淳螃蟹节，公司为本次活
          动赞助 120 万元，支持产业脱贫。

              3、关爱困难职工

               公司工会建立了困难职工民情档案，开展困难职工帮扶活动，对职工自身患重病大病或家属

          得重病大病的职工予以重点帮扶与慰问，发放帮困金，有效缓解了困难职工的困难。

              4、慈善捐款

               公司支持慈善事业。公司积极响应南京市慈善总会“慈善一日捐，济困送温暖”活动，善款

          主要用于 2016 年元旦、春节期间对贫困群体的慈善救助；用于助学、助医、助困、助孤、助老、

          助残等慈善项目的救助；用于按照捐赠人意愿实施的定向、专项救助。彰显了公司的慈善意识和

          社会责任意识，对形成扶贫济困、诚信友爱、互帮互助、奉献社会的良好风尚做出了贡献。










































                                                            14






                                                                                           2016 年度社会责任报告


                                               第三章  总结与展望

               2016 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保护、环境保护

          等方面做了诸多工作，积极承担社会责任，取得一定成绩，促进了公司与社会的和谐发展，但是

          公司也清醒地认识到，公司社会责任履行状况与股东、客户及其他利益相关方的期望相比，仍存

          在一定差距，主要表现在社会公益事业方面仍有改进的空间，企业规模、盈利能力、扶贫预算有

          待增加，与政府、企业及媒体等社会各界合作与交流需要进一步加强，社会责任的履行方式需多

          样化，全员参与意识有待进一步提高等。

               2017 年，公司将以社会责任报告发布为契机，寻找差距，建立健全社会责任报告体系。公司

          将自觉遵守国家制定的环境保护、资源节约、安全生产、职工权益保障、消费者权益保护、市场

          经济秩序等方面的法律规范，完善更富活力的薪酬激励机制，激发员工工作激情，为员工创造更

          好的劳动、生活和发展条件；积极打造产业链，实现产业整合，提高盈利能力，实现股东价值最

          大化；维护与供应商良好的供应关系，为客户提供优质的产品和服务；同时参与社会公益事业、

          增加投入保护生态环境，做好精准扶贫工作，更多地承担和履行好社会责任，为社会经济的和谐
          发展贡献更大的力量，树立好企业的良好形象。



                                                                                 红宝丽集团股份有限公司

                                                                            二一七年四月









































                                                            15


