



                                                                                       2015 年度社会责任报告


                                          深圳莱宝高科技股份有限公司



                                              2015 年度社会责任报告



                                                         前  言

                     1、深圳莱宝高科技股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为员工、

               为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、

               客户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。

                     2、《深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告》以 2015 年为时间段，

               真实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任追求，积极的


               履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经营中，加强公司对社会责任的认知。
                     3、《深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交

               易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：

               定期报告披露相关事项》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，

               经公司第五届董事会第二十次会议审议通过。

                    4、公司董事会于 2011 年 4 月 25 日首次发布《2010 年社会责任报告》，此次报告为

               发布的第六份《社会责任报告》。


                                                    第一章    综述

                    深圳莱宝高科技股份有限公司成立于 1992 年 7 月 21 日，2007 年 1 月 12 日在深圳

               证券交易所中小企业板上市（证券简称：莱宝高科，股票代码：002106），是国内研发

               和生产中小尺寸平板显示材料的龙头厂商，主导产品包括 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、

               TFT-LCD 空盒、触摸屏等平板显示材料产品，最终应用于智能手机、平板电脑等消费类

               电子产品以及车载仪器仪表、工业控制面板等终端产品。公司是国内极少数自主完整掌

               握平板显示前段工艺技术的厂商，可提供中小尺寸平板显示材料的完整解决方案，被认

               定为“国家级高新技术企业”、广东省战略新兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新

               龙头企业。

                     公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为

               客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客
               户，积极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。




                                                           - 1 -






                                                                                       2015 年度社会责任报告


                    为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极

               做好履行社会责任的组织安排工作。2015 年，公司完成了《公司财务管理制度》、《公司

               股东大会议事规则》、《公司内部审计制度》等制度的修订工作，从制度上更加约束和保
               证了公司与股东、员工、供应商、客户之间的利益；公司于 2015 年 6 月实施了每 10 股

               派 0.2 元（含税）的《公司 2014 年度利润分配方案》，给予投资者较好的回报；2015

               年 4 月 24 日，公司以现场记名投票以及网络投票相结合的方式召开了公司 2014 年股东

               大会，充分地维护了中小投资者的投票权。


                                             第二章    社会责任履行情况


                    一、股东和债权人权益保护


                    1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                    公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董

               事会下设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，依法设置了规范的人员结构

               和制定相应的实施细则。公司董事会由 12 名成员组成，设董事长 1 名，独立董事 4 名。

               其中独立董事分别来自于财务、法律和战略领域的专业人士。监事会由两名股东代表监

               事和一名职工代表监事组成，其中股东代表监事由股东大会选举产生，职工代表监事由
               职工代表大会选举产生。


                    公司不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运作，维护了投资者
               和公司利益。


                    2、股东大会召集、召开程序规范，确保股东的合法权益。

                    为便于股东了解公司情况、让更多股东有机会参加会议，公司均选择在公司所在地

               召开股东大会，并采用了  “现场投票”及“网络投票”相结合方式召开了 1 次股东大

               会，使每位股东都可以行使自己的权利。2015 年度，公司召开了 1 次股东大会，并针对

               涉及中小股东单独计票的重大事项单独披露中小股东对议案的投票表决结果，充分保护

               每位股东的权利。根据律师的法律意见书，公司历次股东大会的召集、召开及审议程序

               规范。

                    3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                    公司依法制定《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章及其他有关

               规定，严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专线电话以及



                                                           - 2 -






                                                                                       2015 年度社会责任报告


               电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、来访所咨询的问题，

               并通过投资者交流会、深交所投资者关系互动平台加强与投资者的沟通。

                    2015 年，公司共披露公告 65 份，包括 2014 年年度报告、2015 年第一季度报告、
               2015 年半年度报告、2015 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决议、监事会决议

               及重大资产重组停牌相关报告 61 份。

                    2015 年，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司及个人投资者等实地调研

               11 人次。


                    4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                    自 2007 年 1 月上市以来，公司一直将回馈股东为己任，坚持长期稳定的利润分配

               政策。公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任何

               三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润

               的 30%。截止 2015 年底，连续 9 个年度（2006~2014 年度）向股东累计分配现金红利

               73,2102.34 万元；用公积金转增股本，累计转增 4.05 亿股；2013 年非公开发行股票 1.05

               亿股，公司股本由 2006 年末 19,520 万股增加到 2015 年末 70,581.616 万股。


                    5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                    2015 年，公司认真执行修订后的《公司财务管理制度》，规范会计核算，确保了公
               司财务稳健，保障了公司资产、资金安全，保障了公司股东的利益同时充分保护了债权

               人的利益。

                    公司经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权

               益相关的重大信息。


                    二、职工权益保护


                    1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                    根据《劳动法》及有关法律法规，公司依法保护职工的合法权益，按照相关规定和

               标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署《劳动合同》。

               公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同岗位，

               建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的情况实施全面、

               客观、公正的考核。结合人力资源市场状况，考虑公司行业薪酬的竞争性，2015 年 8

               月，公司对部分管理人员进行了绩效考评，并相应做出调薪，调薪过程中充分考虑员工



                                                           - 3 -






                                                                                       2015 年度社会责任报告


               绩效贡献、敬业精神和工作技能等因素，通过年度调薪机制，鼓励了员工积极性和创造

               性。公司根据《妇女权益保障法》等有关规定，对女职工实行特殊劳动保护，尊重职工

               人格、关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。

                    2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生。

                    公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。公

               司定期为职工进行常规体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和最大限度

               地减少职业病危害。

                    公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，每年执行不少于二次的安

               全消防演习，并建立了安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适

               应的安全生产管理人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积

               极采取各项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                    2015 年度，公司无重大安全事故发生。


                    3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                    公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄

               等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。

                    4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。


                    公司建立了职业培训制度，采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工
               作，同时鼓励和支持职工参加业余进修培训。积极改善工作环境与规章制度，让优秀员

               工得以长久发展，使制度更加人性化、更容易得到员工的尊重、更适应企业的长足发展。

               公司为员工职业发展设计了管理类和专业类双通道，通过科学的评价创造内部竞争机

               制，给员工创造持续发展的空间，激励员工不断努力提高业务水平和职业素质。2014


               年，公司进一步完善薪酬体系和激励措施，使薪酬体系更具有市场竞争力和内部公平性。
                    2015 年，注重实效，有针对性地开展多层次、多形式、全方位的员工培训。培训层

               面主要涵盖中高层干部、普通职员和基层员工等层面。培训课程范畴涵盖中高层领导培

               训、业务技能培训、员工素质培训、安全生产培训和体系认证培训等。培训形式涵盖外

               请内训、外派培训、内部培训、拓展培训、交流研讨和光碟视频等。2015 年全年累计培

               训 352 次，参加培训人员达 30,366 人次，职工平均培训课时达 39.86 小时。通过这些培

               训元素的开展，进一步完善公司的培训体系，督促员工主动学习岗位技能。2016 年将进




                                                           - 4 -






                                                                                       2015 年度社会责任报告


               一步加大车间岗位技能培训力度和学习强度。

                    此外，公司还着力加强了员工关系管理，强化公司与员工的双向沟通，关注员工的

               诉求与满意度，促使员工与公司的关系更加和谐。

                    5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                    公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职工代表

               大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有的合法权利。

                    公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工

               切身利益的事项，充分听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司对员工实施

               科学、人性化管理，定期召开员工代表座谈会及沟通会，公司高管参加会议并就员工关

               注的问题进行充分沟通。

                    公司非常重视员工的业余生活，资助员工自由组建兴趣活动小组组织丰富多彩的业

               余活动，如足球、篮球、游泳、登山、羽毛球、拔河比赛、钓鱼、摄影等活动，并且在

               2015 年度举行工作总结表彰大会，对优秀员工和先进班组进行表彰，不仅增进了员工间

               的沟通，而且极大的提升了员工对公司的归属感和认知度，较大的提升了员工满意度，

               增强了企业对员工的凝聚力。


                    三、供应商、客户和消费者权益保护

                    1、诚实守信，为客户提供品质稳定优异的产品。

                    公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公司继续

               执行 ISO/TS16949 质量体系，ISO14000 环保体系进行完善，确保质量体系运行有效，

               满足了客户对产品质量提升和生产稳定的要求。同时为适应公司快速发展需求和客户对

               质量体系的要求，修订了公司管理体系发展的蓝图。

                    根据节能降耗和降低成本的要求，对企业安全生产过程进行有效控制，体现清洁生

               产的思想，从最初的产品设计到最终的产品都考虑减少污染的产生、排放和对环境的影

               响，提高能源、资源的利用效率，提高废物的回收利用。

                    公司以自主掌握核心技术为发展动力，持续提升产品的良品率，产品技术指标达到

               国际先进、国内领先的水平，产品质量稳定优异，成为国内外数家知名品牌客户的供应

               商，对高端品牌客户的品牌美誉度提升做出了积极的贡献。

                    2、建立相应程序，严防商业贿赂。




                                                           - 5 -






                                                                                       2015 年度社会责任报告


                    公司 2014 年制订了《反舞弊及举报制度》，在公司范围内以各部门为单位学习该制

               度，要求各位员工结合工作中的实际情况，识别员工身上可能发生舞弊的现象及风险，

               并每月以公告宣传方式向员工开展关于行贿受贿方面的法制教育，起到防微杜渐的作
               用。同时公司与各供应商签订了廉洁承诺，并在销售、采购、工程建设、财务等各环节

               建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行各类商

               业贿赂活动。


                    3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。

                    公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循与客户、供应

               商签署的保密协议；同时，为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出

               有效投诉和建议，为公司赢得良好声誉，已获得国内外数家知名品牌客户的高度认可。


                    四、环境保护与可持续发展


                    公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特

               点，公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工

               作提供了较多的人力、物力以及财力支持。

                    公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、
               固体废物交付专业的环保公司回收处理，公司内部同时执行循环再利用制度，如纸箱从


               客户那边回收循环使用等。为降低环境污染物的排放，公司限制使用柴油等非洁净能源，
               努力降低产品生产和员工生活对自然环境造成的不利影响。针对电力资源日益紧张的不

               利趋势，公司聘请专业的节能服务单位，对部分空调设备采用合同能源管理，不仅实现

               节能低碳的效果，而且每年为公司节省了近百万元的电费支出；此外，公司高度重视水

               资源的综合利用，在满足产品生产需要的前提下，对生产环节用水尽量循环利用；2016

               年，公司将继续积极探索和采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采

               用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然环

               境可能造成的影响。

                    公司采用在线监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治理设施

               的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现问题及时解决

               处理，并随时接受政府部门的监管。

                    同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树立节约




                                                           - 6 -






                                                                                       2015 年度社会责任报告


               用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，公司投资建设了 HR 系统、

               SAP 系统，MRP 系统、MES 生产管理系统、财务在线管理系统，推行无纸化办公，共

               同为生态环境的可持续性利用做出积极的努力。
                    2015 年度，公司没有发生重大环保事故，也未被环保部门处罚或被列入重点污染企

               业名单。


                    五、公共关系和社会公益事业


                    1、奉献爱心，积极参加公益活动。

                    公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加扶贫济困等社会

               公益活动。为支持贫困地区的教育事业，公司出资在江西省吉安市吉水县建立了“莱宝

               希望小学”的基础上，持续通过各种物质和精神的方式积极扶持该希望小学的成长。

                    2015 年度，公司未发生其他应披露的在灾害救援、捐赠、灾后重建等其他方面所做

               的工作。

                     2、主动接受监督，关注外界评论

                     作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原

               则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，高度重视

               社会公众及新闻媒体对公司的评论。


                             第三章    公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                    综上所述，2015 年度，公司不存在未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保

               和安全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚的情形。

                   整体而言，2015 年度，公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方

               面承担了社会责任，得到了社会的肯定与认可。公司未来仍需在节约用电、节约用水、

               降低物料消耗水平等方面继续加大力度，不仅可以有效的降低生产成本，而且将更为有

               效地推进国家积极倡导的节能减排工作贡献自己应有的力量。同时，公司也将继续秉承

               为股东、为客户、为员工、为社会创造价值的理念，高度重视并持续提升公司员工整体

               的社会责任意识，将社会责任渗透、融入到公司发展的各个层面，努力成为受社会尊重

               的上市公司。


                                                            深圳莱宝高科技股份有限公司

                                                               二○一六年四月十四日


                                                           - 7 -


