






                                      福建冠福现代家用股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告



                                                            前  言


                        福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“冠福家用”或“公司”）将振兴民

                   族工业作为公司的最高使命，一直注重企业的社会价值的实现，以“为股东提供

                   回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经

                   济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员

                   工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、

                   捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司

                   与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                        公司制定并完善了内控制度建设，建立起符合现代企业要求的运行机制。将
                   履行社会责任纳入到公司总体发展规划之中。


                        报告期内，公司积极履行社会责任获得了政府及有关部门的认可，冠福家用
                   荣获“福建省最佳信用企业”、“福建省思想政治工作优秀企业”、“百家重点工业

                   企业”，林福椿董事长当选福建省第二届“突出贡献企业家”，林文智总经理被评

                   为福建省“企业优秀思想政治工作者”等荣誉。

                        《福建冠福现代家用股份有限公司 2009 年度社会责任报告》是公司对外发

                   布的社会责任报告，该报告以 2009 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从

                   事经营管理活动中，应对世界金融危机的挑战，在保护股东和债权人权益、保护

                   职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系

                   和社会公益事业等方面所履行的社会责任，查找出履行的社会责任的差距，制定

                   了相应的整改计划。从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识与理解。希望

                   本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，深化对本公司的认知，公司也

                   希望以此接受社会的监督，促进公司的各项工作做得更好。


                                    第一章  股东和债权人权益保护，促进企业平稳发展


                        股东、债权人是企业生存的重要生命线，是保持企业永续发展的根源，尽管






                                                           - 1 -










                   历经世界金融危机的洗礼、冲击，公司始终以保障股东权益为冠福家用的义务和
                   职责。

                        1、制度是企业发展的基石，公司非常重视现代企业制度建设

                        自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，形成了一

                   整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度，并以“上市公司专项治理活动”

                   为契机，持续深入开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，

                   提高公司质量。公司进入福建省百家重点工业企业，冠福品牌入围中国名片。

                        2、提高公司抵御风险的能力

                        自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了稳步发

                   展，在 2009 年度全球金融危机肆虐的不利形势下，经营业绩仍然保持增长，资

                   产规模不断扩大，体现了公司综合实力迅速提高，抗风险能力不断加强。

                        3、重视构建和谐的股东关系

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分
                   考虑股东利益的基础上正确处理公司的短期利益与长远利益的关系，制定相对稳


                   定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。2007 年 6 月，公司实施了“每
                   10 股派现金股利 1.00 元”的分红方案；2008 年 7 月，公司实施了以资本公积金

                   “每 10 股转增 5 股”的方案；2009 年 7 月，实施了“每 10 股派发现金股利 0.50”

                   的分红方案，给股东以实实在在的回报，保证股东之间、股东与公司之间关系的

                   和谐。

                        4、认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制订了《信息披露内控制度》，从制度的适用范围、信息

                   披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等

                   进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                        报告期内，公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露

                   义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以
                   利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营营动态、财务状况及所有重大事


                   项的进展情况，公司不仅重视结果的披露，而且重视过程的披露，保证股东对公




                                                           - 2 -










                   司重大事项和经营业绩的知情权，在信息披露过程中，没有出现过选择性信息披
                   露等不公平信息披露的情况。

                        5、公司重视对投资者关系的管理

                         在投资者信息通道建设方面，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种

                   方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对公司生产经营的建议和意

                   见，平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择

                   性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，以便全体股东参与公司经营管

                   理，充分保障中、小股东的合法权益；在接待投资来访方面，公司开通了实地调

                   研与书面调研等各种沟通方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公

                   司的经营状况，做了大量卓有成效的工作，投资者关系维护良好。

                        6、对债权人权益的保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益。公司连续多年荣获“福建省重合同守信用企业”、“纳税信用 A
                   级纳税人”称号。


                                         第二章  职工权益保护，确保公司和谐发展


                        员工是公司发展的内在动力，是公司发展的宝贵财富。冠福家用视员工为企

                   业生存和发展最宝贵的资源，一切从员工的利益出发，始终坚持“以人为本”，

                   坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，通过多种途径和渠道提高

                   员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提

                   供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。在“以人为本”为核心的科学发展观

                   指引下，公司形成了一系列行为准则和管理模式，关注员工的健康、安全和满意

                   度，完善了公司与员工的沟通渠道，实现员工与企业共同成长、和谐发展，这些

                   都成为增加企业活力和提升员工业绩的保证。

                        公司倡导“诚信立企、和谐兴企、科技强企”的企业文化，使之成为员工之

                   间的共事原则，营造出自然与人文共融的一流工作环境。

                        1、公司严格按照《劳动合同法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工
                   签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提






                                                           - 3 -










                   供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。企业充分考
                   虑职工的切身困难，主动为员工解决生活问题。如，企业每年主动与重点学校联

                   系为外来员工子弟解决入学问题，享受教育的优质资源。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，有效地激发了全体

                   员工的积极性和创造性

                        3、公司注重对员工劳动保护，提高员工对安全生产重要性的认识，加强对

                   员工的安全教育与培训，公司根据年度培训计划，实行内部培训师与外部专业培

                   训讲师相结合方法对员工进行培训，并组织员工参加安全生产知识竞赛和消防安

                   全演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力，同时针对不同岗位每年

                   定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，使员工的合法权益确实得到保

                   护。

                        公司加强了基层单位巡回检查制度，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和

                   违章操作的情形。公司职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安
                   全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收，安全基础工作得到有效加强。


                        公司还建立职业病防治制度，职业病防治工作的基本方针是“预防为主  防
                   治结合”，其基本管理原则是“分类管理，综合治理”，并加强对员工的职业卫生

                   教育、培训和宣传，提高员工对职业病的认识，确实保障员工的健康。

                        报告期内，按照公司安全管理的总体部署，各分公司全面贯彻“安全第一，

                   预防为主，综合治理”的方针，明确了安全工作任务和目标，责任到人。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，公司每年组织医护人员来公司为全体

                   员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司为

                   女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现

                   特殊待遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措

                   施，免费发放防暑药品；伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工等，处处给员工以

                   家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座
                   谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一访谈


                   等多种方式，倾听员工心声。通过十多种内部刊物《冠福股份》等，搭建公司、




                                                           - 4 -










                   员工、客户沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表

                   彰先进、鼓舞士气的重要平台，成为员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。
                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举

                   办书法、篮球比赛等文体活动，陶冶员工情操，增强员工的团队合作意识和集体

                   荣誉感。每年举行新春文艺晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的

                   士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                        7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，与泉州市总工

                   会合作，举办陶瓷职业技能大培训，并组织员工参加专业知识培训，鼓励和支持

                   职工参加业余进修培训，提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机

                   会和广阔的舞台。在 2009 年度，公司表彰了一批科技创新、生产管理、生产一

                   线的金、银、铜牌员工，员工获得个人荣誉的同时，也推动公司“比学赶帮超”

                   活动的开展。公司还在景德镇陶瓷学院设立科研基地，在德化陶瓷职业技术学院

                   等高等院校设立大学生实训基地。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立
                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展


                   工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职
                   工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工

                   的需求。公司设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议，公司与工会建立

                   集体工资协商制度等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。充分

                   发挥员工的创造精神与主人翁精神，在 6 月 18 日的海峡职业创新成果展、全国

                   发明展览会上，公司多件新品荣获金、银奖。公司党委被中共泉州市委授予“先

                   进基层党组织”荣誉称号，循环经济小组被福建省总工会授予“工人先锋号”称

                   号。


                           第三章  保护供应商、客户和消费者权益，构建双赢互利的发展渠道


                        冠福家用秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为企业存在的

                   最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，

                   恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。
                        1、作为家用品制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的






                                                           - 5 -










                   鱼水共生关系，为此，公司传承着“诚、信、义”的闽商精神，将诚实守信作为
                   企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并

                   保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识

                   产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作

                   关系，公司被授予“福建省最佳信用企业”。

                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝

                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，友好协

                   商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，

                   积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商

                   成长。

                        3、产品质量是企业赖以生存和发展的生命线，公司一直以来严把质量关，，

                   以保证产品质量、维护消费者利益为己任。公司以 ISO9001 质量管理体系认真进

                   行质量的严格控制，通过采取源头控制、分段管理、分段监测和控制参数指标等
                   细致入微的质量控制措施，保证了公司质量管理体系的持续有效性，提升产品品

                   质和服务质量，为消费者提供高品质的产品和优质的服务。

                        公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，

                   了解客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的

                   问题，满足并努力超出客户的期望。同时，公司严格按照客户要求，做好产品设

                   计、生产、包装、存储、运输等所有环节的保密措施，确保客户权益不受损害。


                               第四章  致力优化环境，确保企业可持续发展，打造百年老店


                        安全环保既是企业的生产力，也是企业的竞争力。公司注重履行企业环境保

                   护的职责。践行环境友好及能源节约型发展，在全县率先关闭冷煤气，使用清洁

                   能源天然气，并通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                        1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保

                   要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须“三同时”，

                   项目完工必须通过环保验收。同时，公司通过制定年度安全环保工作纲要，要求
                   所属各单位落实安全环保企业主体责任，督促各单位将安全环保责任层层分解，






                                                           - 6 -










                   分级管理，分级负责。认真贯彻执行国家、省、市安全环保法规、标准和规范，
                   做好公司安全生产的合规性工作，保障公司的正常生产秩序。通过组织安全环保

                   教育、培训，提升全员的安全环保素质，提高员工的安全环保意识和安全生产技

                   能，有效遏制生产安全事故的发生。积极开展安全生产检查，督促隐患整改，确

                   保公司顺利完成安全环保目标。

                        2、公司引入了 ISO14000 环境管理体系，利用企业报、黑板报、内部电视大

                   力开展节能宣传，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、

                   提高效益的观念已经融入到企业文化中。公司顺利通过了 ISO14000 环境管理质

                   量认证。

                        3、公司以能源、资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、

                   资源化”为原则，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的“大量生产、

                   大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循环经济建设。同时，积极

                   推行改进生产工艺和定耗生产，不断提高机械设备利用率和降低电能消耗。公司

                   被评为“福建省花园式企业”。
                        4、公司加大科技投入力度，果断关闭冷煤气，采用清洁能源天然气，同时


                   实施了余热回收循环利用节能改造、废瓷再加工等 10 余个改造项目，在生产中
                   得到实际应用。这些节能技术的开发和应用，既促进了工艺装备结构优化，提高

                   设备使用效率，又有效地提高了能源、资源的利用率，降低了产品单耗及综合能

                   耗，提高了公司的综合竞争力。


                              第五章  支持公共关系和社会公益事业，为构建和谐社会作贡献


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。冠福家用注重企业的社会

                   价值体现，把为构建和谐社会，创造社会繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，

                   以自身发展影响和带动地方经济振兴。

                        1、公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，参与“金秋助学”、

                   扶贫开发、资助下岗职工再就业等社会公益事业，开展“学雷锋便民活动”、“和

                   谐社区建设”等社区服务及活动，通过政府部门、行业组织，积极向社会、社区

                   捐款。至 2009 年，公司向德化县慈善总会累计捐出慈善款 600 万元。这使公司
                   获得了良好的社会评价，促成我们与社会各界共同改进关系，促进和谐。






                                                           - 7 -










                        2、公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参
                   与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。林福椿董事长及家

                   族向社会其他公益事业捐款 200 多万元。

                        3、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽

                   到自身的责任与义务。公司在 2009 年度在技术与运营模式创新、提升企业核心

                   价值、规范行业标准等方面做了一些工作，也取得了一定的成绩。特别是在全球

                   金融危机大潮中，公司不仅积极响应国家和省、市政府“企业不减员、不减薪、

                   不减规模”的“三不”承诺，而且还通过调整员工工资激励政策等方式留住员工，

                   并且向社会广开就业大门，吸纳更多的人才和劳动力，为社会和谐稳定作出了贡

                   献，获得政府及社会的一致肯定。

                        2009 年度，公司在履行社会责任方面做了力所能及的工作，公司在治理及

                   内控制度、股东关系维护等方面都取得了较好的成绩。

                        展望 2010 年，公司将继续化危为机，加快自身的发展，以国家要求的标准
                   严格要求自己，并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断


                   完善公司社会责任管理体系，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会
                   公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更大的可持续发展

                   空间。





                                                       福建冠福现代家用股份有限公司

                                                                 董   事   会

                                                            二○一○年四月二十三日






















                                                           - 8 -


