







                                          江西特种电机股份有限公司


                                             2019 年度社会责任报告



                       《江西特种电机股份有限公司 2019 年度社会责任报告》以 2019 年度为重点，


                   真实、客观地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面的重要信息。
                       一、综合概述

                       （一）公司简介

                       江西特种电机股份有限公司是一家集研发、生产、销售智能电机产品及锂产品

                   为一体的国家高新技术企业，国家电机行业骨干企业，江西省 100 强企业，深圳证

                   券交易所上市公司。

                       公司总部位于锂电新能源发展基地、被称为“亚洲锂都”的国家生态文明城市

                   ――江西宜春，下属子公司、分公司 30 多家，产业分布在国内江西、天津、浙江等

                   省市及境外德国等地区，经营业务涵盖智能电机、锂矿采选与深加工等行业。

                       围绕“聚焦・改革”的发展主线，公司确立了“大力发展智能电机产业，持续

                   打造锂产业核心竞争力”的战略方针，聚焦资源，发挥优势，优化公司管控与赋能，

                   全面提升经营质量，正朝着建成“国内一流的智能电机集成服务商”、  “国内碳酸

                   锂生产标杆性示范基地”的战略目标努力奋斗。
                       历经 60 多年行业沉淀，公司智能电机产业已经具备行业领先的技术水平和综合

                   竞争力，拥有专利技术多达 130 项，并建立了省级企业技术中心，为我国的建筑、

                   矿山、能源、国防等建设事业作出了重要贡献。公司的塔吊电机、起重冶金电机、

                   风电电机、伺服电机、电梯扶梯电机、电动汽车驱动电机等多个产品的市场占有率

                   常年稳居行业前列，并先后荣获“国家重点新产品奖”、“国家火炬计划项目”、

                   “国家科技型中小企业科技创新基金项目产品”等 100 多个奖项。

                       依托宜春当地丰富的锂矿资源优势，公司大力发展锂产业，公司在宜春地区拥

                   有多处采矿权和探矿权，资源价值巨大。经过 10 余年的耕耘，下属宜春银锂公司已

                   成为利用锂云母制备碳酸锂的国内标准起草者，奠定了国内市场的领先地位和影响

                   力，并与我国盐湖科学及其矿业的奠基人――中国工程院院士郑绵平合作成立了“院

                   士工作站”。当前，银锂公司可年产高纯度碳酸锂 3 万吨，正在朝着国内前三名的

                   目标稳步迈进。










                       公司始终秉承“驱动行业成长，助力民族工业”的历史使命，坚持“以客户为

                   中心，以员工为根本，以产品创新为主线”的经营理念，倡导“正顺勤乐”的企业

                   精神，立志做行业标杆，竭力为民族工业的崛起奉献自己的力量。

                       （二）经营情况

                       2019 年，是公司较为艰难的一年，受国内融资环境趋紧、金融去杠杆，新能源
                   汽车政策变化，碳酸锂价格大幅下滑及国外贸易关系摩擦的影响，报告期内，公司

                   实现营业收入 259,452.08 万元(合并数,下同)，比上年同期减少 42,227.75 万元，同比

                   下降 14.00%；利润总额-213,523.47 万元，比上年同期减少 39,666.66 万元，同比下

                   降 22.82%；归属母公司净利润-202,444.63 万元，比上年同期减少 36,396.76 万元，

                   同比下降 21.92%，公司主要财务指标出现下滑，利润出现亏损。

                       （三）核心竞争力

                       锂产业

                       1、资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司在宜春地区拥有多处采

                   矿权和探矿权，资源储量大，资源价值高。

                       2、综合利用优势。锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工

                   可提炼锂、钽铌、铷、铯、锂长石粉等产品，其中锂是发展锂电产业的重要基础材
                   料，铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，


                   锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。
                       3、锂云母提锂技术优势。银锂公司掌握了具有自主知识产权的高效低成本锂云

                   母提锂技术，是锂云母制备碳酸锂国内标准制定者，公司锂云母制备碳酸锂产能达

                   到 1.5 万吨/年，是锂云母制备碳酸锂行业的领导者。

                       4、规模化优势。公司拥有锂云母和锂辉石制备碳酸锂及氢氧化锂的生产线4条，

                   完全达产后年产能将超过 3 万吨/年，规模达到国内领先水平，规模化优势逐渐凸显。

                       智能机电产业

                       1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥

                   有一支开发能力强大的科技队伍，已累计获得发明专利 22 项，实用新型专利 138

                   项，外观设计专利 24 项，软件著作权 6 项。承担国家重点新产品项目 5 项，国家火

                   炬计划项目 4 项，国家科技型中小企业科技创新基金项目 3 项，特种电机研发中心

                   被江西省经贸委授予“江西省省级技术中心”，被江西省科技厅授予“江西省特种

                   电机工程技术研究中心”，被江西省委组织部、江西省省科协授予“江西特种电机










                   股份有限公司院士工作站”，锂电池材料研发中心被省科技厅授予“江西省锂离子

                   电池工程技术研究中心”。

                       2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力强的营销队伍，成为
                   国内最大的伺服电机制造企业，国内具有重要影响力的新能源汽车电机制造企业。


                   传统电机产品中，起重冶金电机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔式
                   起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达 70%；高压电机产能逐步释放，目前已


                   成为全国重要供应商；偏航电机市场占有率最高达到风电行业的 68%。
                       3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，60

                   多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好形象，公司是我国中小型电机行业首家上

                   市公司，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。米格电机在国内伺服电机领域产销

                   量优势明显。

                       （四）全产业链优势

                       公司打造了从锂矿-碳酸锂-正极材料-新能源电机-新能源汽车较为完整的锂电新

                   能源产业链，全产业链使得公司在成本、风险控制等方面具有一定的优势。

                       二、社会责任履行情况

                       作为企业公民，公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分，

                   并视为一项应尽的责任和义务。

                       （一）股东和债权人权益保护
                       1、公司严格按照国家劳动法规定，建立了完善的用工管理制度；依法签订劳动


                   合同，规范公司与员工之间的权利和义务，确保员工享受应有的福利待遇。
                       公司重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。

                   在遵守劳动法律法规的前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加

                   班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期进行调整，对前期有加班情况的员工

                   根据生产安排进度进行轮休、补休。同时，公司严格执行劳动安全、环境和工业卫

                   生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与

                   职业培训，增强安全意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预防职业

                   危害发生，将保障员工的健康安全作为实现公司可持续发展的基本职责。

                       2、公司倡导“正顺勤乐”的企业文化理念，遵从可持续发展观，为社会提供清

                   洁、绿色动力能源；公司始终坚持以人为本的原则和“任人唯贤、知人善任、人尽

                   其才”的用人理念，在人才的招聘、选拔、培养、激励、考核方面，不断开拓创新，










                   为人才提供了展翅翱翔的广阔空间。公司通过股权激励等多种方式吸引、激励人才，

                   确保员工、企业和社会的和谐发展。

                       2019 年培训工作主要围绕管理类、生产技术知识为主，兼顾通用类等知识。一
                   是组织管理技术干部及重点岗位人员参加素质教育培训。二是组织管理技术干部参


                   加管理知识培训。三是通过邀请外部厂家专业技术人员或内部专业技术人员对生产
                   技术人员进行技术培训。四是举行了两期储备干部培训班，约 120 人顺利完成培训

                   课程。五是组织企业管理制度、企业文化、生产安全、办公软件等通用类知识的培

                   训。全年公司共有 3600 多人次参加培训，员工年人均学习课时累计达 140 小时，培

                   训覆盖率 100%。公司相继开发了各种管理知识和技能知识提升的培训课程，有效提

                   升了中高层管理人员、专业技术人员的能力素质和管理水平，增强了公司各类人才

                   的业务知识和岗位技能，保证了公司各种管理体系的有效运行。

                       3、公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质与幸福指数。公司党委、工

                   会、团委在  “三八”国际妇女节组织开展趣味运动会，在“十一”国庆节期间组织

                   优秀员工外出旅游，还利用业余时间组织拔河比赛、乒乓球赛、健步行、文艺汇演

                   等形式多样的活动，冠名并主办“宜春市五人制足球赛”、“宜春市甲级篮球锦标

                   赛”等多项赛事，充分展示了江特人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风
                   貌。通过举办形式多样的比赛活动，使各子公司员工之间的交流更加充分，使员工


                   的才艺得以很好的体现，增强了企业凝聚力和向心力，营造了良好的企业文化氛围。
                       4、公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。党委不定期走访党员家庭，工会

                   每年都会给退休员工开欢送会，每季为宿舍员工开庆生会。2019 年，公司对困难职

                   工给予必要的帮扶，使职工遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。集

                   团公司工会还坚持每年为员工购买两份意外伤害险、一份住院险，使员工在身体受

                   损的情况下，心灵得到最大的宽慰。

                       5、2019 年，公司完善了薪酬管理。本年度重点做好各单位组织绩效及各单位正

                   职及以上人员的个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；结合公司生产经

                   营情况，行业市场形势，重点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩

                   考核的指标与考核方式调整，确保绩效考核与企业经营发展相适应，为实现企业经

                   营目标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了新成效、新业绩。

                       2019 年,集团人力资源部和江西江特电机有限公司的技术部门联手确定了技术

                   人员积分考核办法,从而使得工作量及工作质量的评估有了比较好的路径,其效果得










                   到了公司领导的认可。2020 年，拟在职能部门逐步推广。

                       6、公司在安全生产方面始终强调安全第一、以人为本，同时注重提高设备和设

                   施本身的安全度，努力改善员工的作业环境，尽量减少在生产过程中发生不安全行
                   为。公司在安全生产工作中采取了以下行之有效的方法：新进员工必须经安全培训


                   合格后方可上岗；不定期组织员工进行安全培训，提高安全意识；及时按标准配发
                   劳动防护用品；定期组织从事有毒、有害工种的员工进行体检；按时发放劳保福利


                   产品；加强日常安全检查，发现隐患及时处理和整改。
                       公司制订了《安全预防措施及管理规定》，规范了安全生产检查、安全隐患处

                   理等事项；公司制订了《易燃易爆物品管理规定》，对爆炸物、自燃物、氧化剂、

                   遇水燃烧物品等易燃易爆物品的存放、出入库、领用、消防作了详细的规范；公司

                   设立了突发安全事故应急领导小组，对各种安全事故的报告及处理程序作了详细的

                   预案。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       1、公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造诚信经营和公

                   正廉洁的商业环境和工作氛围。公司通过建立较为完善的内控制度，确保生产经营

                   处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规范，要求全体员工遵守商业行

                   为准则、明确和相关责任。这些措施有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                       2、在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，推行合理价格，建立健全客户
                   管理制度，严格进行客户管理，完善售后服务等多种方式，以提高办事效率和服务

                   工作质量，为客户提供方便快捷的服务，最大限度的保护客户和终端消费者权益不

                   受损失。

                       3、公司生产所用的原材料采购，均严格执行企业采购管理程序，规范供应商的

                   评估与选择，保证物资采购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信

                   誉与消费者安全。

                       4、巩固产品质量是企业生命的观念，公司按照 ISO9001:2008 质量管理体系的要

                   求，制定了《质量手册》、《程序文件》及相关的管理规定或办法，该类文件作为

                   公司产品设计开发、生产、销售、售后服务全过程质量控制的指导文件，保证各环

                   节的可追溯性。

                       公司建立健全了公司总经理负责，质管部为核心的质量监督体系。主要措施包

                   括：质管部完善相关制度，并不断组织对员工进行系统的培训；对产品关键材料、










                   关键零部件、关键工序实行重点控制把关；落实质量责任制，要求原始质量记录完

                   整，有可追溯性；建立用户信息反馈及研讨制度；建立健全质量分析报告制度及工

                   艺质量分析周会制度等。

                       （四）环境保护与可持续发展

                       公司致力锂电新能源产业发展和机电产业升级转型，为社会提供绿色健康能源
                   和动力。公司在生产经营过程中，全面贯彻可持续发展理念和科学发展观，严格执

                   行国家环保法律法规及其他要求，以各种节能减排举措和技术减少在生产经营、日

                   常办公、物流管理等环节的能源消耗和碳排放。

                        随着经济的发展，国家对企业的环保监管力度也随之加强，公司作为上市企业，

                   积极响应国家的各种环保政策。自报告期以来，公司在环保方面做出很多改进投入

                   大量的人力、物力等，针对生产经营过程中产生一定的工业废渣、废水、废气及噪

                   声等环境问题，采取了相应的解决措施，并取得了良好的效果。报告期内，公司在

                   污染物治理方面主要实施了以下工作：

                       1、集团实行统一管控

                       集团成立环境保护委员会，对集团所有的环保工作进行指导、协助、监督、检查等。

                   每年聘请有资质的第三方检测机构对所有分子公司的废水、废气、噪声进行监测，2019

                   年监测结果显示均达标。

                       2、电机生产相关环保措施
                       公司积极响应《宜春市打赢蓝天保卫战三年行动计划》，2019 年公司新增一批废气、

                   废水处理设施，如 2 套除尘系统、3 套 UV 光解系统、1 套一级污水处理站，联合二车间

                   更新 1 套新型水旋式点喷房，以上设施投入约 220 余万元，新增以上设施后大大增强了
                   我公司废气的处理效果；对车间进行节能灯具改造，将原来 523 套 400W 的金卤灯更换

                   成 150W 的 LED 灯，项目投资 12.74 万元，项目实施后减少 CO?排放；超国家及政府标准

                   建设了一级污水处理站，不仅为宜春市的蓝天保卫战贡献了一份绵薄之力，同时为同行

                   及宜春企业树立了标杆作用。

                       3、锂电材料生产相关环保措施
                        宜春银锂为积极响应国家“节能减排”政策，通过不断地实施清洁生产，2018 年

                   开始改用天然气和电能替代燃煤，大大减少了燃烧废气中各类污染物的排放。同时银锂

                   二期主体工程和环保设施也已经建成，目前正在高效运行，2019 年在废气处理及废水
                   处理方面已投入约 2000 多万元。










                        锂电正极材料生产主体江西江特锂电材料有限公司积极响应国家号召，加大了环

                   保投入力度，主要有如下举措：对厂内所有管道进行管道升空及明沟明渠改造，投入约

                   10 万元；通过修订采购合同，要求匣钵供应商回收报废匣钵，全年共计回收处理匣钵
                   约 3 万个；对环保设备氨氮处理塔进行保温、除锈处理，投入约 8 万元；铺设蒸汽管道，

                   投入约 5 万元，2020 年将正式外购蒸汽，预计每年减少天然气使用约 30 万立方，大大

                   减少了燃烧废气中各类污染物的排放。

                       4、矿业相关环保措施
                       （1）新坊钽铌

                        2019 年公司积极响应国家号召，加大了环保投入力度，主要有如下举措：采矿

                   作业工作面增加降尘喷雾环保设备；修建简易沉砂池、两个外排山水涵洞；改造地

                   磅及其附近的路面、排水沟、沉砂池等系统；对道路等进行全部硬化及增设了一台
                   配套的高压清洗设备；植种松树等各类小树苗 100 颗，播种草种 200 斤面积 9 亩；

                   采购大型遮阴网并遮盖裸露区域达 26000 平方米；改造 2 台生活区排烟除油设备；

                   推行生活垃圾分类等。

                       （2）宜丰锂瓷石项目
                        公司的主体工程及相应的环保设施已基本建设完成，2019 年主要有如下举措：新

                   增水质在线监控系统一套；新增雨污分离设备；新增污水处理系统一套及浓密池建设改

                   造；脱水车间工艺改造，新增压滤机两台；现有 3 个事故池，2 个回水池，新增一个事

                   故池及填埋原 5 个临时事故池；种植树木面积约 100000 O，已在脱水车间、采矿区裸
                   露平台、上山道路两侧补种茶树、江南槿木和冬茅；新增挡土墙、拦渣坝各一座；硬化

                   上山公路（柏油路建设）、硬化厂区路面及新增洒水车一辆；全年投入总金额约 1500

                   余万元，以降低在生产过程对环境的影响。

                       5、其他分子公司环保措施
                       （1）机械分公司：

                        2019 年对喷漆房原有废气处理系统投入了 20 万进行升级改造，同时焊接工序增加

                   了一台烟尘净化环保设备，大大减少了废气中各类污染物的排放。

                        （2）江西宜春客车厂
                        2019 年在污水处理站旁建设 300 立方事故应急池一个，投入约 25 万元，避免了事

                   故水对污水处理系统带来的影响。

                        （五）公共关系和社会公益事业
                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的










                   社会价值，努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的

                   科教卫生、社区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行

                   动为当地的公益事业做出积极贡献。慈善公益理念早已融入了江特人的血液之中，

                   成为江特集团企业文化的重要组成部分。

                       将社会公益理念融入企业文化，让志愿服务走近基层和民众，使企业文化在公
                   益活动中得到升华，既是社会公益事业达到的最高境界，也是丰富企业文化内涵的

                   最佳路径。江特集团通过义务献血、给山区的孩子捐献一些衣物书籍、号召党员日

                   行万步并通过腾讯公益平台捐步活动等实际行动践行了这样的公益理念。

                       三、责任展望

                       展望未来，公司将继续秉承“升级、转型”的经营理念，遵守国家法律法规，

                   在发展战略、信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改

                   进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。

                       在发展战略方面，公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，开源节流，发掘

                   内部潜力，争创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营

                   业绩回报股东和社会。

                       在信息披露方面，公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则，做到信
                   息披露工作的真实性、准确性、完整性和及时性，维护广大投资者尤其是中小投资


                   者的知情权。
                       在企业文化建设方面，一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经

                   营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设，打造具有公司特色的和谐文

                   化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司形象建

                   设，为公司向外界展示企业风貌、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与投资者和

                   客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能部门和各子公司要加强对公司大事、

                   专业知识、管理经验的宣传，有效引导员工关心企业、做好本职工作。三是充分调

                   动员工的团队意识和主人翁精神，不断挖掘公司人力资源的潜力，切实提高合理化

                   建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产率，提高企业经济

                   效益。

                       在环境保护方面，公司将学习能效先进单位的节能管理经验和做法，充分挖掘

                   企业节能潜力。严格按照法律法规要求，并持续改进环境管理体系，实现各企业主

                   要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标排放，致力于环保管理实现“零事故”和










                   “零投诉”。

                       在合作共赢方面，继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价

                   值、为社会创造繁荣”为己任，致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者。

                       在社会公益方面，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展，合力创造
                   更大可持续发展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。

                       本报告由江西特种电机股份有限公司证券部编制，并由公司董事会审核通过。

                   我们希望读者就该报告提供反馈，从而帮助我们改善未来的工作。我们将仔细听取

                   您的反馈意见并致以衷心的感谢。公司将把社会责任融入到企业生产经营和改革发

                   展中去，全面推进企业和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出

                   应有的贡献。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，从而帮助我们

                   改善未来的工作。我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。



                       联系我们

                       联系地址：江西省宜春市袁州区环城南路 581 号

                       邮政编码：336000

                       联系电话：0795-3266280

                       公司传真：0795-3274523
                       公司网址：www.jiangte.com.cn





                                                                          江西特种电机股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                                2020 年 4 月 27 日


