



                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   证券简称：石基信息                                                  证券代码：002153













                                   北京中长石基信息技术股份有限公司





                                              2021年度社会责任报告




















































                                                            1






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   关于本报告


                   报告说明

                   本报告是北京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称“石基信息”、“公司”或“我们”）出

                   具的企业社会责任报告。本报告真实、客观地介绍了公司 2021 年履行企业社会责任和推进
                   可持续发展方面的活动开展情况。本报告内，所有涉及资金的币种均指人民币。

                   报告范围

                   报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分信息涉及 2020 年和 2021 年或

                   其他时间。

                   报告组织范围：如无特别说明，本报告覆盖公司总部、各全资及控股子公司、各分公司、各

                   事业部。

                   编写依据

                   本报告参照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上

                   市公司规范运作》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》等相关

                   法规、规范性文件的要求编制。

                   确认及批准

                   本报告经公司第七届董事会第六次会议审议通过。

                   报告获取方式
                   本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在巨潮资讯网（www.cninfo.com）或深圳

                   证券交易所网站（www.szse.cn）下载。

                   获取及回应本报告

                   公司十分重视权益人的意见，并欢迎读者通过以下联络方式与我们联系。您的意见将协助我

                   们进一步完善本报告。

                   联系邮箱：IR@shijigroup.com

                   联系地址：北京市石景山区玉泉路 59 号院 2 号楼燕保大厦 6 层石基信息证券部

                   联系电话：010-68249356














                                                            2






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   报告正文


                         一、公司治理


                        1.1 公司简介
                       北京中长石基信息技术股份有限公司的前身成立于1998年，经过不到十年的发展，2007


                   年公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所中小板上市，股票简称：石基信息；股票代码：
                   002153；截至本报告期末，公司股本约15亿，公司员工人数超过5000人。

                       公司主要从事酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业信息管理系统软件的开发与销

                   售、系统集成、技术支持与服务业务，在中国星级酒店业信息系统、零售业信息系统和主题

                   乐园等休闲娱乐业信息系统市场均居领先地位，在中国餐饮信息管理系统市场居相对领先地

                   位。

                       公司愿景：让商业变得更有效率。

                       公司使命：我们将提供一站式的酒店信息技术和平台级解决方案，让我们的用户能够更

                   聚焦于宾客服务，提升体验。


                       核心价值观：尊重、信任、正直和卓越。这是我们坚守不变且上下一以贯之的坚定信念。
                       公司发展战略：

                       围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代云架构的企业级酒店信息系统的研发投入，以

                   确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，通

                   过领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店信息管理系统
                   领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模式

                   和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。

                       公司报告期内经营情况：

                       2021年，国内疫情的反复对旅游酒店业造成了重大不利影响，海外疫情仍处于高发态势

                   对公司酒店信息系统国际化业务拓展产生了迟滞效应，尽管面临不利的市场环境，为了维持

                   产品和服务的长远竞争优势，公司坚持顺应下一代信息技术发展的方向，坚持平台化与国际

                   化发展战略不动摇，凭借公司过去多年积累的充足资金和人才优势，加大国内和全球研发投

                   入和市场拓展力度，创新产品不断获得市场认可。

                       以石基数据平台为基础的酒店集团数字化解决方案已经得到多个中国头部大型集团的

                   认可和成功实施，以石基数据平台为核心集成石基旗下酒店、餐饮、零售、休闲娱乐、支付

                   和分销等各行业领先系统的目的地运营一体化解决方案在国内已经具备较为明显的竞争优


                                                            3






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   势，屡获大单；石基零售通过内部整合和加大新产品研发投入，继续巩固其在中国零售业信

                   息系统的领先地位，在海南免税店信息系统市场获得100%占有率；公司支付平台和畅联分

                   销平台流量实现良好增长并创历史新高。

                       国际化业务继续取得重大进展：公司新一代云餐饮管理系统Infrasys Cloud进入稳定快速

                   发展期，继续成功通过了全球几十个国家的法律/财务认证，在全球领先的万豪、洲际、凯
                   悦、雅高等多个国际酒店集团广泛上线并获得一致好评，成为众多知名高端国际酒店集团的

                   全球标准，确立了石基餐饮云在全球高端酒店业的领先地位，成为全球酒店业以SaaS方式提

                   供餐饮信息系统的主要供应商之一；公司新推出的新一代云架构的企业级酒店信息系统平台

                   产品石基企业平台-酒店业解决方案已经通过行业标杆客户半岛酒店集团和洲际酒店集团的

                   全球认证且均已成功实现在这些集团首家示范酒店的上线，并继续在全球签约和上线新的酒

                   店。这一系列国际化重要里程碑式成果意味着，依靠技术和产品的领先，石基企业平台在产

                   品成熟度、功能、性能、稳定性、数据安全、集成开放性、运营服务等方面均已经能够满足

                   国际顶级奢华酒店的较为苛刻的要求，公司已具备将石基企业平台全面推向全球国际酒店市

                   场的能力，行业标杆客户的示范效应将加速国际酒店集团核心系统全面转向SaaS的步伐。

                       报告期内，公司实现营业收入321,469.89万元，比去年同期下降3.09%；实现归属于上

                   市公司股东净利润-47,846.90万元，比去年同期下降608.00%。
                        1.2  规范三会运作


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股
                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的

                   规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的法人治理结构，形成了

                   权责分明、运作规范、协调制衡的治理机制。


















                       报告期内，公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会和监事会。

                   2021 年，公司召开股东大会 3 次，董事会 9 次，监事会 9 次，各位董事和监事全部出席，




                                                            4






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   出席率 100%，各项会议的召集、召开、表决等各项环节都能依法运作、规范有效，充分发

                   挥了各层级的决策或监督作用。

                       报告期内，公司按期或按需召开董事会专门委员会会议。其中召开审计委员会 5 次， 提

                   名委员会 1 次，薪酬委员会 1 次，各专门委员会在重大事项方面提供了专业意见，对提高董

                   事会的科学决策水平起到了重要作用。
                       报告期内，公司依据具体情况召开总裁办公会，使公司未达到董事会审议的部分事项依

                   然得到公司决策层的统一审核，加强了公司内部控制的有效性。

                        1.3  股东权益保护及回报

                       股东的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳健、快速发展的同时，坚持

                   诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量和效率，实现长期价值的最大化，追求

                   企业和利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢、和谐发展，树立公司诚信负责的市场

                   形象。

                       1.3.1 股东权益保护

                       公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、

                   监事会，形成了依据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》及董事会下属专门委员会议事规则等行为规范为依托的决策、管理、监督

                   体系。

                       报告期内公司根据实际情况召开了 3 次股东大会，公司严格按照《股东大会议事规则》
                   的要求，合法有效的召集、召开股东大会。公司召开股东严格把控会前、会中、会后各个环

                   节，尽最大努力保证股东及中小投资者的合法权益：

                       首先，在股东大会召开前，公司保证提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语

                   权；独立董事具有公开征集投票权；

                       其次，股东大会召开时，公司均采用网络投票制，使中小股东及时了解公司重大事项，

                   切实保障中小股东在审议重大事项方面的表决权，使其真正参与公司决策；同时对影响中小

                   投资者利益的重大事项实行表决单独计票，充分保障中小投资者股东权益；

                       最后，股东大会召开后，公司安排股东与管理层交流时间，疫情期间公司同样通过变通

                   方式尽量满足股东与管理层的沟通，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股

                   股东。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职

                   权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，保障股东、特别是中小股东的权益。截

                                                            5






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文

                   件的要求。

                       1.3.2 股东回报

                       自上市以来，公司一直重视对投资者合理回报，旨在构建与股东的和谐关系，公司历史

                   上曾连续两年实施了以每 10 股资本公积金转增 10 股的利润分配方案，2015 年度实施了以
                   每 10 股资本公积转增 20 股的“高送转”利润分配方案，2020 年度公司实施了以每 10 股资本

                   公积金转增 4 股的利润分配方案，同时公司自上市以来连续派发现金红利，近三年累计派发

                   现金红利约 1.9 亿元。

                       本报告期内，公司积极履行股东回报规划，积极切实给股东以回报，经2020年度股东大

                   会审议通过，公司以2020年12月31日总股本1,071,112,183为基数，向全体股东每10股派发现

                   金红利0.4元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金每10股向全体股东转增4股，共


                   计转增股份428,444,873股，该次资本公积金转增股本后，公司的总股本变为1,499,557,056股。
                        1.4  加强投资者管理

                       公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常事

                   务。

                       2021 年度，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极

                   开展投资者关系管理工作，以年报说明会、现场调研、热线电话、网站交流等多种形式与广

                   大投资者进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报道。公司指定《中国证券报》、
                   《上海证券报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 为公司信息披露媒体，充分利用深圳证券

                   交易所提供的互动易平台认真对待每一位咨询者，并通过公司网站、微信公众号等媒体及时

                   披露公司情况动态新闻，公平对待所有投资者。报告期内，接待投资者累积 25 次，接待人

                   数超 800 人。通过深交所“互动易”平台回答投资者问题约 77 条。

                       同时，公司积极做好投资者关系活动档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、


                   机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行现场调研，并切实做好相关信息的保密工作。
                       公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系

                   管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情

                   况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。

                        1.5  加强信息披露工作







                                                            6






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                       公司信息披露不仅为投资者了解公司的窗口，同样为公司对外交流的书面性固定且法定

                   的途径。公司始终重视信息披露工作，坚持以提高信息披露质量，强化公平信息披露为原则，

                   积极及时的履行公司的信息披露相关工作。

                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人

                   登记管理制度的规定》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
                   作指引》的规定，公司制订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

                   度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息

                   披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，

                   严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，

                   严格履行了信息披露义务；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息

                   披露的情况，切实保障了全体股东和投资者对公司重大事项享有的平等的知情权。2021 年，

                   公司认真履行信息披露义务，发布定期公告和临时公告共 47 份，不存在应披露而未披露的

                   重大事项。

                       同时，公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记管理制度》，

                   严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好信息源头控制，保护

                   信息扩散范围。本报告期内，公司严格做好内幕信息知情人管理工作：

                       定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告，半年度报告、季度报告前以邮件方式

                   实时提醒公司控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属，防止其在敏感期买卖公司股票；
                   公司在定期报告中将公司董事、监事、高级管理人员、财务人员、审计人员、信息披露事务

                   人员等参与定期报告编制或获悉定期报告信息的其他相关人员纳入定期报告内幕信息知情

                   人员范围，并一同与财务报告报备深交所备案；

                       报告期内，公司未发生利用内幕信息违规买卖公司股票的行为，亦未发生因内幕信息知

                   情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。

                        1.6  债权人权益保护

                       通过实施稳健的财务政策、建立健全资产管理、资金使用制度及内控管理制度，保障资

                   产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，保持公司较好的经济运行质量，确保公

                   司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                       在经营决策过程中，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相

                   关的重大信息，保障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积

                   极、良好的战略合作伙伴关系。

                                                            7






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                         二、员工发展


                       员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因素。因此，努力创

                   造员工与企业之间的稳定和谐关系是公司非常重视的工作内容。公司立足“以人为本”，把广

                   纳人才并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公司
                   价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双赢”。公司尊重员工的知情

                   权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员工，理解员工，发展依靠员工，发展成果由员工

                   共享，以建立和健全现代企业制度为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员工的幸福

                   度和满意度。

                        2.1员工概况

                       截止报告期末，公司员工总数为 5335 人，具体人数及构成为：

                    母公司在职员工的数量（人）                                                                514
                    主要子公司在职员工的数量（人）                                                              4821
                    在职员工的数量合计（人）                                                                 5335
                    当期领取薪酬员工总人数（人）                                                               5335
                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                     12
                                                         专业构成
                                     专业构成类别                                 专业构成人数（人）
                    销售人员                                                                         601
                    技术人员                                                                         1630
                    财务人员                                                                         167
                    行政人员                                                                         151
                    研发人员                                                                         2311
                    管理人员                                                                         206
                    其他人员                                                                         269
                    合计                                                                           5335
                                                         教育程度
                    教育程度类别                                          数量（人）
                    硕士以上                                                                           5
                    硕士                                                                           298
                    本科                                                                           2972
                    大专                                                                           1794
                    中专及以下                                                                        266
                    合计                                                                           5335
                       公司 2021 年度末海外员工总数超过 1000 人。

                        2.2员工发展

                       2.2.1 健全劳动体系




                                                            8






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                       公司严格遵守《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳

                   动合同，保障员工的合法权益。公司坚持责任导向原则，建立了符合岗位工作需求、明确岗

                   位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价员

                   工工作能力、工作态度和取得的工作业绩。为了保证员工绩效管理制度取得实效，实行一年

                   一次绩效考核，对考核指标进行量化，员工的绩效评估结果，直接影响薪酬收入，有效激发
                   员工工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                       公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险及住房公

                   积金，同时按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充

                   分的权利。

                       2.2.2 员工发展与培训体系

                       公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视员工职业发展规划。

                   石基信息鼓励员工在工作之外坚持学习，提高技能和职业素质；保证人员素质提升能跟得上

                   企业发展的速度，为企业发展提供合理的人才梯队和软性保障。

                       公司将每年投入一定收入比例的经费用于培训。各部门在年初可根据年度培训计划，编

                   制申报培训费用预算，经常务副总裁批准后，培训经费专款专用。

                       公司根据业务需要及实际情况安排内部培训，包括：入职培训、技术/业务培训、规章

                   制度及工作流程培训、TTT 培训、职业素质提升培训、语言能力培训、部门间交叉培训等。

                       为了使员工熟悉和了解公司，每位新员工都将参加公司组织的入职培训。在入职培训会

                   上将向员工介绍公司的规章制度和其他事宜，包括工作态度，行为与道德，工作安全知识、

                   工作职责、个人卫生要求、消防知识等。员工还将有机会接受由公司提供的其他与个人职业

                   发展有关的培训。

                       公司还会不定期组织外部培训，包括由国家有关主管部门或协会等机构和集团组织的各

                   种培训、国内外教育培训机构举办的短期培训课程，高级经理人海外考察，另外还可由公司

                   选派员工参加的各类学历学位课程进修培训、企业经理人培训项目、资格证书培训等。

                       公司鼓励员工利用业余时间积极参加各种提高自身素质和业务能力的培训，如：利用业


                   余时间参加与岗位工作相关的各类职业或专业资格证书培训和考试、学历学位继续教育等。
                        2.3员工关怀

                       2.3.1 定期体检




                                                            9






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                       员工是公司的财富，员工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体员工进行常规

                   体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。

                       2.3.2 定期旅游

                       为充实员工精神文化生活，公司每年会在踏春之际组织公司员工外出旅游，目前公司已

                   经举办了多次集体旅游活动。公司集中旅游使员工在身心放松的舒适环境中增加了解，增进
                   友谊，同时有助于员工展现多方面的才华技能，使公司成为承载工作与生活的温暖大家庭。

                       2.3.3 特殊待遇

                       公司对女员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现

                   特殊待遇。

                       2.3.4  关注员工健康

                       2021 年为疫情持续爆发的特殊之年，公司更加关注每位员工的身体健康状况；为抗击

                   疫情需要，公司响应政府号召，在疫情严重期间允许员工在家办公，尽管公司财务状况及经

                   营成果均受到疫情影响，但公司未对员工实施降薪、调岗等一系列减少员工报酬的行为；在

                   疫情平稳阶段，公司相对减少员工出差工作；截止本报告披露日，公司在政府大力支持下，

                   积极组织员工分批次实现全员接种，使员工在公司统一安排下尽快完成接种工作，以确保最

                   大程度保证员工健康。
                        2.4员工规模拓展


                       报告期内，公司海外员工数量增长迅速，报告期末海外员工总数已超过 1000 人，海外
                   员工分别来自亚洲、欧洲、美洲等十几个不同国家及不同地区。公司在海外业务的布局不仅

                   需要海外员工的大量加入以促进公司海外研发项目的进展；同时也为海外十几个国家及地区

                   增加了相应的就业机会，从而达到双赢的局面。

                        2.5员工行为管理

                       石基信息坚决反对任何形式的腐败。公司严格遵守《中华人民共和国民法典》《中华人

                   民共和国反不当竞争法》《中华人民共和国公司法》等国家法律法规，制定并实施了《员工

                   行为规范》等内部政策及相关管理办法。公司规定有贪污、拖欠公款，有记录在案者不得录

                   用；偷窃、贪污、非法占有公司、其他员工的任何财物或窝赃一经发现将被处以违纪辞退的

                   处分，从源头上预防腐败，营造清正廉洁的良好环境。

                        2.6检举者保护机制

                       石基信息相信员工所关注的问题和各种矛盾应该在公司内部解决。所有公司员工都有权

                   力和责任向公司反映他们所关心的问题，并对主管或其他员工的行为提出自己的意见，公司

                                                            10






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   愿意倾听并尽力去解决。所有申诉的事宜都将严格保密。公司管理层不会因员工行使申诉权

                   而歧视他们。

                         三、重视客户权益


                       公司的发展使命是通过一体化的大消费行业解决方案更好的助力我们的用户成功。我们
                   提供数据安全性、系统友好度和开放接口等方面的保障，就是为了让我们的用户更好的为他

                   们的客户提供服务，实现卓越。

                       2021 年度公司正处于向国际化及平台化转型（第四次转型）的关键时期，公司顺应以

                   云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，通

                   过以下三个方面实施云部署：首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声

                   誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原来与集团系

                   统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。公司实施

                   的每一步云转型均以客户需求为导向，深度挖掘客户痛点，通过技术及其他辅助手段帮助客

                   户真正解决问题，帮助用户提高管理效率，改善产出收成，持续扩大利润空间。因此，公司

                   追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，分享理念、共创价值。公司作为

                   酒店信息管理系统解决方案提供商，注重与利益相关方的沟通与互动，并以此作为构筑信任

                   与合作的基础，“专业、高效、安全、增值”的服务是公司对客户的承诺。

                       公司通过售前咨询、售中实施、售后服务三段完备的业务环节为客户提供国际领先的专
                   业服务，同时公司市场部通过举办各种线上线下活动为客户提供增值服务，实现客户预期价


                   值的最大化。石基信息专注于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供信息化全面
                   解决方案，有效解决不同信息系统之间的数据交换问题，使客户享受行业顶级专业化服务和

                   公司持续的技术升级带来的价值增值。

                       3.1  销售环节的专业服务（以酒店行业为例）

                       （1）售前咨询：酒店业管理信息化实现的根本在于专业的服务，然后才是软件，最后

                   才是硬件。用户需要在信息化建设之处对自己的目标、需求和投入产出分析与评估方法有明

                   确的认识。石基信息酒店板块的专业人士大多来自旅游饭店行业，具有多年丰富的实践经验

                   和坚实的理论基础，有能力为用户提供专业的咨询建议书，让用户明明白白地花钱，为用户

                   持续改进管理和经营水平开辟足够的延伸空间。

                       （2）售中实施：签订销售合同后，石基信息会向用户提交详尽的实施项目管理计划，

                   并通过 PCS(=Planning & Configuration Session)阶段的服务，帮助饭店的管理当局和相关的部



                                                            11






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   门经理和专业人士理解系统如何运作，以及如何通过系统数据设置实现管理者的管理意图，

                   帮助管理者确定管理流程。待系统设置完成后，饭店的管理模式成型，即可通过 UTS(=User

                   Training Session)阶段的服务，按照管理模式的要求，为用户进行操作使用培训。系统正式

                   启用或切换之日起，还可以提供 LIVE 阶段的 stand-by 服务，“扶上马，送一程”，引导用户

                   进入顺畅运作状态。
                       （3）售后服务：保证系统在任何时间内正常运行是头等大事，因为酒店是 24 小时运营

                   的。但导致一个稳定系统出错的原因是五花八门的，网络线、服务器操作系统、硬件设备、

                   员工操作不当、人为破坏、自然灾害等，都有可能导致系统瘫痪。石基信息提供售后服务的

                   主要目标是：及时解决客户上报的问题。所有和石基签约系统维护合同的客户，均享受以下

                   的技术支持服务：石基技术支持中心的远程技术支持以及现场技术支持。

                       3.2 反垄断与公平竞争风险控制

                       虽然石基信息的核心产品――石基企业平台是全新一代酒店信息系统，目前市场上也没

                   有同类型的产品，但是无论从目前的客户数量还是未来的客户数量角度来说，都还远远达不


                   到垄断的认定标准，因为整个酒店行业客户总量很大，所以反垄断风险可以得到良好控制。
                         四、可持续发展


                       在具备了行业领导地位的今天，石基信息责无旁贷地肩负起时代赋予中国民族产业的使

                   命，积极倡导、研究和参与行业标准的建设，打造完善的产业链，联合中国旅游业各界，形
                   成合力，实现行业的可持续发展。


                       创新是实现可持续发展的关键。作为计算机应用于服务行业的公司之一，软件研发、解
                   决方案创新的可持续性是公司实现可持续发展的关键，坚持创新、鼓励创新是公司实现业务

                   快速发展、保持行业领导地位的必然选择。

                       4.1  持续关注与行业受众的沟通与交流

                       2021 年，公司持续关注与行业受众的沟通与交流，并持续以内容及深度洞察引导并发

                   掘客户需求。公司在过去一年通过以下形式与行业受众达成了覆盖不同形式的良性线上互动

                   活动：

                       因新冠疫情的影响及公司对客户数据资产的不断累积，公司开展了主题丰富多样、嘉宾

                   阵容强大的系列线上活动，并联合行业受众及周边合作伙伴针对疫情应对、疫中品牌传播与

                   客户沟通、疫后恢复、营销新趋势等多个话题进行了深度研讨交流。






                                                            12






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                       作为中国酒旅业杰出的技术及平台级服务企业，石基在强化以技术研发驱动产品创新发

                   展外，也在关注行业数字化进程，并致力于以己之力挖掘酒旅业热点及趋势性议题，与行业

                   受众共研共进。

                       2018 年石基即在中国酒旅业首创了【石基在线公开课】这种前瞻性的线上研学课程，

                   并在随后的三年中不断挖掘商业效率与宾客体验提升、企业数字化转型、系统云化、数据分
                   析体系构建等热点议题，与行业受众保持深度引领及持续互动。

                       自 2018 年 5 月首次播出至 2021 年底，石基线上公开课已成功举办 36 期，2021 年举办

                   8 期，年累计触达行业受众 4500 余人，场均 560 人次收看，成为了中国酒旅业历时最久，

                   具有典型示范效应的公益课堂之一，也成为了石基最具品牌影响力及美誉度的市场活动。

                   2021 年度举办情况如下：

                     序    举办
                                       内容                                   内容梗概
                     号    时间
                                                   ・什么是中央结算平台，什么样的企业需要此类系统工具；

                                 中央结算平台，如何

                                                   ・如何搭建中央结算平台并通过平台实现前后台系统联动，助力营销策
                                 支持酒旅业 To B、To
                     1    11 月                     略落地
                                 C、To P  三大营销场
                                                   ・中央结算平台运作全流程解析

                                 景落地？

                                                   ・案例分享
                                                   ・新常态下，酒店市场发展趋势预判

                                                   ・依据消费者特征、需求等进行精确市场细分的方法

                                 “消费者主权”时代，        ・评估细分市场潜能和收入机会的具体操作

                     2    10 月   酒店如何重构营销管         ・针对消费者需求设计产品，酒店如何完成从“人找货”到“货找人”的模

                                 理新模式？             式转变
                                                   ・打造个性化的酒店产品需关注的核心要素


                                                   ・通过渠道引流，打造新媒体矩阵
                                                   ・2020 VS 2021，酒店上云进程对比


                                                   ・系统上云  VS  本地部署，孰胜孰劣
                                 破除「云上」迷思，

                                                   ・系统云迁移需要哪些必备硬件条件
                                 解析《2021 年酒店业

                     3    9 月                      ・系统迁移至云端需要进行的成本核算问题
                                 系统上云现状调查报

                                                   ・破解酒店业对于系统上云的常见误区
                                 告》
                                                   ・系统云化后的数据安全如何保障


                                                   ・系统上云能够为酒店带来哪些根本性的改变
                                                   ・酒店应如何搭建指标分析体系？


                                                   ・酒店进行数据分析需考虑的关键维度
                                 揭秘数据分析体系最

                     4    8 月                      ・如何进行有效的数据分析，产生足以指导行动的结论和洞察？
                                 佳落地指南
                                                   ・落地数字业务分析体系的痛点、难点以及经验分享


                                                   ・数字分析体系如何实现从营销到服务导向的迭代

                                 “网红制造”时代，酒        ・酒店如何挖掘和打造具备“网红特质”的产品
                     5    6 月

                                 店如何借助新媒体名         ・酒店应该如何选择契合自身品牌发展的新媒体营销渠道？
                                                            13






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                                 利双收？              ・如何利用有限预算最大化品牌的影响力传播？
                                                   ・如何保证“网红产品”的市场热度？


                                                   ・经验分享：新媒体环境下，酒店实现有效营销的关键。
                                                   ・餐饮企业当下面临的数据管理困境分析


                                                   ・通过数据分析优化菜品组合，提升人效、坪效，驱动业务增长的方法
                                 制胜竞争红海，餐饮         与实践
                                 企业应如何构建领先         ・利用数据有效进行会员分析和消费行为分析，从而提升复购率和满意

                     6    5 月
                                 一步的数据分析体          度
                                 系？                ・案例分析：利用数据报表指导运营从而提升收益，有效管理成本

                                                   ・唐宫经验分享：集团化餐饮数据分析体系搭建经验和需关注的问题。


                                                   ・满意度调查问卷包含的不同类型和常见专业术语解释
                                 如何设计一份极具洞

                                                   ・四个步骤教你制定一份优秀的满意度调查问卷；
                     7    4 月    察力的宾客满意度问

                                                   ・如何克服“调查问卷疲劳”？
                                 卷调查？

                                                   ・酒店管理层高效回复满意度调查问卷的模板分享
                                                   ・影响酒店餐饮毛利率的主要因素有哪些

                                                   ・如何进行科学有效的供应商管理？

                                 酒店餐饮 VS 社会餐
                     8    1 月    饮，成本管控怎么做         ・酒店应从哪些维度进行成本数据分析来管理并衡量成本管控的成效

                                 才能更胜一筹？
                                                   ・酒店集团如何有效建立中央采购体系


                                                   ・社会餐饮中值得汲取和借鉴的成本管控方法有哪些……

                       作为中国酒旅业领先的技术服务企业，石基也同样始终关注全球行业技术格局及发展趋
                   势，并致力于以话题丰富的各类深度内容，持续就趋势性重点议题进行挖掘及引领。

                       在后疫情阶段，石基把握了行业同仁基于数字化转型的迫切需求，发布了首份《中国酒

                   店业数字化转型趋势报告》，引起了行业内的广泛热议及国内多家协会/机构、酒店管理集

                   团的深度认可。2021 年，石基共自撰、翻译、联合行业驰名第三方机构共发布报告/白皮书

                   16 份，内容覆盖：餐饮业技术研究、游客体验趋势、酒店业系统云化、酒店业数字化发展

                   历程、酒店业分销格局、用户行为数据洞察研究等多个行业重/热点议题，累积下载量超过
                   7000 次。报告基本情况如下：

                     序    发布
                                     报告名称                                    核心观点
                     号    时间

                                                   ・“预算收紧”成 2021 年度技术投入关键词,但多数餐饮企业仍愿为技术与体验买单

                                                   ・  超过半数的餐饮企业对自身当前技术表示自信,成熟的数据技术仍是餐饮企业的

                               2021 年餐饮业技术研究
                                                   刚需
                     1   12 月   报告――构建下一个新

                                                   ・技术创新被纳入三大战略目标之内,改善电子商务和全渠道的技术创新成为首要
                               常态
                                                   战略目标
                                                   ・  技术投入的结果不如预期,IT 预算不足仍是最大挑战

                                                   ・“非店内就餐场景”与“移动点餐与支付”成关注热门；
                                                            14






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                                                   ・AI 未来将进一步与景区场景融合，很有可能取代传统的线下等候排队模式。


                                                   ・AI 可以升级数字导览技术，帮助游客探索更多新发现。
                                                   ・AI 技术将推进游客体验的个性化，但同时也要求它适时地退后一步，将选择权重

                               2021 年游客体验趋势报
                     2   11 月                      新交给游客自己。
                               告

                                                   ・70%的游客表示 AI 可以帮助他们体验到更加个性化和惊喜的服务，30%的游客担
                                                   心 AI 会造成隐私数据的泄露和不必要的社交尴尬。

                                                   ・AI 在面向不同种族、年龄和性别的使用人群时，会存在不同程度的技术偏见。其
                                                   中，有色人种会更容易遭受 AI 的技术偏见……

                                                   ・51%的酒店系统云化已进入中期和完成阶段。

                                                   ・PMS 和 POS 云化比例最高。
                               2021 年酒店业系统上云

                     3   10 月                      ・安全性依然是阻碍酒店上云的最大因素。
                               现状调查报告

                                                   ・云系统能够赋能更灵活敏捷的业务模式是行业共识。

                                                   ・细化客户数据分析是酒店业下一阶段的重点技术目标。
                     4    9 月   中国酒店业 20 年数字化发展历程图鉴
                                                   ・酒店餐饮技术的集成比以往任何时候都更容易，更便捷；


                                                   ・指定适用于不同地区消费者偏好的支付策略比以往任何时候都更加重要；
                               Skift & Shiji  ｜《面向未

                     5    9 月                      ・支付体验与宾客对品牌的好感度有直接关联；
                               来，重构酒店技术组合》
                                                   ・避免数据信息泄露是酒店面临的重大挑战；


                                                   ・健全的基础安全措施才是关键所在；

                                                   ・集成不足和数据碎片化仍然是行业面临的重大挑战；
                     6    8 月   2021 年全球酒店业技术分销格局分布图
                     7    7 月   酒店数字化宾客触点和运营场景微创新地图

                                                   ・在酒店业，技术基础设施云化趋势势不可挡，尽管少数酒店仍然完全依赖于遗留
                                                   系统。

                               2021 年酒店业技术现状       ・技术不会替代人工，而是增强人力潜能
                     8    6 月

                               和未来发展趋势报告           ・PMS 仍在酒店运营中处核心地位
                                                   ・即使  2021  年技术预算减少，酒店仍然愿意创新


                                                   ・宾客消息应用技术发展成熟，但还未得到大规模使用

                                                   ・酒旅业进行数据分析和客户洞察面临的主要挑战；

                                                   ・数字化消费者八大趋势变化；
                               酒旅业用户行为数据洞
                     9    6 月                      ・数字化时代客户旅程的四个阶段以及酒旅业如何在这四个阶段影响用户决策；

                               察实用指南
                                                   ・酒旅业进行数据分析和客户洞察的七大机遇；


                                                   ・酒旅业通过数据洞察客户行为六大有效措施；
                                                   ・酒店收入结构因疫情倒逼而发生调整，非客房收入日趋重要


                               酒店非客房产品增收策          ・酒店客源结构发生变化，加剧市场细分
                     10   4 月
                               略指南                 ・打造爆款酒店非客房收入产品/服务的一些必要手段和营销法则

                                                   ・打造非客房产品的新思路及新趋势

                                                   ・抖音本地市场背景及战略

                               酒店入局「抖音团购」策         ・抖音生态玩法-“榜单经济”解读

                     11   4 月
                               略指南                 ・酒店如何入局「抖音团购」的玩法


                                                   ・抖音爆款产品包装策略
                                                            15






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告

                     12   4 月   酒店业 PMS 发展史
                     13   8 月   API 架构集成解析图


                                                   ・2020 年全球酒店业 IT 预算分布的状况以 2021 年行业的技术投资意愿；

                                                   ・除却新冠疫情，2020 年酒店业面临的主要挑战有哪些；
                               新常态下酒店制定市场
                                                   ・2021 年全球酒店业对自身技术发展作何评价以及是如何看待竞争对手的？

                     14   4 月   营销计划需要重新考虑
                                                   ・酒店经营者在企业级软件应用方面的计划；

                               的八大要素和策略指南

                                                   ・2021 年全球酒店业倾向于采用哪些新兴技术来满足宾客需求？

                                                   ・酒店业在推动技术落地过程中人员职责的变化趋势；

                                                   ・数字营销助力打破不同职能间的壁垒
                               数字化颠覆企业营销战          ・企业将更加关注于获客

                     15   4 月
                               略                   ・数字广告和社交营销作为投放渠道效果显著


                                                   ・企业将大规模应用新兴技术来推动个性化营销

                                                   ・通过数据强化宾客体验还远为融入酒店标准运营流程

                                酒店业 CRM 和客史数据      ・应对 CRM 面临的挑战，从数据清洗开始
                     16   4 月   管理发展现状与未来趋         ・通用型 CRM 解决方案并不符合行业需求


                                       势           ・市场期待更多的数据产品和服务

                                                   ・CRM 投资和企业参与度持续增加

                       4.2  环境保护与可持续发展
                       石基信息将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职

                   责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实现环境保护与可持

                   续发展：

                       （1）公司引入了ISO9001环境管理体系，大力开展节能宣传，使全公司每一个员工都

                   自觉地提高节约能源意识，将杜绝浪费、提高效益的观念融入到企业文化中。
                       （2）公司作为计算机软件服务业的企业，所投资的项目均是有利于节约能源，符合环

                   保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须符合相关标准。

                       （3）公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推

                   进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而

                   且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                         五、积极参与社会公益事业，建立良好的社会关系，承担应尽的


                   社会责任


                       公司以社会责任、道德为基本行为前提，关心在广泛范围内参与公司产品和服务的生产

                   和支持的人员，以建立与政府、客户、供应商、员工、债权人、股东之间的和谐关系为基本

                   经营环境追求。公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，



                                                            16






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                   同时积极参与社会公益事业并关注民生。

                       5.1  作为上市公司，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多的财富，为社

                   会和谐稳定做出贡献。公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依法纳税，接受税

                   务部门的检查和监督，不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对行业内企业产生了良好的

                   带动作用。公司报告期内重视环境保护，资源节约。
                       5.2  公司在取得高的市场占有率的同时，没有忘记回报行业，多年来实施旅游酒店业教

                   育扶持计划。石基信息通过向扶持对象免费提供参与软件的版权使用许可，为学校节省十几

                   万元至一百多万元不等的投资，与学校一起制定教师培训计划，学校可以自由选择参加

                   ShijiCare 年度服务计划，只象征性地收取少量年度服务费，以便让教师能同公司的客户一样

                   享受 7x24 全天候应急指导服务。石基信息网站上将相关学校公示为合作伙伴，并接受学校

                   委托发布对外培训消息、毕业生实习和就业信息等，以方便酒店等用人单位联系毕业生招募

                   或店内培训外包活动等，促进校企合作和毕业生就业。

                       5.3  作为一家上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公

                   众及新闻媒体对公司的评论。

                       5.4 公司全资子公司北海石基信息技术有限公司（北海石基）自成立以来，始终积极承

                   担企业社会责任，投身于公益事业。近年来，参与合浦县曲樟乡井山村助学活动，捐赠助学

                   基金；向银海区平阳镇东山村幼儿园捐赠教学器材；与北海市直机关工委、市社会组织党委
                   携北海湖南商会、浙江商会、北海建协共同参加北海市助力脱贫攻坚捐资活动；进入 2021

                   年，北海石基在积极做好新型肺炎疫情防控的同时，还深入防疫一线慰问抗疫一线公安、社

                   区工作人员。

                       北海石基还用实际行动参与了北海市的脱贫攻坚精准扶贫工作，倾情献爱，回馈社会，

                   真正把企业小爱融入到社会大爱中去，把“发展路上不忘本、回馈社会献爱心”的正能量持

                   续释放出来，践行了石基信息的社会责任。责任石基，和谐共赢，在今后发展中，北海石基

                   将把这份责任与温暖继续传递下去。

                       敏付科技有限公司自 2021 年 12 月份以来，积极响应中国人民银行、自治区、北海市“减

                   费让利  支付为民”集中宣传月活动号召，做好支付手续费减费让利宣传工作，助力推动支

                   付手续费减费让利政策红利直达市场主体。秉承服务实体经济的初心使命，持续践行“支付


                   为民”的理念，履行社会责任，以更好的产品惠及市场主体，以更好的服务支持实体经济。



                                                            17






                        北京中长石基信息技术股份有限公司                                                                  2021 年度社会责任报告


                         六、社会责任方面自我评价及展望


                       作为上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，不断完善公司社会责任管理体系建

                   设，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；

                   深度发掘和传承企业优秀文化与传统，增强企业凝聚力；诚信对待供应商、客户；积极保护
                   环境；热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的监督，履行为社会创造物质财富和精

                   神财富的责任和义务；大力发展新能源及节能减排行业，努力推动国家绿色产业的建设，促

                   进企业与社会、环境互助、协调与可持续发展。同时，公司将以此次发布社会责任报告为契

                   机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。



                                                              北京中长石基信息技术股份有限公司

                                                                       2022 年 4 月 26 日
























































                                                            18


