









                                          江西特种电机股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告



                       《江西特种电机股份有限公司 2020 年度社会责任报告》以 2020 年度为重点，

                   真实、客观地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面的重要信息。

                       一、综合概述

                       （一）公司简介

                       江西特种电机股份有限公司（以下简称“公司”、“江特电机”）是一家集研

                   发、生产、销售智能电机产品及锂产品为一体的国家高新技术企业，国家电机行业

                   骨干企业，江西省 100 强企业，深圳证券交易所上市公司。

                       公司总部位于锂电新能源发展基地、被称为“亚洲锂都”的国家生态文明城市

                   ――江西宜春，下属子公司、分公司 30 多家，产业分布在国内江西、天津、浙江等

                   省市及境外德国等地区，经营业务涵盖电机、锂矿采选与深加工等行业。

                       围绕“聚焦・改革”的发展主线，公司确立了“大力发展智能电机产业，持续

                   打造锂产业核心竞争力”的战略方针，聚焦资源，发挥优势，优化公司管控与赋能，
                   全面提升经营质量，正朝着建成“一流的智能电机集成服务商”、  “全球碳酸锂大


                   型供应商”的战略目标努力奋斗。
                       历经 60 多年行业沉淀，公司智能电机产业已经具备行业领先的技术水平和综合

                   竞争力，拥有专利技术多达 180 项，并建立了省级企业技术中心，为我国的建筑、

                   矿山、能源、国防等建设事业作出了重要贡献。公司的塔吊电机、起重冶金电机、

                   风电电机、伺服电机、电梯扶梯电机、电动汽车驱动电机等多个产品的市场占有率

                   常年稳居行业前列，并先后荣获“国家重点新产品奖”、“国家火炬计划项目”、

                   “国家科技型中小企业科技创新基金项目产品”等 100 多个奖项。

                       依托宜春当地丰富的锂矿资源优势，公司大力发展锂产业，公司在宜春地区拥

                   有多处采矿权和探矿权，资源价值巨大。经过 10 余年的耕耘，下属宜春银锂新能源

                   有限责任公司（以下简称“银锂新能源”）掌握了具有自主知识产权的高效低成本

                   锂云母提锂技术，利用锂云母制备碳酸锂的硫酸盐焙烧工艺处于国内一流水平，是

                   锂云母制备碳酸锂国内行业标准起草单位，有 8 项发明专利，8 项实用新型专利，










                   是锂云母制备碳酸锂行业的先行者。

                       公司始终秉承“驱动行业成长，助力民族工业”的历史使命，坚持“以客户为

                   中心，以员工为根本，以产品创新为主线”的经营理念，倡导“正顺勤乐”的企业

                   精神，立志做行业标杆，竭力为民族工业的崛起奉献自己的力量。

                       （二）经营情况
                        锂产业 2020 年碳酸锂产线一季度由于受疫情影响，开工时间短且开工率不足；

                   二季度产线恢复正常运营，但是碳酸锂的价格在上半年持续跌破成本线，导致公司

                   碳酸锂产线亏损；从三季度开始为了减少亏损以及提升产品品质和降低产品成本，

                   公司对部分产线进行技改，对已运行的产线控制产量，致使三季度和四季度产量不

                   高；12 月中旬产线技改结束后，在原材料价格维持不变的前提下，技改后较技改前

                   同期成本降低约 15%左右，产品各项参数及指标有较大幅度的改善；12 月下旬产线

                   开始投入正常运营。随着 12 月中旬开始碳酸锂价格的快速上涨，公司的碳酸锂产品

                   需求旺盛，销售量已远大于当期产量。电机产业 2020 年持续巩固和提升建机电机、

                   起重冶金电机、风电配套电机、伺服电机细分市场龙头地位，产品的质量和成本控

                   制再上了一个台阶，进一步扩大市场占有率，报告期内，2020 年，公司实现营业收

                   入 184,398.48 万元(合并数,下同)，比上年同期减少 75,053.60 万元，同比下降 28.93%，
                   归属母公司净利润 1,432.65 万元，比上年同期增加 203,877.28 万元，同比增长


                   100.71%，公司主要财务指标出现好转，利润扭亏为盈，增长的主要原因为电机业务

                   稳定增长，处置部分非主业股权、闲置土地等资产获得收益。

                       （三）核心竞争力
                        1、碳酸锂产业

                        （1）资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司在宜春地区拥有锂瓷

                   石矿 3 处采矿权和 4 处探矿权，已探明锂矿资源储量 9,460 万吨，另有 3 处矿源处

                   于详查阶段，合计持有或控制的锂矿资源量 1 亿吨以上，资源储量大。

                        （2）综合利用优势。公司通过开采自有锂瓷石矿，从锂瓷石中提炼出主产品锂

                   云母、并提取长石粉、钽铌等副产品。锂云母是公司制备碳酸锂的主要原材料，碳

                   酸锂是发展锂电产业的重要基础材料；长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，钽铌

                   应用于国防、航空航天、电子计算机等领域，公司实现了锂矿采选及深加工的综合

                   利用。

                        （3）锂云母提锂技术优势。子公司银锂新能源掌握了具有自主知识产权的高效










                   低成本锂云母提锂技术，利用锂云母制备碳酸锂的硫酸盐焙烧工艺处于国内一流水

                   平，是锂云母制备碳酸锂国内行业标准起草单位，有 8 项发明专利，8 项实用新型

                   专利，是锂云母制备碳酸锂行业的先行者。
                        （4）规模化优势。公司拥有锂云母和锂辉石制备碳酸锂及氢氧化锂(建设中)的


                   生产线 4 条，年产能超 3 万吨，规模达到国内居前水平，规模化优势明显。
                        （5）品质成本优势。公司通过将锂云母提锂生产线技改，达到提质降本效果，

                   通过优化前段工艺，使得锂云母提锂生产线产量提升了 35%左右；通过对后段沉锂

                   釜进行改造，使一次沉锂产品质量由工业级提升到准电池级；通过优化辅料配比及

                   对中和除杂、蒸发等工序进行优化，单吨碳酸锂成本下降 1,500 元左右。

                        2、电机产业

                        （1）技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，

                   拥有一支开发能力强大的科技队伍，现有发明专利 19 项，实用新型专利 153 项，外

                   观设计专利 26 项。公司承担国家重点新产品项目 5 项，国家火炬计划项目 4 项，国

                   家科技型中小企业科技创新基金项目 3 项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予

                   “江西省省级技术中心”，被江西省科技厅授予“江西省特种电机工程技术研究中

                   心”。
                        （2）营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力强的营销队伍，是


                   国内最大的伺服电机制造企业。公司在多个细分市场处于龙头地位，建机电机、起
                   重冶金电机、风电配套电机、伺服电机等品种在细分行业产销量位居行业前列。建

                   机电机近几年市场占有率持续保持在 40%以上，年产量可达 10 万台以上；风电配套

                   电机的市场占有率高达 60%，年产量可达 10 万台以上；伺服电机市场占有率 10%，

                   年产量可达 80 万台以上；与国内军工高校院所合作开发的军工电机，各项指标属于

                   国内一流水平，得到用户的高度认可。

                        （3）品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，60

                   多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好形象，公司是我国中小型电机行业首家

                   上市公司，品牌知名度高，产品竞争力强。子公司杭州米格位列国内企业伺服电机

                   出货量榜首，行业知名度较高，产品广泛应用于绣花机、横织机、数控机床、工业

                   机器人、包装机械、雕刻机、注塑机、空压机等自动化控制领域以及新能源电动汽

                   车领域，  产品随整机畅销欧洲、美洲、东南亚和全国各地，在不同领域中产品技术

                   和质量得到用户一致好评。










                   二、社会责任履行情况

                       公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分，并视为一项应尽

                   的责任和义务。

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1、公司严格按照国家劳动法规定，建立了完善的用工管理制度；依法签订劳动
                   合同，规范公司与员工之间的权利和义务，确保员工享受应有的福利待遇。

                       公司重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。

                   在遵守劳动法律法规的前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加

                   班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期进行调整，对前期有加班情况的员工

                   根据生产安排进度进行轮休、补休。同时，公司严格执行劳动安全、环境和工业卫

                   生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与

                   职业培训，增强安全意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预防职业

                   危害发生，将保障员工的健康安全作为实现公司可持续发展的基本职责。

                       2、公司倡导“正顺勤乐”的企业文化理念，遵从可持续发展观，为社会提供清

                   洁、绿色动力能源；公司始终坚持以人为本的原则和“任人唯贤、知人善任、人尽

                   其才”的用人理念，在人才的招聘、选拔、培养、激励、考核方面，不断开拓创新，
                   为人才提供了展翅翱翔的广阔空间。公司通过股权激励等多种方式吸引、激励人才，


                   确保员工、企业和社会的和谐发展。
                       2020 年培训工作主要围绕管理类、生产技术知识为主，兼顾通用类等知识。一

                   是组织管理技术干部及重点岗位人员参加素质教育培训。二是组织管理技术干部参

                   加管理知识培训。三是通过邀请外部厂家专业技术人员或内部专业技术人员对生产

                   技术人员进行技术培训。四是举行了一期储备干部培训班，  43 人顺利完成培训课

                   程。五是组织企业管理制度、企业文化、生产安全、办公软件等通用类知识的培训。

                   全年公司共有 11800 多人次参加培训，员工年人均学习课时累计达 4 小时，培训覆

                   盖率 100%。公司相继开发了各种管理知识和技能知识提升的培训课程，有效提升了

                   中高层管理人员、专业技术人员的能力素质和管理水平，增强了公司各类人才的业

                   务知识和岗位技能，保证了公司各种管理体系的有效运行。

                       3、公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质与幸福指数。公司党委、工

                   会、团委在  “三八”国际妇女节组织开展趣味运动会，在“十一”国庆节期间组织

                   优秀员工外出旅游，还利用业余时间组织拔河比赛、乒乓球赛、健步行、文艺汇演










                   等形式多样的活动，充分展示了江特人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神

                   风貌。通过举办形式多样的比赛活动，使各子公司员工之间的交流更加充分，使员

                   工的才艺得以很好的体现，增强了企业凝聚力和向心力，营造了良好的企业文化氛

                   围。

                       4、公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。党委不定期走访党员家庭，工会
                   每年都会给退休员工开欢送会，每季为宿舍员工开庆生会。2020 年，公司对困难职

                   工给予必要的帮扶，使职工遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。集

                   团公司工会还坚持每年为员工购买两份意外伤害险、一份住院险，使员工在身体受

                   损的情况下，心灵得到最大的宽慰。

                       5、2020 年，公司完善了薪酬管理。本年度重点做好各单位组织绩效及各单位正

                   职及以上人员的个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；结合公司生产经

                   营情况，行业市场形势，重点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩

                   考核的指标与考核方式调整，确保绩效考核与企业经营发展相适应，为实现企业经

                   营目标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了新成效、新业绩。

                       6、公司在安全生产方面始终强调安全第一、以人为本，同时注重提高设备和设

                   施本身的安全度，努力改善员工的作业环境，尽量减少在生产过程中发生不安全行
                   为。公司在安全生产工作中采取了以下行之有效的方法：新进员工必须经安全培训


                   合格后方可上岗；不定期组织员工进行安全培训，提高安全意识；及时按标准配发
                   劳动防护用品；定期组织从事有毒、有害工种的员工进行体检；按时发放劳保福利


                   产品；加强日常安全检查，发现隐患及时处理和整改。
                       公司制订了《安全预防措施及管理规定》，规范了安全生产检查、安全隐患处

                   理等事项；公司制订了《易燃易爆物品管理规定》，对爆炸物、自燃物、氧化剂、

                   遇水燃烧物品等易燃易爆物品的存放、出入库、领用、消防作了详细的规范；公司

                   设立了突发安全事故应急领导小组，对各种安全事故的报告及处理程序作了详细的

                   预案。

                       （二）供应商、客户和消费者权益保护

                       1、公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造诚信经营和公

                   正廉洁的商业环境和工作氛围。公司通过建立较为完善的内控制度，确保生产经营

                   处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规范，要求全体员工遵守商业行

                   为准则、明确和相关责任。这些措施有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。










                       2、在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，推行合理价格，建立健全客户

                   管理制度，严格进行客户管理，完善售后服务等多种方式，以提高办事效率和服务

                   工作质量，为客户提供方便快捷的服务，最大限度的保护客户和终端消费者权益不

                   受损失。

                       3、公司生产所用的原材料采购，均严格执行企业采购管理程序，规范供应商的
                   评估与选择，保证物资采购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信


                   誉与消费者安全。
                       4、巩固产品质量是企业生命的观念，公司按照 ISO9001:2008 质量管理体系的要

                   求，制定了《质量手册》、《程序文件》及相关的管理规定或办法，该类文件作为

                   公司产品设计开发、生产、销售、售后服务全过程质量控制的指导文件，保证各环

                   节的可追溯性。

                       公司建立健全了公司总经理负责，质管部为核心的质量监督体系。主要措施包

                   括：质管部完善相关制度，并不断组织对员工进行系统的培训；对产品关键材料、

                   关键零部件、关键工序实行重点控制把关；落实质量责任制，要求原始质量记录完

                   整，有可追溯性；建立用户信息反馈及研讨制度；建立健全质量分析报告制度及工

                   艺质量分析周会制度等。

                       （三）环境保护与可持续发展

                        公司致力锂电新能源产业发展和机电产业升级转型，为社会提供绿色健康能源
                   和动力。公司在生产经营过程中，全面贯彻可持续发展理念和科学发展观，严格执

                   行国家环保法律法规及其他要求，以各种节能减排举措和技术减少在生产经营、日

                   常办公、物流管理等环节的能源消耗和碳排放。

                        随着经济的发展，国家对企业的环保监管力度也随之加强，公司作为上市企业，

                   积极响应国家的各种环保政策。自报告期以来，公司在环保方面做出很多改进投入

                   大量的人力、物力等，针对生产经营过程中产生一定的工业废渣、废水、废气及噪

                   声等环境问题，采取了相应的解决措施，并取得了良好的效果。报告期内，公司在

                   污染物治理方面主要实施了以下工作：

                        1、实行集团统一管控

                        母公司成立环境保护委员会，对集团所有的环保工作进行指导、协助、监督、

                   检查等。每年聘请有资质的第三方检测机构对所有分子公司的废水、废气、噪声进

                   行监测，2020 年监测结果显示均达标。










                        电机生产相关环保措施：

                        （一）江西江特电机有限公司进行清洁生产审核改进项目

                           江西江特于 2020 年 4 月 18 日完成清洁生产评估，此次清洁生产共制定方
                   案 13 项，其中：无/低费方案 11 项，中高费方案 2 项，此次可行的中高费方案 2 项。


                   现无/低费与中高费方案均已全部落实。其中中高费方案为：
                        一是联合二车间现有的喷漆房喷漆废气处理设备使用时间较长，处理效率下降，

                   更换为新型水旋式点喷房，用于电机等结构件的喷漆及漆雾处理等工作，包括室体、

                   空气过滤系统、送排风系统、照明装置、漆雾过滤装置、水循环和电控装置等。

                        二是对新能源车间、老总装车间、试验区、联合车间、五十亩区域进行节能灯

                   具改造，将原来 523 套 400W 的金卤灯更换成 150W 的 LED 灯。

                        项目总投资 52.34 万元，通过此轮清洁生产审核中 10 项无/低费方案和 2 项中/

                   高费方案的实施，每年可节省电量 45.76 万 kW・h（折算节约标煤 56.24  t，CO2 减

                   排量 360.61 t），共节省了 2%-3%的矽钢片成本。审核前后联合二车间的二甲苯的排

                   放量减少 19.21kg，单位产值二甲苯排放量减少 0.00054kg/万元，VOCs 排放量减少

                   33.91kg，单位产值 VOCs 排放量减少 0.0001kg/万元。

                        （二）食堂油烟尾气处理设施改造
                        2020 年江西江特对原有食堂油烟处理设施进行了改造，共投入 1 万元，增加了


                   食堂油烟处理效率，减少了废气排放。

                        锂盐生产相关环保措施：

                        （一）宜春银锂新能源有限责任公司进行清洁生产审核改进项目
                        银锂新能源于 2020 年 5 月 22 日完成清洁生产评估，此次清洁生产共制定方案

                   13 项，其中：无/低费方案 10 项，中高费方案 3 项，此次可行的中高费方案 2 项。

                   现无/低费方案已全部落实，2 项中/高废方案因停产整顿，暂未开始实施。

                        预计实施的 2 项中/高费方案总投资 130 万元，其中对危废仓库的改造建设项目

                   能够有效避免危废泄露，环境效益显著。通过对废水处理工艺的优化，改用片碱代

                   替石灰调节废水的 pH，有效减少了含铊废渣的量，进而降低了危废处理成本。

                        综上所述，无/低费和中/高费方案共投入 137.5 万元，方案实施后产生经济效益

                   43.27 万元/年，投资回报期 3.18 年。

                        （二）锂云母焙烧废气处理设施改造

                        银锂新能源 2020 年 4 月份完成锂云母焙烧窑尾气处理设施烟囱改造，共投入










                   48.6 万元，防止云母窑尾气排放烟囱因腐蚀穿孔坍塌风险事故,减少废气异常排放的

                   风险。

                        矿业相关环保措施：

                        （1）宜春市泰昌矿业有限公司

                        2020 年公司投入 20 万元对路面除尘喷雾喷淋设施进行了加装和改造；另增加
                   活动炮式除尘机及两台，购买了洒水车一台用于冲洗公司路面，公司扬尘污染得到

                   全面治理和改善。投入 50 万元对高位水池至二期料场路段进行了路面水泥硬化处

                   理；投入 10 万元对一期料场和马路两边进行了草皮复绿。投入 180 万修建了一期原

                   料仓库和二期原料仓库（钢构棚）。

                        （2）江西特种电机股份有限公司宜丰分公司

                        2020 年新增空气、噪声在线监测设备一套，上山道路两旁新增喷淋设施，采矿

                   厂及脱水车间补栽槿木、冬茅，推行垃圾分类等措施。

                        其他分子公司环保措施：

                        （1）江西特种电机股份有限公司机械分公司

                        2020 年机械分公司积极响应国家号召，加大了环保保护管理及投入，主要有如

                   下举措：1.对固废临时储存场所进行改扩建维修，提高环境保护效益；2.推进进行干、
                   湿垃圾分类，新建新的垃圾池；3.对丸机粉尘收集设施进行升级改造，有效提升


                   粉尘收集效果保护环境；以上举措总计投入约 16 万。

                        （2）天津市西青区华兴电机制造有限公司

                        2020 年对浸漆车间原有废气处理系统投入 35 万进行升级改造，由原有过滤棉+
                   光氧+活性炭处理装置改为活性炭吸附+催化燃烧处理装置，经过升级改造，处理效

                   率及净化率得到了较大提升。

                        （3）杭州米格电机有限公司

                        2020 年杭州米格主导开发自动黏磁钢设备，总投入 25 万左右，该设备方便集

                   中收集胶水气味，避免人员直接接触 AB 胶水，增加产能。

                        2020 年启动雨污分离项目，修复地下污水管道，实现雨水“零直排”，总投入

                   60 万左右，污水排入污水管道，经过污水处理厂处理，完成污水再生回用，雨污分

                   流后能加快污水搜集率，提升污水处理率，防止污水对河道、地下水形成污染。

                        （四）公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的










                   社会价值，努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的

                   科教卫生、社区建设、扶贫济困、生态保护、服务三农等社会公益活动，以实际行

                   动为当地的公益事业做出积极贡献。慈善公益理念早已融入了江特人的血液之中，

                   成为江特电机企业文化的重要组成部分。

                       将社会公益理念融入企业文化，让志愿服务走近基层和民众，使企业文化在公
                   益活动中得到升华，既是社会公益事业达到的最高境界，也是丰富企业文化内涵的

                   最佳路径。公司通过义务献血、给山区的孩子捐献一些衣物书籍、号召党员日行万

                   步并通过腾讯公益平台捐步活动等实际行动践行了这样的公益理念。

                       三、责任展望

                       展望未来，公司将继续秉承“升级、转型”的经营理念，遵守国家法律法规，

                   在发展战略、信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改

                   进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。

                       在发展战略方面，公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，开源节流，发掘

                   内部潜力，争创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营

                   业绩回报股东和社会。

                       在信息披露方面，公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则，做到信
                   息披露工作的真实性、准确性、完整性和及时性，维护广大投资者尤其是中小投资


                   者的知情权。
                       在企业文化建设方面，一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经

                   营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设，打造具有公司特色的和谐文

                   化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司形象建

                   设，为公司向外界展示企业风貌、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与投资者和

                   客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能部门和各子公司要加强对公司大事、

                   专业知识、管理经验的宣传，有效引导员工关心企业、做好本职工作。三是充分调

                   动员工的团队意识和主人翁精神，不断挖掘公司人力资源的潜力，切实提高合理化

                   建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产率，提高企业经济

                   效益。

                       在环境保护方面，公司将学习能效先进单位的节能管理经验和做法，充分挖掘

                   企业节能潜力。严格按照法律法规要求，并持续改进环境管理体系，实现各企业主

                   要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标排放，致力于环保管理实现“零事故”和










                   “零投诉”。

                       在合作共赢方面，继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价

                   值、为社会创造繁荣”为己任，致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者。

                       在社会公益方面，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展，合力创造
                   更大可持续发展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。

                       本报告由江西特种电机股份有限公司证券部编制，并由公司董事会审核通过。

                   我们希望读者就该报告提供反馈，从而帮助我们改善未来的工作。我们将仔细听取

                   您的反馈意见并致以衷心的感谢。公司将把社会责任融入到企业生产经营和改革发

                   展中去，全面推进企业和社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出

                   应有的贡献。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，从而帮助我们

                   改善未来的工作。我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢。



                       联系我们

                       联系地址：江西省宜春市袁州区环城南路 581 号

                       邮政编码：336000

                       联系电话：0795-3266280

                       公司传真：0795-3274523

                       公司网址：www.jiangte.com.cn




                                                                          江西特种电机股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                                2021 年 3 月 16 日


