














                                                                                        2020





                                                                         韵达控股股份有限公司



                                                           社会责任报告













            报告导读                                                                                                                      目录




            报告周期
            本报告为年度报告，是韵达控股股份有限公司向社会公开发布的年度社会责任
                                                                                                                                      报告导读                                    02           未来展望                                  48
            报告。
                                                                                                                                      公司致辞                                    04           附录                                    50
            时间范围
            2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日（部分内容超出上述范围）。

            组织范围

            报告覆盖韵达控股股份有限公司及其所属机构，为了便于表达，也使用“韵
                                                                                                                                      走进韵达                                 5-9             以发展为加速器
            达”“公司”“我们”等称谓。
                                                                                                                                                                                           助企业腾飞                            16-31
            参考依据                                                                                                                       公司介绍
            全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（GRI Standards）》                                                                                         战略布局                                                科技驱动，智能寄递
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》                                                                                         企业文化                                                匠心汇聚，贴心服务
            GB/T36001―2015《社会责任报告编写指南》                                                                                                 发展历程                                                用心交付，送达全球
            深圳证唤灰姿《上市公司规范运作指引（2020 年修订）》《上市公司信息                                                                                       公司治理                                                稳健为本，安全寄递

            披露工作考核办法（2020 年修订）》

            数据说明
            报告中所有数据均由韵达提供且通过相关部门审核，报告中的财务数据以人民                                                                                        专题聚焦：                                                以责任为压舱石
            币为单位，特别说明之处除外。公司承诺，本报告内容不存在任何虚假记载、                                                                                        携手同行，共同战“疫”                       10-11              创美好生活                            32-47
            误导性陈述或重大遗漏。
                                                                                                                                                                                           联动产业，多方共赢
            编制流程
                                                                                                                                                                                           绿色物流，环保至上
            前期准备→报告编写→内容审核→设计发布→读者反馈
                                                                                                                                                                                           携手成长，同心致远
            信息披露                                                                                                                      专题聚焦：                                                社会公益，情暖万家
            公司官网：www.yundaex.com                                                                                                      快递，让生活更美好                         12-15              快递进村，助农扶贫
            总部地址：上海市青浦区盈港东路 6679 号
            邮政编码：201700
            联系电话：021-39296789
            企业传真：021-39296863















             2 2                                                                                                                                                                                                                  3 3





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            公司致辞                                                                                                                      走进韵达




            2020 年，是“十三五”规划的收官之年，也是全面建成                      不辱使命有担当。韵达在实现自身发展的同时，秉持“德
                                                                                                                                      公司介绍
            小康社会的决胜之年。回望这一年，韵达始终坚持“通过                        才兼备、人岗匹配”的人才观，树立积极向上、乐于奉献
            安全、快捷的服务，传爱心、送温暖、更便利”的使命，                        的奋斗典范，构筑韵达文化核心，为企业发展持续注入动
                                                                                                                                      韵达成立于 1999 年 8 月，总部位于上海，是领先的综合                   截至 2020 年底， 韵达在全国设立 67 个枢纽转运中心，
            以客户为中心，以科技赋能业务发展，注重品牌提升，切                        力；坚持“全网共治、科技支撑、社会协同”的绿色发展
                                                                                                                                      快递物流服务商。公司于 2017 年 1 月 18 日登陆资本市                 自营比例达 100%；在全国拥有 3875 家加盟商及 32624
            实践行绿色发展理念，进一步聚焦人才队伍建设，关注从                        思路，多措并举推动快递绿色健康发展，助力生态文明建
                                                                                                                                      场（证券简称：韵达股份；股票代码：002120）。经过                      家配送网点（含加盟商），服务网络覆盖全国 31 个省、
            业人员生活品质，为实现“成为受人尊敬、值得信赖、服                        设；持续深耕西部与农村市场，打造“电商 + 快递”模式，
                                                                                                                                      多年来的持续探索，韵达以“韵达 +”理念为引领，以信                       自治区和直辖市，地级以上城市除青海的玉树、果洛州和
            务更好的一流快递公司”砥砺前行。                                 立足行业平台和资源优势，做好脱贫攻坚与乡村振兴的有
                                                                                                                                      息管理、科技创新和绿色发展为驱动，实施“守正开放、                        海南的三沙市外已实现 100% 全覆盖；通达全球 30 余个
                                                             效衔接；秉承“日行一善”的公益理念，积极行动，在助
                                                                                                                                      多元协同”的发展战略，围绕供应链、末端服务、运力协                        国家和地区。2020 年，公司完成快递业务量约 141.44 亿
            顺势而为破风浪。2020 年，中国快递业务规模达 833.60                  学等领域奉献爱心，用实际行动诠释韵达人的责任与担当。
                                                                                                                                      调等上下游产业链，持续用快递流量嫁接周边市场、周边                        件，营业收入为 335.00 亿元，市场份额 16.97%。
            亿件。韵达深入落实习近平总书记对快递业的重要指示批
                                                                                                                                      需求、周边产品，以韵达供应链、韵达国际、末端服务、
            示精神，按照国家邮政局等各级行业部门的工作要求和部                        和合与共创未来。展望未来，韵达将深入实施多层次竞争
                                                                                                                                      韵达冷链等丰富的周边产品线，持续打造综合物流服务提
            署，牢牢锚定“守正开放、多元协同”的发展战略，真抓                        策略，在快递周期全流程开展敏捷管理、精益经营，向“提
                                                                                                                                      供商。
            实干、务实奋进，保持稳中有进的发展态势，实现质效稳                        高份额、增加收益、提高效率、降低成本”要效益；与更
            步提升；继续保持核心资源投资定力，紧跟市场趋势，围                        多合作伙伴协同共赢，共同提升智慧物流水平，把握快递
            绕智能设备、运力运能、数据升级等，持续保持合理的资                        业发展新机遇，积极应变、主动求变，做努力奔跑的新时
                                                                                                                                            141.44                         335.00                         16.97
            本开支、构筑核心资源，利用高于行业增速带来的包裹增                        代追梦人。时间砥砺信仰，岁月见证初心。全体韵达人将                                                                      亿件                             亿元                         %
            量，充分发挥规模效应优势和集约效应，实现“有质量”                        为开启韵达新征程、实现更可持续的发展而戮力同心、接                                                      公司完成快递业务量约                     营业收入                           市场份额
            的增长。                                             力奋进！






































             4          走进韵达                                                                                                                                                                                                       5





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达
                                                                                                                                                                                                                         让微笑一路运达





            战略布局                                                                                                                      企业文化

                                                                                                                                                                                   愿景
                                                                                                                                                                            成为受人尊敬、值得
               快递                              供应链服务                           韵达国际                                                                                         信赖、服务更好的一
                                                                                                                                                       使命                       流快递公司
                                                                                                                                                 通过安全、快捷的服                                                    人才观
               以“韵达 +”理念为引领，以                  韵达“仓干配一体化供应链”                    韵达国际致力于为国内外制造
                                                                                                                                                务，传爱心、送温暖、                                               德才兼备、人岗匹配
               快递为核心，以科技创新、精                   业务，依托超大的快递流量和                    企业、贸易企业、跨境电商、
                                                                                                                                                      更便利
               细管理为驱动，践行“绿色快                   国内外庞大的物流服务网络，                    以及消费者，提供便捷可靠的
               递，智领未来”的新发展观。                   致力于构建以科技驱动、资源                    国际快递、物流及供应链解决                                                                                   核心价值观
               做好产品分层、客户分群，构                   共享、对外开放的服务平台，                    方案。2020 年，韵达国际加                                                                             勤俭进取，以人为本
               建“以快递为核心，聚合周边                   打造包括云仓、直营仓和联合                    快出口业务开拓，共开通 13
                                                                                                                                                                                                             经营理念
               产业、新业务、新业态协同发                   仓在内的“万仓联盟”。2020                  条专线，覆盖 30 余个国家和                                                      发展理念
                                                                                                                                                                                                            以客户为中心
               展”的多层次综合物流生态圈，                  年，公司供应链板块组织全新                    地区。                                                             搭建平台，协同资源，
                                                                                                                                                                                                            以价值为目标
               向客户提供极致的快递服务体                   升级，仓储数量达 120 余个，                                                                                      服务社会
                                                                                                                                                                                                            以奋斗者为本
               验和无与伦比的快递时效。                    年发货量 9500 万件。
                                                                                                                                                                                 文化理念
                                                                                                                                                                             快乐工作，快乐生活







                               末端建设                            韵达冷链                                                                   发展历程


                                                                                                                                         战略升级期
                               末端服务是快递服务的重要环                   韵达冷链业务依托韵达既有网
                                                                                                                                         2015 年 - 至今
                               节，丰富末端服务一方面既能                   络，投建冷链干线运输能力，
                                                                                                                                                                                            服务提升期
                               向客户提供分层的多元化、商                   建立全国核心仓，围绕 7 个城                                                           坚持以快递为核心，嫁接周边产业，构建以快递
                               业化服务，服务能力持续跃升，                  市集群、主要物流节点和主要                                                             为核心的生态圈。                                           2012 年 -2015 年
                                                                                                                                                                                            依靠科技的力量，向西、向下、向外，完善全球网
                               用户多元化消费需求不断得到                   区域市场，布局完善的冷链服
                                                                                                                                                                                            络布局，提升客户体验。
                               满足；另一方面，又极大提高                   务网络，致力于提供冷链全流
                                                                                                                                         快速发展期
                               末端服务效率和服务能力，明                   程完整的解决方案。
                                                                                                                                         2009 年 -2012 年
                               显降低快递小哥的单票履约劳
                                                                                                                                         坚持以客户为中心，以市场为导向，丰富服务产品，
                               动工时。                                                                                                                                                         高速成长期
                                                                                                                                         便利客户需求。
                                                                                                                                                                                            2005 年 -2009 年
                                                                                                                                                                                            持续完善服务网络，逐步从上海走向全国。
                                                                                                                                         创业起步期

                                                                                                                                         1999 年 -2005 年
                                                                                                                                         立足上海，依托长三角城市群，创业起步。


             6          走进韵达                                                                                                                                                                                                       7 7





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达





















































            公司治理                               股东与股东大会                         董事与董事会                                                   监事与监事会                           信息披露与透明度                        投资者关系管理

            规范完善的公司治理体系是企业高速                 股东大会是公司的最高决策机构，公                韵达严格按照《中华人民共和国公司                                         韵达严格按照《公司章程》等相关法                 韵达严格按照《中华人民共和国公司                韵达不断推动投资者关系管理专业

            稳健发展的基石。韵达按照建立现代                 司严格按照《中华人民共和国公司法》               法》《公司章程》等相关法律法规选                                         律法规选举产生监事人选，监事会人                 法》《上市公司信息披露管理办法》                化、精细化建设，形成了“董秘 - 证
            公众公司和合规治理的要求，完善法                 《中华人民共和国证券法》等法律法                举产生董事人选，且董事会人数及人                                         数及人员构成符合法律法规的要求。                 《深圳证券交易所股票上市规则》等                代 - 投资者关系高级经理”的工作架
            人治理结构、决策体系和信息披露体                 规及公司制定的《股东大会议事规则》               员构成符合法律法规要求。公司董事                                         公司严格根据《公司章程》及《监事                 相关法律、法规、规范性文件以及《公               构；探索建立多元化的投资者关系管
            系，持续夯实董事会、监事会和专门                 要求，规范股东大会召集、召开及表                会严格按照《公司章程》《独立董事                                         会议事规则》等相关规定召集召开监                 司章程》相关规定规范公司信息披露                理渠道，包括举办网上业绩说明会、
            委员会的建设和规范工作；坚持依法                 决程序，平等对待所有投资者，使其                工作制度》《董事会议事规则》及                                          事会，各位监事积极出席监事会，认                 管理；确保信息披露真实、准确、完                投资者实地调研交流、接听电话、深
            合规经营，在公司内部持续宣贯、强                 充分行使自身权利。公司控股股东严                《深圳证券交易所上市公司规范运作                                         真履行职责，对公司重大事项、关联                 整、及时、公平，不存在虚假记载、                交所“互动易”交流、传真应答、信
            化“依法、合规、高效”意识和“公                 格按照《上市公司治理准则》《深圳                指引》等相关规定召集召开董事会。                                         交易、财务状况等进行监督。                    误导性陈述或者重大遗漏。                    函 / 电子邮件回复等方式，与投资者
            开、公平、透明”监管理念；规范信                 证券交易所股票上市规则》《公司章                各位董事积极出席董事会，审慎审议                                                                                                          进行多渠道、开放式沟通和联系；要
            息披露，保护中小股东权益，为企业                 程》等规范自身行为，通过股东大会                各项议案，勤勉尽责，积极提出宝贵                                          2020 年，公司成功召开 6 次股东大会、13 次董事会；发布公告及上网文件                         求工作人员在聆听、回复投资者咨询

            行稳致远提供坚实保障。                      行使股东权利。                         意见。                                                       180 余份，向股东披露公司的重大经营决策、财务绩效及其他各项经营活动，                            时，应做到“听得进、记得住、说得
                                                                                                                                       且没有重大差错或遗漏的情况发生。在深圳证券交易所中小企业板上市公                                清”且“耐心、有礼、有理”。

                                                                                                                                       司信息披露工作考核中，韵达连续四年均被评为“A 等”。




             8          走进韵达                                                                                                                                                                                                       9




                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达
                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






               专题聚焦                                                                                                                   为万家灯火，惠社会民生
                                                                                                                                                                       每日健康检测                          加强防疫宣教
                                                                                                                                      疫情蔓延期间，韵达全网一心，在
                                                                                                                                                                       韵达各营业网点配备红外线测温仪，                公司不断强化对网点疫情风险提示和
            携手同行，共同战“疫”                                                                                                               支援一线、为医护人员免费运送抗
                                                                                                                                                                       每日对网点工作人员及进入营业网点                防护知识的宣传教育，加强从业人员
                                                                                                                                      疫物资的同时，聚焦民生所需，积
                                                                                                                                                                       的客户进行体温检测。                      心理压力疏导。
                                                                                                                                      极协同各地社区街道，重点做好粮
            2020 年新冠疫情爆发，牵动着亿万               护快件寄达，守客户健康
                                                                                                                                      油肉菜蛋和口罩、消杀用品等生活
            国人的心。面对这场没有硝烟的战争，                                                                                                                                          全面严格消毒                          配备防护用具
                                             为满足疫情防控期间群众的寄递需                 积极推广定点收寄、定点投递、预约                                         必需品递送；此外，韵达还为学生                  韵达积极响应和落实国家及各级政府                韵达为全国各地一线快递员配备全套
            韵达严守疫情防控底线，高度重视疫
                                             求，韵达全力做好寄递过程的防疫工                投递、智能箱投递等经验做法，协同                                         免费配送所需教材，帮助学校有序                  部门的疫情防控要求，针对全国各省                的防护用品，并规定快递员外出期间
            情形势变化，清醒认识落实疫情防控
                                             作，保障客户健康安全。2020 年 1             各地社区街道做好快递取件点的日常                                         开展网上教学活动，保障居民“菜                  市区公司分拨中心及网点，对生产场                必须全程佩戴口罩、手套、护目镜等
            要求的重要性、艰巨性，强化底线思
                                             月 23 日，韵达在疫情爆发第一时间              管理，大力推广“无接触投递”和“固                                        篮子”和莘莘学子“停课不停学”。                 所、设施设备等进行全面严格消毒。                防护工具，为自身及客户安全负责。
            维，按照国家邮政局《疫情防控期间
                                             发布《关于新型冠状病毒感染的肺炎                定区域、固定人员”投递模式，确保
            邮政快递业生产操作规范建议》和《关
                                             疫情告客户书》，按照国家邮政局的                寄递渠道畅通；对每件快递进行严格
            于进一步做好疫情防控工作的紧急通                                                                                                          筑安全屏障，推复工复产                      行使命初心，做抗疫先锋
                                             要求和部署，在总部、各省公司、各                消杀，保障快递运输途中的安全，并
            知》等文件要求，开展重点人员、重
                                             分拨中心成立防控应急小组，加强应                鼓励客户到快递柜进行寄递，减少人                                         快递业承担着社会基本公共服务功                  韵达上下众志成城、勇担重责，全力援驰一线、保障民生，为全国打赢疫情防
            点场所全面防控，加强揽投环节的疫
                                             急值守，严格执行 24 小时值班制度；             员接触，守护客户健康。                                              能，也是疫情防控期间的重点服务行                 控阻击战贡献力量，获得了多方肯定。2020 年 10 月，交通运输部在北京召开
            情防控，确保疫情防控工作部署到位、
                                                                                                                                      业，对统筹做好疫情防控和经济社会                 全国交通运输系统抗击新冠肺炎疫情表彰大会，韵达四川泸州网点因抗疫过程
            防疫物资落实到位、防护物品使用到
                                                                                                                                      全面发展工作具有重要支撑作用。韵                 中的突出表现，获评“全国交通运输系统抗疫先进集体”；韵达河南郑州分拨
            位、安全措施管理到位，牢牢守住疫
                                                                                                                                      达全网按照国家邮政局“一手抓疫情                 中心干线司机赵华岳、韵达福建大田网点负责人连宝洲获评“先进个人”。
            情防控底线。
                                                                                                                                      有效防控，一手抓科学有序复产”的
                                                                                                                                      工作要求，认真做好全网疫情防控工
            开运输通道，通生命脉络
                                                                                                                                      作，推动安全有序复工复产。
            2020 年 1 月 25 日，在疫情发生的

            第一时间，韵达对外宣布开通公益物
            流运输绿色通道，为全国各地驰援
            武汉等地的疫情防控物资提供公益
            物流运输服务，为抗击疫情前线医
            护人员们提供坚实保障。截至 2020
            年底，韵达开展疫情捐款数十万元；
            韵达国际、国内网络开展疫情物资
            运输累计发运 200 余车次、300 余吨、
            1000 余万件。














             10         专题聚焦                                                                                                                                                                                                      11
             10         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             11




                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达







               专题聚焦                                                                                                                   逆行，聚力克时艰

                                                                                                                                      习近平总书记指出，伟大出自平
            快递，让生活更美好                                                                                                                 凡，英雄来自人民。面对突如其来
                                                                                                                                      的疫情，从一线医务人员到各个方

                                                                                                                                      面参与防控的人员，从环卫工人、
                                                                                                                                      快递小哥到生产防疫物资的工人，
               在快递不断发展的过程中，快递小哥就像“小蜜蜂”一样，将快件派送到客户手中。他们传递的不仅是一票票快件，
                                                                                                                                      千千万万劳动群众在各自岗位上埋
               更是对客户的爱心和温暖。
                                                                                                                                      头苦干、默默奉献，汇聚起战胜疫
                                                                                                                                      情的强大力量。

                                                                                                                                      2020 年春节期间，韵达四川泸州网
            自 2017 年起，中国快递行业常态化              坚守，春节不打烊                        2020 年春节，韵达全网坚定信心、                                       点坚持正常运行，在面对突如其来                     韵达四川泸州网点因在抗疫中的突出表现，荣获“全国交通运输系统
            进入单日“亿件时代”，人均快件使                                                 保持干劲，弘扬劳动精神，一如既                                          的疫情时，迅速做出响应，以高度                     抗疫先进集体”表彰。
                                             春节作为中华民族隆重的传统节日，
            用率突破 26 个，收快递已如同“柴                                               往为客户提供寄递服务，保障防疫                                          的社会责任感，坚守物资寄递运送的
                                             是中国人心灵的最大公约数，每年
            米油盐酱醋茶”，成为百姓现代生活                                                 物资运输畅通，满足客户生活物资                                          第一线，为保障防疫物资运输寄递、
                                             春节临近，人们纷纷踏上归途与亲
            “新开门七件事”，而快递小哥更是                                                 及正常寄递需求，在平凡岗位上续                                          维系当地人民群众生产生活物资需
                                             人团聚。但总有这样一群人，在大
            被亲切地称为“美好生活的创造者、                                                 写不平凡的故事，用自己的辛勤劳                                          求发挥了力所能及的作用。2020 年
                                             家阖家团聚暖意融融时，还穿梭在
            守护者”。韵达不忘初心，开拓奋进，                                                动为疫情防控和经济社会发展贡献                                          10 月 23 日，全国交通运输系统抗击
                                             这个城市的楼宇间；他们就像这个
            按照国家邮政局提出的“打通上下游、                                                更多力量。为了感谢春节期间继续                                          新冠肺炎疫情表彰大会召开，韵达
                                             城市辛勤的“小蜜蜂”，承担着安
            拓展产业链、画大同心圆、构建生态                                                 奋战在一线的韵达人的付出，韵达                                          四川泸州网点因在抗疫中的突出表
                                             全运输、快捷送达的使命；他们就
            圈”的工作思路，通过技术的力量，                                                 各省区相继开展春节走访慰问活动，                                         现，荣获“全国交通运输系统抗疫
                                             是可爱的快递小哥们，是忙碌在一
            文化的力量和团队的力量，打造以快                                                 深入一线基层，为他们送去关怀和                                          先进集体”表彰。
                                             线工作的快递从业者，也是美好生
            递为核心的多层次综合快递物流生态                                                 新春的祝福。
                                             活的创造者、守护者。
            圈，让广大客户、消费者享受到便利、
            周到和愉悦及快递物流带来的生活方
                                                                                                                                      奉献，善行暖人心
            式体验，做美好生活的创造者和传递
            者。
                                                                                                                                      作为快递服务的品质化符号，快递小                    韵达甘肃宁县网点的快递小哥贾鹏博“帮助老人追回万元网购款项”
                                                                                                                                      哥由于特殊的工作性质，覆盖区域广，                   的事迹被宁县电视台、“宁县发布”公众号宣传报道。
                                                                                                                                      接触人数多，其见义勇为、拾金不昧
            我做快递员后，每年过春节也都在一
                                                                                                                                      等事迹常常见诸报端 ；在日常生活
            线派送，我的同事也这样。春节不打
                                                                                                                                      中，他们也常常因为照顾老人、捐资
            烊不仅因为配送是我们的工作，更是
                                                                                                                                      助学等暖心事迹爆红网络。韵达始终
            因为身上坚守一份责任――对得起客                                                                                                                                           除了是快递小哥，我还是一名青年志愿者。进入韵达后，我便熟知并一直践行
                                                                                                                                      坚持“日行一善”的公益理念，鼓励
            户的信任，为家人更好的生活。                                                                                                                                             韵达“日行一善”的公益理念，关注社区空巢老人，尽最大的努力帮他们解决
                                                                                                                                      全网从业人员在为客户提供优质服务
             ――韵达桐乡矛盾路片区主管 吴文伟                  新年第一天，韵达桐乡矛盾路片区主管吴文伟仍像往常一样将快递送                                                                                         生活中遇到的困难。
                                                                                                                                      的同时，传递和奉献爱心，为需要帮
                                                到客户手中。                                                                                                                                             ――韵达甘肃宁县良平网点负责人 贾鹏博
                                                                                                                                      助的人尽一份绵薄之力。




             12         专题聚焦                                                                                                                                                                                                      13




                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达







            2020 年 9 月，宁县良平镇良平村村                                                                                                                                       关爱，携手共成长
            民周先生在网购中，由于对流程和支
                                                                                                                                                                       2020 年 11 月 24 日，习近平总书记         快递小哥是“美好生活的创造者、守
            付方式不是很熟悉，误将银行卡里的
                                                                                                                                                                       在全国劳动模范和先进工作者表彰大                护者”，韵达积极主动承担起维护快
            1 万多元支付给了商家。情急之下，
                                                                                                                                                                       会上指出，要适应新技术新业态新模                递小哥合法权益的主体责任，练好内
            周先生找到附近网点的韵达小哥贾鹏
                                                                                                                                                                       式的迅猛发展，采取多种手段，维护                功增强能力，规范管理提升质效，切
            博寻求帮助。在随后的沟通联系中，
                                                                                                                                                                       好快递员、网约工、货车司机等就业                实维护基层网络平稳运行；尊重每一
            贾鹏博一边安抚老人情绪，一边与卖
                                                                                                                                                                       群体的合法权益。2021 年 4 月，习            位劳动者，善待每一位劳动者，竭尽
            家据理力争，最终驳斥了商家坚持要
                                                                                                                                                                       近平总书记在广西考察时再次强调，                所能关心和帮助他们，让他们共享改
            求付 150 块钱手续费才肯退回全款
                                                                                                                                                                       要完善多渠道灵活就业的社会保障制                革发展成果、拥有更加幸福美好的未
            的无理要求，为老人挽回了损失。
                                                                                                                                                                       度，维护好卡车司机、快递小哥、外                来。
                                                                                                                                                                       卖配送员等的合法权益。








            平凡，幸福传递者

            弄堂，作为上海特有的民居形式之一，
            与上海老百姓的生活密不可分，不仅
            构成上海人常见的生活空间，也以其

            浓厚的人文与生活气息，展现出纯正
            的平民化上海风情。三年前，陈立波
            从家乡辽宁千里迢迢来到上海，成为
            韵达上海黄浦豫园分部一名快递员，
            主要负责黄浦区恒安坊弄堂附近区域                    陈立波每天穿梭在弄堂迷宫中，记住七拐八弯的线路、标志性的老建
            的快件揽收、派送工作。                         筑和门牌号，成了他入职的第一门课。

            当别人把送快递只是当成一份工作的
            时候，陈立波早已“想客户所想，急

            客户所急”，对待家人一样服务着自
            己的客户。为了提升客户寄递体验，
                                             对我来说，我送的不仅是快递，更是一份温暖，一份关爱，一份责任。其实在
            陈立波主动了解并记住不同客户的需
                                             韵达，像我这样的一线快递员还有很多，为了更幸福的生活，我们坚定目标，
            求和习惯，为上班族错峰送件，为老
                                             努力奔跑，用速度和温度践行着对亿万客户的承诺，温暖着每一个家庭，每一
            人送货上楼，为直播商家定时取货，                 个人。
            而他也成为了弄堂里人们最熟悉的陌                                             ――韵达上海黄浦豫园分部快递员 陈立波                                             快递小哥慰问活动
            生人，大家眼中的“幸福传递使者”。







             14         专题聚焦                                                                                                                                                                                                      15





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                  以发展为加速器                                                                                                                                                                            科技驱动，智能寄递



                                                                                                                                                                                                     匠心汇聚，贴心服务
                  助企业腾飞                                                                                                                                                                              用心交付，送达全球



                                                                                                                                                                                                     稳健为本，安全寄递



            2020 年，行业格局嬗变、市场竞争不减，面对经济高质量发展提出的
            新要求，韵达按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，从满足市场
            需求和提升广大商家和客户更美好的服务体验的高度，发挥全网优势资
            源，加快结构优化，提升创新能力，构筑核心资产，协同合作伙伴，拓
            展国际业务，推动行业高质量发展，为促进我国经济社会发展作出积极
            贡献。





















































             16         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             17





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                             当前，我国快递行业正在进入“提质与增量并存，降本与增效并举”的新周期，
            科技驱动                                                                                                                      智能运输                             智能分拣                            智能仓储
                                             快递企业纷纷加大科技研发及投入力度，助力服务与效率的全面提升，强化核
                                             心竞争力，推动我国由快递大国向快递强国迈进。韵达聚焦全网核心资源，深                                                       韵达自主研发“智慧调度系统”，结                 韵达始终坚持每年对部分自动化分拣                韵达积极引入自动化仓储管理技术，
            智能寄递
                                             入进行信息化、数据化、智慧化建设和升级，在全网全链路实现一体式、数智                                                       合车辆数据、操作数据、场地信息、                 设备进行更智能、更高效的升级改                 通过“类目仓建设”，根据货物的物
                                             化管理管控，持续加大信息化建设和科技创新投入力度，为成为“站在科技轮
                                                                                                                                      排班等信息输出对应的结果数据，及                 造，上线四层自动化分拣设备，大幅                理特性，自动设定仓库管理参数；通
                                             子上的快递公司”夯实基础。
                                                                                                                                      时准确地安排现场作业；智慧路由                  提高单位坪效操作容量，持续降低单                过智能标签技术、条码等现代化技术，
                                                                                                                                      可充分考虑快件货量、流向等因素，                 票分拣成本。2020 年，公司新增交              实现仓库环境的自动化监控、库存的

                                                                                                                                      结合大路由系统、电子面单系统和地                 叉带投入，并新建 / 改造矩阵，设备              自动调配和分类、自动补货、商品的
                                                                                                                                      址归集技术，实现路由规划与智慧运                 处理能力，同比提升 30% 以上；通              包装和配送等，有效节约劳动力、提
                                              韵达与英特尔公司搭建智慧物流实验室                                      案例                               输；可视化管理通过数据集成和分                  过自动化设备等新科技、新技术赋能                高仓储能力、减少货物损失风险；
                                                                                                                                      析，将网络路由数据在地图上展示，                 全网，各转运中心依托强大的信息系                通过装备“AGV 机器人 + 自动包装
                                             2020 年 9 月，韵达与英特尔公司宣布共同搭建智慧物流实验室，探索区块链、                                                  掌握路由运行状况，并依托智能运                  统支持，实现互联互通的操作、运输、               线”，打造智能物流仓储系统，其中
                                             无人机、无人仓、无人车等在高科技领域的发展和应用，深度赋能快递物流发                                                       力管控平台、车辆 GPS、韵达司机                分拣、信息识别管理工作，将分拣速                AGV 机器人应用于货物的智能拣选和

                                             展，加速构建智慧物流服务体系，继续提升韵达技术水准和用户体验，进一步                                                       APP 等操作系统，实现对车辆行驶                度、准确性、安全性和人均效能等指                位移，较人工拣货效率提升 100% 以
                                             满足广大客户和消费者更高水平的需求，加速引领快递物流行业走向智慧化时                                                       状况的可视化管控。                        标提升到行业领先水平。                     上。
                                             代。







            智能寄件                              韵达联合蜜罐智能快递柜助力智慧春运                                      案例


            为适应多场景、智慧化寄件需求，韵
                                             2020 年春运期间，为了给旅客提供限制携带物品自助寄递服务，韵达联合自
            达自主研发扫码寄件系统。客户可通
                                             助智能快递柜――蜜罐在火车站试点“限带品”自助快递，实现违禁品在安
            过公司官网、终端 APP、微信 / 支付
                                             检口直接邮寄，切实解决旅客出行“限带品”流转“最后一米”服务难题。
            宝小程序、95546 服务呼叫系统、二
            维码等方式实现扫码寄件，有效解决
            散单和中小客户手写面单问题，提升
            寄递效率。























             18         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             19





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            智能派件


            随着人们消费水平的日益提升，传统
            的投递方式难以满足不断增长的高质
            量服务需求。韵达充分发挥科技优势，
            通过无人机、联合自助智能快递柜等
            进一步提升快递服务时效，实现“最

            后一公里”的高性价比、高效率派送。

            2020 年双十一期间，韵达联合推进
            智能快递柜落地容东建筑工地生活
            区，解决建筑工人取件难问题。












              开展 5G+ 无人机应用                                                                           案例


            2020 年 8 月，韵达在桐庐举行以“科            面布局 5G 无人机领域，旨在建设各              其作为公司现有运力补充的同时，实
            技伴飞，包裹韵行”为主题的 5G 无               种复杂场景下无人机大规模商用的研                现对服务覆盖范围的延伸，解决诸多
            人机发布会，结合实际业务场景，全                 发、试飞、运营的标准管理体系，使                特殊场景的运输难题。




































             20         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             21





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                             快递行业作为连接生产和消费的生产性服务业，产业和消费升级也对快递服务
            匠心汇聚                                                                                                                      升级服务能力
                                             的质量提出了更高要求。韵达充分发挥科技领先优势和精细化管理能力，持续
                                             发力末端建设，进一步缩短包括揽件响应、交件管理、操作中转、干线运输、
            贴心服务                                                                                                                      密织服务网络                           强化运输能力                          丰富末端服务
                                             派件服务等时限，在全网全链路深入开展高水平的时间管理和服务提升，继续
                                                                                                                                      服务网络是快递企业的核心资源，锤                 强化运输能力是为消费者提供高时效                末端服务是快递服务的重要环节，是
                                             保持高水平的快递服务能力和可预期、可识别的快递服务时效，精心塑造好、
                                                                                                                                      炼一张密实、高效、均衡、稳定的网                 寄递服务的基础保障。韵达以陆路运                快递业发展惠及百姓、服务民生的重
                                             维护好“韵达”的品牌价值。
                                                                                                                                      络是快递公司树立品牌、获取客户、                 输为主，采取多种车辆相结合的运输                要体现，在快递年包裹量即将跨入千
                                                                                                                                      持续经营最重要的条件。韵达高度重                 模式，并将航空运输作为陆路运输的                亿海量级别及快递末端服务效能提升
                                                                                                                                      视网络建设，是较早实现网络扁平                  有效补充，满足市场发展和消费升级                的大背景下，探索末端服务的模式创
            多元服务产品                                                                                                                    化、平台化、信息化的快递公司之一。                下对高端快递产品的时效需求。同时，               新和科技应用创新意义重大。2020

                                                                                                                                      2020 年，公司快递服务网络已覆盖               公司基于强大的信息挖掘引擎技术，                年度，公司加大对加盟商及一线快递
            韵达以服务实体经济为宗旨，以满足客户需求为导向，以快递核心业务为主体，积极嫁接周边产业、市场和资源，陆续
                                                                                                                                      31 个省、自治区和直辖市，公司持                对人、车、场、货、设备等核心资源                员的帮扶力度，加快构筑网点、蜜罐
            布局韵达供应链、韵达国际、末端服务等周边产业链和新业务，为提升国民经济运行效率、推动新经济发展、提高居民
                                                                                                                                      续推动“向西向下向外”工程，县级                 及路由、中转、运输、时效、客服等                智能快递柜、快递超市、共配门店等
            消费水平等提供基础性支撑。
                                                                                                                                      以上区域覆盖率 96.40%，乡镇服务              流程要素信息进行数字化采集，建设                多元化末端服务网络，构建多种模式
                                                                                                                                      网络覆盖率 97.68%，网络覆盖面特              先进的智能运输系统。截至 2020 年             相结合、互为补充的末端投递服务新
                                                                                                                                      别是在乡镇农村地区的服务范围得到                 底，公司快递网络共有车辆超 12000             格局。
                                                                                                                                      极大拓展，进一步夯实业务发展根基。                台。








                                                                                                                                        韵达联合“商快合作”性质的末端门店                                                                      案例


                                                                                                                                      浙江温州桥头镇，素有“中国拉链之
                                                                                                                                      乡”“中国纽扣之都”的美誉，其钮

                                                                                                                                      扣、拉链产量分别占全国的 80% 和
                                                                                                                                      90%，每天有将近 5 万单货物要从这
                                                                                                                                      里发往全国各地。为提高末端服务质
                                                                                                                                      量，韵达积极联合“商快合作”性质
                                                                                                                                      的末端门店――超市，为广大客户和
                                                                                                                                      消费者提供便利的同时，还帮当地农
                                                                                                                                      户寄递优质水稻等农产品，助力当地
                                                                                                                                      农产品上行。快递超市解决了快递末
                                                                                                                                      端派送痛点，满足客户多方面的需求，

                                                                                                                                      做到全面赋能门店，多方位服务客户，
                                                                                                                                      真正实现韵达“传爱心、送温暖、更
                                                                                                                                      便利”的服务宗旨。






             22         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             23





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            贴心服务客户                                                                                                                    用心交付                             “走出去”战略是党中央、国务院根据经济全球化新形势和国民经济发展的内
                                                                                                                                                                       在需要作出的重大决策，是发展开放型经济、全面提高对外开放水平的重大举
            韵达始终贯彻落实国家邮政局“推动                                                                                                                                           措，是实现我国经济与社会长远发展、促进与世界各国共同发展的有效途径。
                                                                                                                                      送达全球
                                                   158                       0.006
            高质量发展”工作要求，把满足和服                                                                                                                                           韵达坚持“用心交付，运达全球”的理念，立足国内，面向国际，按照国家邮
            务好每一个客户作为不懈追求的目标，                               场                             （每百万件）                                                                       政局“快递出海”工作部署，为走向全球和服务于“全世界和全社会每一个人”
                                                   组织客服培训                    服务消费者有效申诉率                                                                                更便利的生活体验而持续努力。
            紧紧围绕“主动服务，以客户为中心”
            的服务理念，通过不断提升服务能力、
                                                   22    万余人                 87.5      %
            质量和水平，持续提升服务效率和客
            户满意度，为广大客户提供极致的服
                                                   参与                        同比下降
            务体验。疫情期间，公司结合加盟商
                                                                                                                                        韵达中越国际公路上线                                                                             案例
            实际问题和实际需求，运用直播、学
            习网站等多种线上渠道，对全网加盟
            商进行培训赋能，进一步提高客户服                  韵达开办在线网点经营提升班                                          案例                               2020 年 9 月，韵达国际积极响应国家一带一路合作倡议，正式开通“中越国际公路”，该干线通过陆路运输的方式将
            务水平。2020 年，韵达在总部及全国                                                                                                       货物运输至越南，其中河内妥投最快时效为 4 天，平均 4-7 天便可将货品从中国运输至越南，并交付到收件人手上，解
            各省共组织 158 场客服培训，累计 22            2020 年 8 月，为继续提升韵达网点经营能力和管理水平，韵达开办在线网点                                                   决国内外客户运输痛点，让韵达中国味快递更全面的服务通达全世界。
            万余人参与，有效提升全网服务能力；                经营提升班，从战略、经营、文化、服务等多方面进行讲授，为网点传达行业

            韵达服务消费者有效申诉率为 0.006              发展的利好政策、韵达发展的重要举措以及韵达服务客户的服务理念、服务方
            （每百万件），同比下降 87.5%。               法等，进一步帮助提升网点的经营和管理水平，促进韵达全网快速健康发展。












































             24         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             25





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                                                                                                                                                       完备的安全寄递体系是快递企业平稳运转的保险单。韵达认真贯彻执行《中华
                                                                                                                                      稳健为本
              韵达参与跨境电商 B2B 出口                                                                        案例
                                                                                                                                                                       人民共和国邮政法》《邮政行业安全监督管理办法》《快递安全生产操作规范》
                                                                                                                                                                       等法律法规，保障从业人员、用户人身和财产安全；积极贯彻落实党中央和国
                                                                                                                                      安全寄递
            2020 年 9 月， 跨 境 电 商 B2B 出 口
                                                                                                                                                                       家邮政局打好防范化解重大风险攻坚战的决策部署，全面推进安全生产、落实
            模式在上海海关试点成功，韵达与
                                                                                                                                                                       “三项制度”、加大安全生产资金投入，防范安全风险；从多个维度进行高风
            其他 12 家企业成为首批参与出口试
                                                                                                                                                                       险识别，打通全环节信息流转，加强同国家监管机构的联动，提高对高风险快
            点，合计申报 1.07 万票，出口货值
                                                                                                                                                                       件的有效识别及拦截频次，严控高风险物品流入快递渠道。
            251.99 万元，货物主要为首饰、太
            阳镜、服饰、塑料制品、发饰等，目
            的国涵盖美国、日本、德国、印度尼

            西亚、阿联酋等国家。此次项目在上
            海顺利通关后，跨境电商 B2B 业务                                                                                                        保障安全寄递
            全面落地上海口岸，进一步改善跨境
                                                                                                                                      韵达积极贯彻落实党中央、国务院和
            电商营商环境，也提高了口岸监管服
                                                                                                                                      国家邮政局打好防范化解重大风险攻
            务水平，更帮助出口企业特别是中小
                                              跨境电商 B2B 出口项目                                                                           坚战的决策部署，认真贯彻“安全第
            微企业克服疫情影响。
                                                                                                                                      一、预防为主、综合治理”的安全生
                                                                                                                                      产方针，建立健全安全生产管理体系，
                                                                                                                                      不断加强全网安全意识和技能，推动
                                                                                                                                      安全生产全面落实。











                                                                                                                                        多措并举，韵达北京公司助力“两会”召开                                                                    案例


                                                                                                                                      2020 年“两会”期间，韵达北京公
                                                                                                                                      司全面检查韵达北京区域网点寄递安
                                                                                                                                      全工作、三项制度执行情况、消防安

                                                                                                                                      全工作开展情况等，确保快件寄递渠
                                                                                                                                      道的安全与畅通。同时，韵达北京公
                                                                                                                                      司还积极响应门头沟公安分局交通支
                                                                                                                                      队号召，积极参与“一车一盔”宣传
                                                                                                                                      活动，倡导建立安全、畅通、有序、
                                                                                                                                      文明的道路交通环境，多措并举为“两
                                                                                                                                      会”顺利召开提供安全保障。






             26         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             27





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            安全标准管理体系                                                                                                                                                                                   完善应急管理体系

            韵达引入 ISO 安全标准管理体系，覆盖快递服务运营管理所涉及的职业健康安全管理，有效识别管理运营过程中的安                                                                                                                                     为保障公司生产运营的稳定性，韵达
            全风险，从揽收、装卸与分拣、运输、派送等主要经营活动加强对于安全风险的管控标准，更新《作业现场安全标准规范》                                                                                                                                     不断加强应急管理，建立健全突发事
           《寄递安全管理办法》《特种设备管理制度》《消防安全管理制度》等一系列安全文件，保障安全生产工作的规范化落实。                                                                                                                                      件应急工作机制，制定和完善多个专
                                                                                                                                                  本                              标
                                                                                                                                                                                                       项应急预案，提升突发事件应急处置
                                                                                                                                                                                                       能力，监控和应对各类突发事件，确
            优化安全组织架构
                                                                                                                                                                                                       保决策及时、反应快速、指挥有效。
                                                                                                                                         治“本”方面，坚持从源头抓起，                治“标”方面，通过安全云课
            韵达为全面保障从业人员、用户人身和财产安全，成立分拨中心安保部，新增专职安全管理岗位 65 个，引进高端人才
                                                                                                                                         从一线抓起，从实操从业人员                  堂和安全技能培训，提高从业                  为增强应急救援能力，公司建立区域
            13 人，建立起梯队式管理框架，明确以总部、区域组成的二级管理模式，缩短汇报途径，加快信息沟通，提高工作效率，
                                                                                                                                         抓起，实行定期与不定期安全                  人员业务安全水平，为生产安                  化应急管理，做好区域应急资源可及
            使安全管理工作达到短、平、快的效果。
                                                                                                                                         检查制度，重点强化安全意识，                 全奠定基础。                         时调配，可互相保障稳定安全，做到
                                                                                                                                         落实安全责任。                                                       一方有难，八方支援。2020 年，韵达
            强化安全管控措施                                                                                                                                                                                   分拨在合作的区域管理中，对外派出

            韵达认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，建立“以分拨为单位，总部总体控制”的风险                                                                                                                                       应急支援小组支援其他企业10余次，
            控制评价系统及安全预警系统，强化安全风险前端的防控工作，着眼长远，标本兼治。                                                                                                                                                     公司内开展应急演习超过2000场次。




















































             28         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             29





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            强化安全宣教                           信息安全管理                                                                                                                                                    落实三项制度


            韵达严格落实《安全生产教育和培训                 韵达重视用户信息安全保护，通过                 密钥分离等技术手段，确保存储数据                                                                                                          韵达认真贯彻执行《中华人民共和国
            制度》，建立年度安全生产教育和培                 ISO27000 安全标准体系认证，取得            库安全；建立全网数据平台信息监控                                                                                                          邮政法》《邮政行业安全监督管理办
            训计划，并根据计划严格落实各项安                 上海市公安局信息系统安全等级保护                系统，对于操作异常行为及时处理，                                                                                                          法》《快递安全生产操作规范》《邮
            全培训，实施有针对性的安全培训措                 等级三级备案证。韵达强化面单管理                防止黑客窃取数据。此外，韵达还积                                                                                                          政企业、快递企业安全生产主体责任
            施，规范安全培训内容，切实提升从                 和用户信息保密，严控信息泄露，牢                极与国家邮政局、公安部联合建立数                                                                                                          落实规范》等法律法规，严格落实实

            业人员的安全意识与技能。公司建立                 筑安全屏障，通过脱敏、双重加密和                据对接，协助打击违法犯罪活动。                                                                                                           名登记、开箱验视、过机安检三项制
            网络安全教育培训平台，打造从业人                                                                                                                                                                           度，不断夯实寄递安全保障工作。
            员随时随地可以接受的培训方式，让                                                                                                                                                                           2020 年，韵达未发生重大违禁品事
                                                                                                                                        信息系统安全等级保护备案证明
            安全培训形象化、生动化、数字化；                                                                                                                                                                           件，快递实名率排名行业前列，并圆
            通过系统平台，完成从业人员培训超                                                                                                                                                                           满完成全国两会、北京服贸会、上海
            10 万人次，课程覆盖新从业人员入                                                                                                                                                                          进博会等重要活动期间的寄递安全保
            职、作业现场操作规范、流水线操作                                                                                                                                                                           障工作。
            规范、网点从业人员收派件安全要求、
                                                                                                                                                                                                       实名收寄：韵达自主研发“韵镖侠”
            三项制度要求、应急预案培训等 20
                                                                                                                                                                                                       等 APP 软件，助力实名收寄。
            多门课程，确保从一线快递业务员到
            公司管理层的全面覆盖；利用官方微                                                                                                                                                                           开箱验视：严格落实《禁止寄递物品
            信公众号发布安全宣传公告 30 余条，                                                                                                                                                                        管理规定》，明确收寄验视岗位责任，
                                                                                                                                                                                                       制定收寄验视操作规程，向用户告知
            浏览量超 10 万人次。
                                                                                                                                                                                                       禁止寄递、限制寄递物品有关规定。


                                                                                                                                                                                                       过机安检：建立健全相关责任制度，
                                                                                                                                                                                                       并在分拨中心和网点配置符合国家标
            100000+             人次                                                                                                                                                                     准的安检机器，确保应检必检。

            从业人员安全培训



            20+      门

            课程


            30+      条


            官方微信公众号发布安全宣传公告


            100000+             人次

            浏览量





             30         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             31





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                  以责任为压舱石                                                                                                                                                                            联动产业，多方共赢



                                                                                                                                                                                                     绿色物流，环保至上
                  创美好生活                                                                                                                                                                              携手成长，同心致远



                                                                                                                                                                                                     社会公益，情暖万家



             随着中国经济和社会的发展进步，越来越多的企业认识到自身是社会                                                                                                                                                          快递进村，助农扶贫
             财富的重要创造者，更是推动经济社会发展的中坚力量；热心参与社
             会公益事业既是企业义不容辞的社会责任，也是企业长期发展的需要。
             作为与人民生产生活息息相关的服务型企业，韵达在实现自身高速发
             展的同时，不忘初心、饮水思源，主动承担社会责任、服务民生，以
             感恩之心回报社会，树立良好的企业形象。





















































             32         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             33





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                             快递业具有极强的产业关联性和产业带动效应，发展快递产业不仅能促进自身                                                                                        快递业绿色发展是小切口大文章，国家邮政局高度重视全行业绿色环保工作进
            联动产业                                                                                                                      绿色物流
                                             发展，还能直接或间接带动第一、第二、第三产业融合发展。韵达在保持业务                                                                                        程，依据生态文明建设的要求谋划发展方向，增强企业环保责任感，促进企业
                                             量高速增长的同时，持续加大科技创新、绿色发展、网络建设、运输能力等方                                                                                        自觉、主动开展生态环保工作，助力行业绿色转型升级。作为国内快递行业领
            多方共赢                                                                                                                      环保至上
                                             面的投入，与上下游企业达成广泛战略合作，共创共建快递物流产业生态，为                                                                                        军企业之一，韵达充分贯彻习近平生态文明思想，全面落实国家邮政局“9792”
                                             促进国民经济稳健增长贡献力量。                                                                                                           工程，以“绿色化、减量化、可循环”为目标，坚持“全网共治、科技支撑、
                                                                                                                                                                       社会协同”的绿色发展思路，多措并举推动快递绿色、健康发展。






              实力共赢，携手辉煌                                                                              案例
                                                                                                                                      绿色管理                             绿色包装

            2020 年 8 月，江铃汽车与韵达公司
                                                                                                                                      韵达积极践行绿色发展理念，成立绿                 韵达认真落实国家邮政局《邮件快件                    韵达将包装操作列入从业
            达成战略合作，共交付 200 余台江铃
                                                                                                                                      色快递建设办公室，设立绿色环保委                 绿色包装规范》相关规定，加大投入                    人员岗前培训和在岗培训
            汽车，加深了快递物流业与制造业的
                                                                                                                                      员会，建立主管部门上传下达机制、                 绿色包装产品的研发与创新，推广使                    内容，组织加盟网点和从
            融合，进一步提升韵达全网的服务能
                                                                                                                                      全网执行落地机制和合作伙伴协同推                 用电子面单、绿色环保袋、可降解包                    业人员学习行业生态环保
            力、服务质量和服务水平。
                                                                                                                                                                                                           相关法律法规和政策文件，
                                                                                                                                      进的常态化工作机制，及时传达国家                 装袋等，积极开展快递包装回收工作，
                                                                                                                                                                                                           积极推行简约包装，有效
                                                                                                                                      邮政局等各级邮政管理部门有关绿色                 引导消费者重复利用包装纸箱，推动
                                                                                                                                                                                                           降低邮件快件包装平均用
                                                                                                                                      环保的工作部署和安排，全面协调推                 行业可持续发展；同时，加强与上下
                                                                                                                                                                                                           量，杜绝快件过度包装和
                                                                                                                                      进全网生态环保工作落实。为推进绿                 游协同，注意节约资源，杜绝过度包
                                                                                                                                                                                                           随意包装。
                                                                                                                                      色环保工作，韵达还建立绿色采购制                 装，避免浪费和污染环境。
                                                                                                                                      度和统计制度等，确保绿色环保工作
                                                                                                                                      在执行过程中有章可循。

            随着快递业信息化、自动化水平不断
            发展提升，网络布局日益完善，快递                                                                                                            电子面单
            服务实现了与电子商务信息流的全面
                                                                                                                                        在揽收环节，韵达大力推广使用电子面单，每使用一张韵达快递电子面单即
            衔接，推动信息流、物流和资金流高
                                                                                                                                        节约 1.5 张 A4 纸。截至 2020 年底，电子面单使用率约 99.89%。
            效融合，快递服务已成为电子商务的
            重要组成部分，并持续助推电子商务、
                                                                                                                                        环保印刷
            新零售等新兴业态的形成与发展。
            2020 年，直播行业飞速发展，韵达                                                                                                          韵达采取总部集采方式，推进包装标准化，通过包装印刷面积的降低，进一
            顺应客户需求，充分发挥科技优势、                                                                                                            步促进绿色环保。
            网络优势和服务优势，持续参与电商
            直播和商品运输的全链路快递物流服                                                                                                            可循环中转袋
            务，助力直播商品从揽收、中转、派
                                                2020 年 7 月 30 日，韵达联席董事长兼高级副总裁作为嘉宾来到由一                                                   在中转环节，韵达向各分拨中心、网点推广使用操作简便、可循环利用的
            送等各个环节实现高效流转，在实现
                                                秒购特色馆开展的淘宝电商直播间，为观众推荐来自河北平泉的特色                                                          环保袋；在江浙沪皖试点使用 RFID 环保袋，与原有环保袋相比，新环保袋
            直播商品及时发货的同时，赋能电商
                                                农产品、青浦练塘茭白等。客户在下单后，韵达首批订单在 20 分钟内
                                                                                                                                        的重量更轻，同时新增可识别、定位的芯片，可大大节省人力成本。截至
            直播经济，拓展韵达服务多元化需求
                                                就完成打包、装车，并安排发出。                                                                                                                                        使用可循环中转袋
                                                                                                                                        2020 年底，RFID 环保袋数量全网流转近 800 万，分拨中心使用率达 95%。
            新动能。
             34         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             35





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                                                                                                                        韵达牵手江淮汽车，共促末端“绿色”发展                                    案例      绿色文化
              包装回收

              为继续深入实施“绿色快递”行动计划，大力实施“9792”工程，截至 2020 年底，韵达已在全国网点设置 20000                                                                                                                               韵达始终将绿色发展理念融入公司日
                                                                                                                                      2020 年 11 月 11 日，以“携手韵达，共筑北京蓝天”为主题的江淮汽车与韵
              余个快递回收装置，探索建立包装回收机制。                                                                                                                                                                     常经营过程中，面向全网开展环保理
                                                                                                                                      达公司非战略合作交车盛典圆满完成，首批百辆江淮帅铃 i5 新能源物流车的
                                                                                                                                                                                                       念宣贯活动，组织从业人员学习环保
                                                                                                                                      投运，不仅为北京的生态建设起到推动作用，也为快递行业低碳发展注入了新
              客户引导                                                                                                                                                                                     知识；推行绿色办公，倡导节能减排，
                                                                                                                                      动力。
                                                                                                                                                                                                       提升资源循环效率，减低办公能耗；
              韵达强化绿色包装宣传引导，不定期组织开展形式多样的绿色包装主题宣传活动，倡导绿色消费方式，普及绿色包
                                                                                                                                                                                                       在社区开展环保公益活动，把绿色理
              装和回收知识；要求快递员在收件时，引导客户使用自有包装物对物品进行合理封装；在上门收件前，询问客户所
                                                                                                                                                                                                       念带入社区，推广绿色、可持续的生
              寄物品内容及大小，使用适宜尺寸包装物进行封装，减少包装浪费。
                                                                                                                                                                                                       活方式。



            绿色运输


            韵达致力于降低运输环节对环境的影响，以节能减排为目标，对快递运输进行全过程监管，采用动态智能化路由规划，
            监控货量变化，找到时效和成本的“帕累托最优”，减少资源浪费；为保证干线运输效率、保障快递运输时效及运输安全，
            韵达网络车辆使用自行开发的“神行者”车辆运作监控系统，通过车辆 GPS、司机 APP 等系统，实现可视化管控，包
            括对在途车辆实时监控，对路径轨迹偏差、超速等做到及时报警提醒，有效减少怠速运转、急刹急停，维持经济转速，
            每台车降低油耗 3% 以上，减少二氧化碳排放 4200 余吨。
            此外，韵达还积极响应国家“推进节能减排，推广使用新能源车辆”要求，推广使用新能源电动车辆，在节约燃油能
            源的同时，减少废气排放。





































              韵达网络车辆


             36         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             37





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                             人才是企业发展的第一资源。快递企业在实现自身稳健发展的同时，主动关注
            携手成长                                                                                                                                                      2020 年韵达人才培养进展
                                             从业人员权益保障和职业成长，为推动邮政业高质量发展和邮政强国建设提供
                                             坚强的人才保障和智力支持。韵达始终坚持“德才兼备、人岗匹配”的人才理
            同心致远
                                             念，不断健全从业人员保障体系，维护基本权益；优化人才培养体系，畅通晋                                                                                              各层级管理人才
                                             升通道，为从业人员提供广阔的职业发展空间；开展形式多样的文体活动，关
                                                                                                                                            韵达建立并实施核心人才资源池培养计划，从储备机制、人才选拔、入池培养、能力认证、竞聘上岗等方
                                             爱从业人员生活，营造温馨的工作氛围。
                                                                                                                                            面全面落实干部培养，极大地促进广大管理人员的经营管理、战略承接、团队打造、资源协调、跨部门沟
                                                                                                                                            通等通用能力及专业技能的有效提升。2020 年，共计完成各层级管理人员即储备省总、核心管理人才培

                                                                                                                                            训 2 场，参训人数 300 余人次。

            权益保障                             平等雇佣：坚持平等雇佣原则，不因                职业成长
                                                                                                                                                                             专业技术人才
                                             性别、年龄、民族、宗教等不同差别
            韵达严格遵守《中华人民共和国劳动                 对待从业人员，保障人才多元化发展。               为持续提升企业核心竞争能力，韵达                                               韵达着重其个人专业及业务能力、执行及协作能力的提升，开展了诸如市场营销、客服管理、业务推进员、
            法》《中华人民共和国劳动合同法》                                                 从制度体系、机制建设、人才培养策                                               网点管理等一系列专业技能培训，共计参训人数达 250000 余人次。
                                             职业健康：为从业人员提供免费体检
            等法律法规切实保障从业人员合法权                                                 略及培训资源配置等方面进行全面部
                                             以及各种医疗保健咨询和服务，开展
            益，并提供完善的薪酬及福利体系，                                                 署，制定周密、详尽、切实可行的人
                                             职业安全与健康教育，强化作业安全                                                                                                               基层操作人员
            持续完善职业健康管理体系，开展全                                                 才发展及培养计划，通过上下同欲、
                                             保障，守护身心健康。                                                                                     韵达组织完成单兵作战技能培训、操作岗位专业技能培训等项目，共计参训人数达 1600 余人次。
            员健康活动，保障从业人员身心健康，                                                通力合作，为全力打造应用多层级、
            构筑和谐劳动关系。截至 2020 年底，             民主管理：强化工会建设，加强反馈                管理高绩效、落地强执行的干部、从
            韵达总部员工总数达 8646 人，劳动              交流，倾听心声诉求，并联合工会及                业人员队伍夯实管理基础。2020 年，
            合同签订率 100%，五险一金缴纳覆               共青团等各级群团组织，举办一系列                韵达从业人员参训约 30 万人次，全
                                                                                                                                      为满足从业人员自我提升及实现价值
            盖率 100%。                         悉心关爱、扶危济困等暖心活动。                 员参训率 100%。
                                                                                                                                      的需求，韵达不断建立和完善职业晋
                                                                                                                                      升通道，提供更宽泛的职业发展路径
                                                                                                                                      选择，多措并举助力从业人员实现职
                                                                                                                                      业成长；在已有管理通道的基础上搭
                                                                                                                                      建专业人才通道，通过设置认证机构、
                                                                                                                                      考核机制、专业人才专业成果展示平
                                                                                                                                      台等方式，持续优化专业人才通道；
                                                                                                                                      在公司内部定期开展晋升评审会，充
                                                                                                                                      分保障从业人员职业发展的公平性、                   9 月 28 日，韵达开展“众志成城 ? 共赢旺季 ? 共创梦想家园”赋能培训。

                                                                                                                                      客观性，有效激励人才成长的积极性。



                                                                                                                                        韵达三亚网点快递从业人员职业技能培训班                                                                    案例



                                                                                                                                      2020 年 8 月，韵达海南三亚网点举             递业发展趋势、企业概况、企业文化                升工程，加快推进三亚市邮政快递从
                                                                                                                                      办“快递小哥”适岗培训班，采取通                 展开，旨在认真贯彻落实习近平总书                业人员职业综合素质能力，增强邮政
                                                                                                                                      用职业素质类理论学习与“师带徒”、                记关心关爱“快递小哥”的重要指示                快递从业人员职业技能和服务技能，
                                                                                                                                      岗位实际操作等相合的形式，围绕快                 精神，深入实施邮政快递人才素质提                为客户提供更优质的生活方式体验。


             38         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             39





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            弘扬“小蜜蜂”精神                                                                                                                                                  活力职场                            强化党建


            习近平总书记曾指出：“‘快递小哥’                                                                                                                                          韵达坚持“快乐工作，快乐生活”的                民营企业党建作为基层党建的重要内
            工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，                                                                                                                                           文化理念，注重对从业人员的人文关                容，既是全面推进新时代党建伟大工
            越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，                                                                                                                                          怀，致力于打造充满活力的职场环境；               程的题中之义，也是新时代推动思想
            是最辛勤的劳动者，为大家生活带来                                                                                                                                           结合从业人员的不同需求，探索并实                再解放、改革再深入、工作再抓实的
            了便利”。韵达大力弘扬“快乐工作、                                                                                                                                          施多层次、系统性的关怀策略，提高                内在要求，具有开创党建新局面的时

            快乐生活”的“小蜜蜂”精神，通过                                                                                                                                           从业人员对企业的认同感和忠诚度；                代意义。韵达始终把党建工作摆在突
            “匠心”的服务，让客户服务有温度，                                                                                                                                          积极营造舒心的工作氛围，定期组织                出位置，通过开展集中专题学习、专
            让客户体验更美好，为行业高质量发                                                                                                                                           企业文化活动，帮助其调节身心状态，               项培训、专题教育工作调研等形式多
            展贡献新力量。                                                                                                                                                    平衡工作与生活，努力提升从业人员                样的党建活动，不断提高从业人员思
                                                                                                                                                                       的获得感和幸福感。                       想觉悟，增强企业凝聚力。



              韵达小哥李晓巍荣获“五一劳动奖章”                                                                      案例                                 韵达党委组织开展“庆七一 ? 三重温”主题党日活动                                                              案例



            韵达包头网点快递员李晓巍是韵达                                                                                                           为热烈庆祝中国共产党成立 99 周年，进一步激励广大党员职工坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，韵达党委组织下
            “小蜜蜂精神”的践行者。2017 年                                                                                                        属十个党支部线上线下联合开展了“庆七一 ? 三重温”主题党日活动，以实际行动为党 99 周岁生日献礼。
            双 11 期间是快递业务量发展的高峰，
            下属承包区人员紧缺，李晓巍发动身
            边人和家人到承包区做义务派件员；
            2018年包头市固阳县发生洪水灾情，
            李晓巍第一时间联系韵达固阳网点的
            负责人了解相关情况，带领团队积极
            购置救灾物资并在当地邮政管理局的

            组织下和兄弟快递公司携带救灾物资
            送达固阳县红十字会，为灾区群众献
            出自己的爱心。

            2020 年新冠疫情期间，李晓巍第一
            时间返回工作岗位，主动挑起派送快
            件的任务；6 月，李晓巍荣获包头市
            “五一劳动奖章”荣誉称号。





                “身为韵达人，我会牢记自己的使命，践行具有时代特征劳动精神，只争朝夕、不负韶华，将会以更加饱满
                的热情服务客户。”
                                                                            ――韵达包头网点快递员 李晓巍




             40         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             41





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                             作为与人们生产生活息息相关的服务型行业，快递业立足于社会、服务于社会，
            社会公益                                                                                                                      暖心慰问
                                             在实现行业高速发展的同时，不忘回馈于社会。韵达坚守公益初心，号召全体
                                             韵达人积极参与各项公益志愿活动，在为客户提供优质服务的同时，积极履行                                                       “尊老敬老”是中华民族的传统美德，
            情暖万家
                                             企业社会责任，以实际行动传递社会正能量，让世界变得更美好。2020 年，                                                     为进一步营造爱老助老的良好社会氛
                                             公司扶贫及其他公益性直接支出合计 753.45 万元。
                                                                                                                                      围，韵达积极组织和参与各类慰老爱
                                                                                                                                      老活动，唤醒社会对老人、贫困人口
                                                                                                                                      等弱势群体的关注，带动更多社会力

                                                                                                                                      量一同奉献爱心。
            爱心助学


            韵达持续关注慈善助学事业，坚持将
            “扶贫”与“扶志”“扶智”相结合，
            支援贫困地区教育事业，用行动改善
            贫困地区学子的学习和生活，通过搭
                                                                                                                                                                          2020 年春节前，韵达前往上海市金山区吕巷镇夹漏村开展“‘心联鑫’
            建多方参与的平台，汇集更多社会公
                                                                                                                                                                          结对，共建感恩活动”。
            益力量，为贫困孩子与家庭带去希望。



              上海韵达公益基金会签约“春蕾计划”项目                                                                    案例                               灾难援助


                                                                                                                                      面对突发灾难，韵达依托自身的运力
            2020 年 12 月，上海韵达公益基金会
                                                                                                                                      资源与平台优势，第一时间组织力量
            捐赠 30 万元人民币用于“韵 ? 苗”
                                                                                                                                      深入灾区一线开展救援行动，为灾区
            助学――沪滇“春蕾计划”项目，为
                                                                                                                                      捐赠物资、善款，并持续关注灾区需
            上海对口援建地区云南省丽江市宁蒗
                                                                                                                                      求，免费运送救援物资，保障受灾群
            县、普洱市澜沧县、红河州屏边县、
                                                                                                                                      众的基本物资供给，传递韵达人的温
            文山州广南县的贫困女童小学生和考                                                                                                                                              2020 年 7 月，安徽省南陵县持续强降雨，防汛形势异常严峻。汛情发
                                                                                                                                      暖与关怀。
            上大学的女贫困生提供学习和生活资                                                                                                                                              生后，韵达南陵公司火线支援防汛抗洪，实地走访慰问在一线防汛抗
            助，帮助 50 名“春蕾女童”顺利完                                                                                                                                            洪的干部群众，捐助方便面、矿泉水、面包和八宝粥等食品、用品共
            成学业，得到学习和生活上的关怀及                                                                                                                                              200 余箱，价值超 6000 元。
            照顾。






              上海韵达公益基金会是由上海韵达货运              助翼项目，用实际行动资助 200 余名孩子。
              有限公司捐赠设立，于 2017 年 6 月 21       此外，上海韵达公益基金会还开展“青海
              日经上海市民政局、社团局批准登记的              果洛州”等诸多助力脱贫攻坚的项目，帮
              慈善组织。基金会自成立以来自创“韵 ?            助上海对口支援的地区脱离贫困。
              苗”助学、“韵 ? 情”助困、“韵 ? 语”





             42         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             43





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






                                             2020 年，韵达继续按照国家邮政局“快递进村”工作部署，优化农村物流网
            快递进村
                                             络布局，将快递进村与脱贫攻坚相结合，将快递进村与工业品下乡相结合，将
                                             快递进村与促进农村人员就业相结合，响应农村快递发展新趋势和新需求，为
            助农扶贫
                                             实现乡村振兴和提高农民生活水平方面做出更多努力。






            助力精准扶贫


            韵达积极响应国家精准扶贫政策，坚
            持“输血”与“造血”并举，充分发
            挥公司网络覆盖范围广、就业吸纳容
            量大、产业带动力量强等优势，创新
            扶贫新模式，因地制宜，通过产业扶                                                                                                             2020 年 7 月，韵达湖南永州网点来到接履桥街道尚木井村，向村里的
            贫、就业扶贫、捐资扶贫、消费扶贫                                                                                                             5 名建档立卡特困供养老人捐赠价值 2 万元的生活物资，用实际行动

            等方式，带动农村经济发展，坚持用                                                                                                             助力零陵区脱贫攻坚帮扶工作。
            心、用情、用力，为如期完成新时代
            脱贫攻坚目标任务贡献韵达力量。









              韵达与建行携手打造消费扶贫新模式                                                                       案例


            2020 年 8 月 12 日，韵达与中国建设
            银行上海市分行签署扶贫合作协议，

            双方通过资源共享，以陕西省安康市
            一区三县为试点，携手助力消费扶贫。
            在本次扶贫合作中，韵达利用物流服
            务资源，针对安康地区善融扶贫订单
            物流，给予低于市场价的专享优惠费
            用，切实降低物流成本；建行通过善                                                                                                             2020 年 6 月，上海广播电视台举行“广播 ? 爱”2020 年度公益活动启
            融商务搭建平台，支持扶贫农产品销                                                                                                             动仪式，其中韵达负责“2020 爱心校服漂流”项目的运输工作，为脱
            售往全国。为更大限度地支持扶贫商                                                                                                             贫之战奉献韵达的一份力量。
            户，韵达还与建行善融平台实现系统

            直连，更便于商户统计扶贫订单。






             44         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             45





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达






            服务“三农”发展


            加快农村地区快递业发展，推进快递
            服务“三农”工作，是扩内需、调结构、
            加快农业现代化建设的重要举措。韵
            达围绕“服务全领域、激活全要素，
            打造双高地、畅通双循环”的工作思

            路，深入推进“快递下乡”进程，不
                                                                                                                                         2020 年 11 月， 为 帮 助 甘 肃
            断满足新时代广大农村群众对寄递服
                                                                                                                                         宁县果农拓宽销售渠道，同
            务的需求，为全面实现乡村振兴贡献
                                                                                                                                         时让客户享受到新鲜美味的
            更大力量。韵达还积极加大招聘和投
                                                                                                                                         苹果，韵达甘肃宁县网点组
            资力度，满足各地农村地区业务量增
                                                                                                                                         建“助农专项小组”，携手
            长需求，在全国多地助农活动中，招
                                                                                                                                         当地产业机构打通农产品出                     2020 年 12 月，正值甘肃省定西县粉条销售旺季，韵达定西网点为了
            聘当地农村从业人员，促进当地村民
                                                                                                                                         村绿色通道，将苹果从田间                     保证客户当天的订单当天发出，每天安排专车进山拉货，同时在装运
            就业。截至 2020 年底， 韵达在全国
                                                                                                                                         运往全国各地。                          装卸环节严格把关，轻拿轻放，以细节和时效赢得了农户的信赖。
            拥有 3875 家加盟商及 32624 家配送
            网点（含加盟商），服务网络覆盖全
            国 31 个省、自治区和直辖市，地级
            以上城市除青海的玉树、果洛州和海
            南的三沙市外已实现 100% 全覆盖。                                                                                                         快递进村助力密云李子“韵”达全国                                                                       案例


                                                                                                                                      位于北京市密云区东邵渠镇石峨村，
                                                                                                                                      是“御皇李子”的发祥地。这里山势
                                                                                                                                      连绵起伏，山上生长着很多茂密的李
                                                                                                                                      子树，成熟的李子是村里每个家庭最

                                                                                                                                      主要的收入来源。以前因地势险要，
                                                                                                                                      交通不便，每年李子成熟都会出现运
                                                                                                                                      输难问题，导致李子白白烂在地里。
                                                                                                                                      为助力当地李子销售，2020 年 7 月
                                                                                                                                      以来，韵达北京密云网点和当地农户
                                                                                                                                      对接，借助自身寄递渠道优势，为李
                                                                                                                                      子生鲜水果开辟绿色物流通道，保障
                                                                                                                                      优先中转派送，提高运输时效，保障
                                                                                                                                      李子品质，帮助农户卖上好价钱，在

                                                                                                                                      不到两个月时间里，就将上百万件李
                                                                                                                                      子运输至全国各地。






             46         以责任为压舱石，创美好生活                                                                                                                                                                                             47





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达











                            未来展望




                            展望 2021 年，我们将继续按照国家
                            邮政局“服务全领域、激活全要素，
                            打造双高地、畅通双循环”的工作思
                            路，坚持主动创造转变，开放合作，
                            提升与更多领域的关联性和协同性；
                            坚持数智化的发展方向，坚持“以客
                            户为中心，主动服务”的服务理念，
                            通过数智化建设，让我们的服务更优，
                            更好地服务客户、行业和社会，为快
                            递小哥更快乐的工作、更幸福的生活
                            不断努力；坚持积极拓展海外业务，
                            全面推动市场，助力生产、促进消费，
                            畅通国内国际循环转变。我们将继续
                            加快推进“两进一出”工程，加强科
                            技赋能与人才支撑，扎实做好平安寄
                            递建设，发扬韵达人的“开拓者”“奋
                            斗者”和“小蜜蜂”精神，坚持“开
                            放、共享、融合”的协作理念，通过
                            “匠心”的服务，让韵达的服务有温
                            度，让客户体验更美好！































             48         以发展为加速器，助企业腾飞                                                                                                                                                                                             49





                        韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告                                                                                                                                                                          让微笑一路运达




            附录




            意见反馈


            尊敬的读者：

            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《韵达控股股份有限公司 2020 年社会责任报告》。为了持续改进社会责任报告管理
            工作，不断提升履责能力与水平，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选
            择以下方式反馈给我们：



            联系地址：上海市青浦区盈港东路 6679 号
            邮政编码：201700
            官方网站：www.yundaex.com


            选择性问题：（请在相应的位置打“√”）
            1. 请您评价本报告反映韵达对经济、社会、环境的重大影响程度：

            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差

            2. 请您评价本报告对利益相关方关心问题进行的回应和披露：

            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差
            3. 请您评价本报告披露信息、指标、数据的清晰度、准确性、完整性：

            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差

            4. 请您评价本报告的可读性：
            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差

            5. 请您对本报告进行综合性评价：

            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差


            开放性问题：

            1. 您对韵达社会责任工作有哪些建议？


            2. 您认为本报告存在哪些不足之处？


            3. 您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？


            4. 您认为本报告还需要增加披露哪些社会责任信息？






             50                                                                                                                                                                                                                   51




















































































               韵达控股股份有限公司
               网         址：www.yundaex.com
               联系地址：上海市青浦区盈港东路 6679 号
               邮政编码：201700


