


                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                 证券代码：002174            证券简称：梅花伞          公告编号：2014-017

















                                     梅花伞业股份有限公司







                                   2013年度社会责任报告书




























                                                 2014 年 4 月 25 日





                                                                                     2013 年度社会责任报告书






                      本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合

                 本公司2013年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从各利益相关者的角度真

                 实、客观地诠释了公司对企业社会责任的认识和实践，本报告所涉及的内容包括但
                 不限于2013年度。

                      梅花伞业股份有限公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，同样致力

                 于履行企业公民的社会责任，持续注重回报社会，保护债权人、员工、供应商、客

                 户的合法权益，积极从事环境保护和公益事业，实现企业发展与社会、环境以及其

                 他利益相关者的协调统一。

                      为及时公开信息，减轻环境负荷，公司谨通过深圳证券交易所指定信息披露网

                 站（www.cninfo.com.cn）及公司官方网站(www.susino.com)来统一发布、汇报本公

                 司社会责任经营活动的相关信息，不发布印刷形式的社会责任报告书。

                      本报告书未经第三方审验。









































                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                      第一章 公司简介


                      梅花伞业股份有限公司创立于1995年，专业从事晴雨伞开发、设计、生产和销

                 售。公司产品以出口为主、国内渠道及直营销售为辅。十余年来，公司产品远销全

                 世界100多个国家和地区，依靠海外市场的多元化以及“梅花SUSINO”自主品牌多年
                 来艰辛拓展的市场基础，在全球经济低增长、高风险的贸易环境下，伞业出口总体

                 保持稳定，公司的自有品牌“梅花SUSINO”在欧盟27国、俄罗斯、日本、美国、中

                 国香港等国家确立了较高的市场知名度；近年来，在稳固海外市场的同时，公司将

                 梅花品牌引入国内市场，使得晴雨伞从一种基本性的生活工具，向品质生活方式的

                 提升品转变，坚持关注客户的各式需求，提出了“轻・时尚”这一理念，希望通过

                 对产品的设计、材质、功能、价值方面的理解，向社会大众传播生活之美，造伞于

                 人，造福于人。

                      2013年，公司实现营业收入91,980.53万元，较上年同期82,548.58万元增长

                 11.43%；营业利润亏损3,243.61万元，较上年同期378.81万元下降956.27%；净利润

                 （归属于母公司所有者）亏损2,046.02万元，较上年同期492.97万元下降515.04%。

                      2013年公司伞业出口市场涵盖了60个国家和地区，出口总金额3,940.29万美

                 元，以美元计算较2012年增长9.88%。依靠海外市场的多元化以及“梅花SUSINO”自主

                 品牌多年来艰辛拓展的市场基础，在全球经济低增长、高风险的贸易环境下，伞业
                 出口总体保持稳定。

                      欧盟、美国、俄罗斯、日本及中国香港仍为公司重点出口市场。其中，公司对

                 美国、欧盟及中国香港市场的出口金额（美元计）较2012年分别增长48.29%、

                 30.50%和30.05%。

                      报告期内，公司有色金属贸易业务实现销售收入为59,868.39万元。其中：电解

                 铜贸易收入27,191.54 万元， 铜杆贸易收入32,676.85万元。

                      鉴于公司上述主营业务的未来盈利能力弱化，为保障全体股东的利益，报告期

                 内公司启动了重大资产重组的相关工作，拟通过重大资产出售及发行股份购买资

                 产，实现上市公司主营业务的彻底转型，变更为网页网络游戏、移动网络游戏的研

                 发和运营。



                 第二章 股东与债权人权益保护





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                      报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资

                 者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。


                      一、不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现

                      1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                      公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指

                 引》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以

                 股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。2013

                 年度，公司制订了《内部问责制度》，加大了公司内部的问责力度，修订了《公司

                 章程》、《股东大会议事规则》、《独立董事制度》，进一步完善了公司治理的内

                 控体系建设。

                      公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好“三会”会议召
                 开工作,积极协调合理安排“三会”召开时间。2013年，公司召开五次股东大会，八

                 次董事会，七次监事会。在2013年第四次临时股东大会审议公司重大资产重组相关

                 事项时，安排网络投票，充分保障中小股东的合法权益，在股东大会前及时充分做

                 好会议准备，热情接待股东代表，充分解释股东大会流程，优先安排中小股东监

                 票。在会议召开后，及时向深交所、证监局报备文件，做好信息披露工作，确保信

                 息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经

                 营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                      报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中

                 国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和坚决

                 抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地履

                 行工作职责。

                      2、信息披露公平，建立良好投资者关系

                      公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信
                 息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完


                 整和公平。公司制定并实施了《信息披露管理制度》及《投资者关系管理制度》，
                 由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2013 年公司除按照深

                 圳证券交易所的有关规定披露信息外，在公司重大资产重组过程中，主动、及时、





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                 准确地澄清媒体对公司重大资产重组有关事项的质疑，使投资者及时全面了解公司

                 重大资产重组的准确信息。

                      同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨

                 询；安排专人及时准确的回复深交所互动易平台上的投资者提问；在公司官方网站

                 上建立了投资者关系专栏，在公司与投资者之间建立了一条畅通的沟通平台。

                      3、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                      2012年度，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                 的通知》及福建证监局有关文件等的规定和要求，结合公司实际情况，对《公司章

                 程》中涉及利润分配事项的部分条款进行了修订，修订后的利润分配政策，明确了
                 利润分配方式、区间、现金分红条件、现金分红时间和比例，规范了利润分配决策

                 程序以及调整或变更利润分配的程序，同时提供更为便捷的方式以方便中小股东参

                 与股东大会表决。

                      同时，公司还制定了《未来三年股东回报规划（2012～2014 年）》，进一步明确

                 了公司在今后三年中现金分红比例：公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年

                 实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现

                 的年均可分配利润的30%。

                      公司将继续保持生产经营稳步发展的同时，严格遵守《公司章程》及《未来三

                 年股东回报规划（2012～2014 年）》的相关分红规定，实行持续、稳定的股利分配

                 政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。

                      4、股东权益保障

                      报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或

                 间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控制对外担保
                 风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股50%

                 以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保。截至2013年12月31日，公司

                 无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，

                 公司股东权益得到应有的保障。


                      二、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                      根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》的

                 要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依法合理

                 筹集资金,有效利用公司的各项资产,提高经济效益,确保资产的保值增值。


                      公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同时

                 公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合

                 法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合

                 同义务，具有较高的信誉度。


                 第三章 职工权益保护


                      公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把员工的快乐作为公司人力资源

                 体系努力的立足点，始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、用人所长”的人才理
                 念，通过多种途径和渠道帮助提高员工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、

                 工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                      1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益

                      公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安

                 全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳

                 动合同》，内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动安

                 全与卫生等详细内容，切实维护员工的合法权益。

                      2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                      2013  年公司针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工开通职业发展双通

                 道，使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主

                 动性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司对薪酬方案和

                 标准、奖金方案和标准等继续制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步,

                 促进劳动关系的和谐稳定。
                      在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、


                 丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障，除法定福利社会
                 保险、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假等之外，公司还给予员工

                 其他额外福利，包括额外带薪年休假、中秋博饼、提供年度活动及旅游费用，免费

                 体检等。

                      3、培训促进员工发展





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                      公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视员工职业发

                 展规划。公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外部教育相结合的培训

                 模式，通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员

                 工融入企业、贡献自我的意识；通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，

                 有针对性地开展精益生产、营销知识能等多层次多方面的培训内容，提升员工的知

                 识技能，打造主动自发、饱含激情的学习型组织。公司生产车间定期举行“技能大

                 比拼”活动，评选公司生产优秀标兵，使广大员工通过大比拼提升自身技能。

                      4、丰富员工生活

                      通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐  生
                 活。公司配备较为完整的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、电脑室、乒乓球室、

                 台球室、棋乐室、篮球场，逢节假日不定期举办各种形式的活动，同时每月定期举

                 办生日晚会，使员工体会到公司大家庭的温暖，增强了企业的凝聚力。

                      5、保障员工劳动安全

                      公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及

                 设施，不定期地对公司生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等安全生产知

                 识培训和演练，有效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产

                 环节不存在影响劳动安全的危险因素。最近三年，公司未发生因违反安全生产所导

                 致的工伤事故。



                 第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                      供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                 他们和公司一起生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得予持续稳健发展的前

                 提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司近年来工作的目标。

                      1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                      报告期内，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商业
                 贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《财务管理制度》、《采购工


                 作流程》等内部管控制度，同时与每个主要供应商签订相关协议，杜绝商业贿赂，
                 从源头层层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业

                 贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                 想道德防线。

                      2、保持同供应商、客户良好合作关系

                     公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互

                 利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应

                 商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权

                 益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。推

                 行阳光采购，对供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供

                 应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公

                 正”的原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现
                 象。

                      3、加强知识产权保护，保障消费者权益

                      随着“SUSINO 梅花”品牌晴雨伞产品在海外市场的认同度和知名度不断提升，

                 公司遭遇到“SUSINO 梅花”商标海外抢注及国内同行仿冒、假冒商品的不当竞争。

                 公司不断加大海内外品牌保护力度，取得了美国等国家颁发的商标注册证书，促进

                 了相关国家市场出口增长。公司还加强了与海关在知识产权保护方面的合作，报告

                 期内打击仿冒、假冒产品出口也取得一定成效，切实保护了消费者的权益。

                      4、加强产品质量管理

                      公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，在各重点工序均建

                 立了质量控制监测点，坚持实施不间断的质量检验和监测并将售后的投诉反馈与生

                 产直接挂钩。报告期内，公司继续执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制

                 措施，认真落实质量管理体系，推出了更加注重全球消费者感受、易用、环境友好

                 的新产品，为自己赢得了市场。




                 第五章 环境保护和可持续发展


                      节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。近

                 年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减

                 少生产经营活动对环境的破坏和影响。

                      公司全面运用先进的ERP系统对公司业务流进行管理，实现生产信息、销售信
                 息、财务信息等多种资源整合及共享，提高了工作效率，也降低了生产经营过程中





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                 不必要的浪费。积极倡导绿色办公，总部与下属公司之间尽量通过视频电话会议进

                 行交流，提高沟通效率，减少不必要的差旅资源的浪费；向员工宣传绿色办公、绿

                 色出行理念，提高全体员工的节约意识。

                      公司控股子公司江西天宝矿业有限公司，主营业务涉及黄金采选，矿山的开采

                 对公司提出了更高的环保要求，江西天宝矿业有限公司认真贯彻执行国家“节能减

                 排”的政策，在废水、废气、噪声污染、固废、地下水防治方面均严格执行国家环

                 保标准，各类污染物排放均能满足国家污染物排放标准要求。同时，公司根据国家

                 有关环境风险和风险应急预案相关法律、法规，结合矿山实际情况制定了“环保风

                 险事故应急救援预案”，定期组织矿山全体员工学习矿山环保知识，开展环保应急演
                 练等活动。

                      报告期内，公司及各控股子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地

                 方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部

                 门重大罚款及非经济处罚的情况。



                 第六章 公共关系和社会公益事业


                      企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回报社

                 会，公司坚持把参与公益事业，承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分
                 来实施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身的发展带动和促

                 进当地经济的发展。

                      1、公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文化、社

                 区建设、捐资助学、社会慈善等社会公益活动，促进公司所在地的发展，以构筑和谐的

                 社会关系。
                      2、积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关

                 部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任

                 与义务。

                      3、在2013年就业形势十分严峻的情况下，公司积极应对宏观经济不利形势，开发

                 新产品、新技术，招聘了一批技术人才，为缓解社会就业压力做出了一定的贡献。

                      4、公司通过“关爱员工，送温暖”等活动，向困难员工及其家属发放慰问补助

                 金，将社会公益的关爱精神传递给全体员工，为他们带去“梅花”大家庭真切的温
                 暖。





                                                                                     2013 年度社会责任报告书



                 第七章 差距及改进


                      2013 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保

                 护、可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，

                 并取得了一定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责

                 任指引》的规定与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。


                      公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接受

                 社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶

                 助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值；将在

                 做大、做强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加强社会

                 责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。












                                                                                 梅花伞业股份有限公司


                                                                                     2014 年 04 月 25 日


