








                                            利达光电股份有限公司



                                            2013 年度社会责任报告



                         一、公司简介



                         利达光电股份有限公司是由六家中外企业于 2006 年 6 月 28 日发


                   起设立的股份有限公司，2007 年 12 月 3 日 A 股成功上市，股票代码


                   002189，其前身南阳利达光电有限公司是河南中光学集团有限公司和

                   英属维尔京群岛第二光学公司共同出资兴建的中外合资企业。



                         公司注册地址：河南省南阳市工业路 508 号；注册资本：人民币


                   1.99 亿元；经营范围：精密光学元件、光学镜头、数码投影产品、


                   光伏电池模组及系统应用等太阳聚能产品、光学辅料、光敏电阻、光


                   电仪器设备等相关产品和零部件的研发、设计、生产、销售、安装和


                   售后服务。



                         二、2013 年社会责任履行情况



                         （一）股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升


                   公司管理水平，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、


                   债权人的协调和谐发展。



                         1、完善法人治理结构，不断提升公司治理水平。



                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交


                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法










                   律、法规、规章的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，


                   健全内控制度，健全并完善了以股东大会、董事会、监事会和经营层


                   为主体结构的决策、监督和经营体系。2013 年，公司共组织召开董


                   事会 7 次，监事会 6 次，股东大会 2 次。所有会议的召集、召开


                   和表决程序符合《证券法》、《公司法》、《股东大会规则》和《公司章


                   程》的规定，召集人和出席会议人员均具有合法有效的资格，会议的


                   表决程序和表决结果合法有效，并得到了贯彻执行。


                         2、做好投资者关系管理，保护投资者利益。



                         信息披露方面，公司及时、准确、完整地披露财务信息和重大事


                   项信息，未发生信息披露重大差错和选择性信息披露，也未发生披露


                   信息不及时或信息提前泄露而造成市场波动的情形，全年共披露临时


                   报告 50 份，定期报告 4 份，充分满足所有股东的知情权。



                         公司认真做好与投资者的沟通交流工作，通过开设咨询电话、电


                   子邮箱等方式，拓宽与投资者沟通的平台，不断提高公司的透明度和


                   诚信度，尊重和维护所有投资者的合法权益，受到了广大投资者的好


                   评。2013 年 12 月 13 日，河南上市公司诚信公约阳光行走进利达光

                   电，公司董事长、总经理与投资者代表、媒体代表、证券监管机构等


                   进行了面对面的互动交流，增进了投资者对公司的了解，活动取得了


                   良好的效果。



                         3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。



                         公司积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展的前










                   提下，实施相对稳定的利润分配政策。自 2007 年上市以来，公司累


                   计已分配现金股利 2,610 万元，确保公司股东获得稳定持续的投资回


                   报。



                         4、实施稳健的财务政策，确保债权人利益。



                         在追求股东利益最大化的同时，兼顾债权人的利益。公司在各项


                   重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，注重公司资

                   产资金安全、确保财务稳健，及时向债权人通报与其债权权益相关的


                   重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，确保债权人利益。



                         （二）职工权益保护



                         公司以人为本，尊重和保护员工权益，追求员工价值与公司价值


                   同步实现，促进员工与公司共同成长。



                         1、严格遵守《劳动法》，规范劳动关系，保障员工权益。



                         公司严格执行劳动合同法，根据国家政策，为所有与公司建立劳


                   动关系的员工足额办理缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保

                   险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，同时提供租房补贴、


                   带薪年休假等各种福利，进一步提高员工福利，关爱员工，保障员工


                   的合法权益，实现劳资关系的和谐稳定。



                         2、提高职工收入水平，切实维护职工权益。



                         2013 年公司加强绩效管理，完善薪酬制度，拓宽员工发展通道，


                   增强了员工的归属感，激发了员工工作的积极性和创造性，劳动效率










                   得到提升，员工收入水平也不断提高。2013 年，公司下发了《管理、


                   技术人员绩效薪酬管理办法》及《绩效管理制度》，通过薪酬有效牵


                   引并激励员工提高绩效，把员工的薪酬与公司的业绩紧密挂钩，充分


                   体现按劳分配的精神和关键岗位、优秀人才的价值，形成了员工利益


                   与企业效益紧密挂钩的良性机制。


                         3、开展各种文体活动，丰富员工业余生活。



                         公司积极构建繁荣和谐的企业文化。全年先后开展了迎新春联欢


                   晚会、庆“三八”健身操比赛、党员“一帮一”、“我的铭言”活动、


                   “鹊桥工程”青年联谊活动、“ 喜迎国庆、展示风彩”员工文化活动、


                   员工书法摄影比赛、员工团体跳绳比赛、“迎新年、创佳绩”拔河活


                   动等一系列活动，极大地丰富了广大职工的业余文化生活，增强了公


                   司的整体凝聚力。



                         4、发挥典型示范作用，激励职工奉献社会。



                         公司注重发挥先进典型的示范激励作用，选拔树立了一批先进典


                   型，引导鼓励全体干部员工学习先进，爱岗敬业，奉献社会。2013

                   年，棱镜研磨工程部精磨抛光班被河南省总工会、国防邮电工会授予


                   “工人先锋号”荣誉；棱镜研磨工程部精磨抛光班班长陆栓荣获“河


                   南省五一劳动奖章”荣誉；透镜制造二部抛光工陈志艳作为优秀青工


                   代表，赴京参加共青团中央第十七次全国代表大会。



                         （三）供应商、客户和消费者权益保护



                         公司始终以客户关注为焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供










                   应商、客户建立平等互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业


                   氛围。



                         1、深化供应链改革，营造公平的竞争环境。



                         公司秉承合作共赢、共同发展的理念，积极建立、维护与供应商


                   之间良好的战略合作伙伴关系。2013年，公司持续创新供应链管理，


                   完善了采购人员行为规则和工作流程，严格按照公开、公平、公正的

                   原则开展物料采购工作，杜绝徇私舞弊行为的出现。同时，坚持重大


                   采购事项公开招标制度，从制度上预防腐败问题的发生；实行供应商


                   开发、管理与物料采购分离制度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当


                   交易。公司拥有完善的纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，严


                   格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法


                   权益, 实现与供应商共同成长。



                         2、以客户为中心，加强客户关系管理。



                         公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，以高质量的产品、


                   优质的服务满足客户的需求，为客户创造价值，与客户建立了稳定的

                   合作关系。2013年，公司坚持技术营销，通过进一步扩大技术营销队


                   伍，提高技术营销人员的服务技能，做好市场的开发和维护工作。大


                   客户优化调整成效显著，对外合作取得进展，以EPSON、索尼、日立、


                   FUJINON等为代表的大客户在公司份额得到大幅提升，通过强化与大


                   客户的合作关系，提升了公司的行业地位和影响力。



                         （四）环境保护与可持续发展










                         公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展的重要内容。全


                   面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁生产，持续改进，


                   打造卓越企业”的环境方针，积极创造一个可持续发展的环境，树立


                   公司良好的社会形象。



                         公司建立了GB/T24001-2004环境管理体系，全面推行安全清洁生

                   产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2013年，公司接受了中国新


                   时代认证中心的监督审核，同时接受了多家客户的第二方审核，获得


                   了高度认可。同时加大环境保护的宣传培训力度，通过报纸广播宣传、


                   应急预案演练、环境体系培训等各种手段，提高广大员工的环保意识。



                         公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废弃物


                   回收，采取多种措施从本质上提高节能减排水平。2013年，公司在环


                   保工作方面，保证了环保设施的安全运行，完成了废水处理设施的升


                   级改造，实现了水气达标排放，保证了环境体系的有效运行。通过环


                   境管理体系的运行，对环境因素的控制，污染源（物）治理，公司实


                   现了持续达标排放，全年无环境污染事故发生。



                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司及公司员工一直致力于回报社会，积极带动地方经济发展，


                   积极开展社区建设、慈善救助工作，开展社会帮扶、捐助等活动，积


                   极承担社会责任，为构建和谐社会做出了贡献。



                         1、关心困难群体，关爱员工生活。



                         公司将关心爱护员工落实在日常行动中，坚持以人为本，关注重










                   点群体、困难群体，定期了解困难员工的工作生活情况，从人力、物


                   力、财力等多方面进行帮扶。特别是在春节等重大节日，公司坚持走


                   访慰问困难员工及其家属，让他们感受到公司的温暖。



                         2013年,公司为四川雅安及南阳周边受灾地区捐款共计35510元，


                   捐衣物2073件；端午节、中秋节为公司58名单身大学生发放慰问粽子

                   和月饼，表达公司对大学生的关心；建立了困难职工档案，坚持“五


                   必访”制度，全年共看望慰问住院职工78人次；“七一”节和春节期


                   间为公司85名困难职工发放了困难补助共计35700元。



                         公司设立“金色年华”助学基金，资助4名家庭贫困的大学生共


                   计4700元，充分展现了公司关爱员工，积极履行社会公益的良好形象。



                         2、创造就业，促进社会和谐。



                         随着公司规模的不断扩大，公司履行起更大的社会责任，积极创


                   造就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。公司不仅自身为社会提供了


                   就业岗位，还带动周边配套企业为社会创造就业岗位。



                         三、展望未来


                         公司致力于回报股东、回报职工，致力于融入社会，积极回馈社


                   会，实现公司可持续发展。回顾 2013 年，尽管已经在股东和债权人


                   权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保


                   护、公益事业等方面做了大量的工作，取得了一定的成绩，但也存在


                   一些不足之处。










                         2014 年，公司在经营发展的同时，还将进一步履行社会责任，


                   积极保护股东和其他利益相关方的合法权益，加强环境保护和安全生


                   产工作,积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建


                   设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐、可持续


                   发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。






                                                                  利达光电股份有限公司董事会



                                                             2014 年 3 月 28 日


