






                       中航光电科技股份有限公司 2009 年度社会责任报告书


                                                         前 言


                         中航光电科技股份有限公司（以下简称“中航光电”或“公司”）


                   是国内首家军工企业整体改制的上市公司和国内光电连接技术解决


                   方案提供商。经过四十年的发展历程，中航光电在经营规模不断壮大


                   的同时，认真落实科学发展观、积极履行企业社会责任，自觉地把企


                   业社会责任融入到公司的战略、企业文化和生产经营活动中，努力构

                   建和谐企业。


                         本报告如实反映了中航光电主动履行企业社会责任的整体情况，


                   从股东和债权人关系、劳资关系、供应商关系、客户关系、环境保护、


                   社会公益事业等方面进行了具体的阐述，旨在与社会各界良好沟通，


                   促进公司持续健康和谐发展。


                   一、公司简介


                         中航光电科技股份有限公司始建于 1970 年，2002 年整体改制为


                   股份有限公司，2007 年 11 月 1 日在深圳证券交易所挂牌上市，是国


                   内最大的光、电连接器专业化研制、生产企业，国家火炬计划重点高

                   新技术企业，是中国航空工业集团公司控股的上市公司。


                         公司坚持“航空报国，强军富民”的宗旨，自主研发各类光电连


                   接器 300 多个系列、23 万多个品种，产品广泛应用于航空、航天、


                   兵器、船舶、野战通讯等军事领域和通讯、铁路、电力、电子、轨道


                   交通、新能源、煤炭安全、汽车等民用领域，并远销美国、欧洲、澳


                   大利亚、韩国等海外 30 多个国家和地区。公司产品成功为神舟系列




                                                                                                     1









                   飞船和探月工程等国家重点型号配套。2008 年，公司被中国电子展


                   组委会和中国电子报社联合评为“中国市场电子元件领军厂商”,被


                   专业机构评为“进入全球供应链的军工企业”、“十佳中小板行业龙头


                   公司”、“中国电子元件百强企业”。2009 年 6 月，公司以规范运作，


                   较好的收益、较高的成长性被深圳证券交易所调入中小板 100 指数样


                   本股。


                         公司持续开展以“诚信、廉洁、责任、创新”为核心的文化建设，

                   积极履行社会责任，形成了定期评估公司社会责任履行情况的机制，


                   公司自愿披露社会责任报告。本次为公司首次对外披露社会责任报


                   告，希望促进与社会各界的交流、沟通。


                   二、股东和债权人权益保护


                         按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，公司建


                   立了符合现代企业制度要求的公司法人治理结构，通过对股东大会、


                   董事会、监事会和经理层的权责划分，形成了权责明晰、分工明确、


                   权力制衡、相互制约的治理体系；通过独立董事制度的有效执行，从


                   客观公正的角度对公司经营运行进行监督评判，有效的维护中小股东

                   合法权益。上市至今，公司没有对外提供担保，也不存在控股股东或


                   关联企业非经营性占用公司资金情况。


                         1、公司按照《上市公司股东大会规则》等规定制订了《股东大


                   会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等地对待所有股东。股


                   东大会召开过程中，与会的董事、监事、高级管理人员认真听取所有


                   参会股东的意见和建议，确保中小股东的话语权。公司章程规定公司




                                                                                                     2









                   涉及重大事项时应采用网络投票方式，为中小股东参与公司重大经营


                   决策提供便利。


                         2、公司 2002 年改制成立以来，进入快速发展新轨道，保持了每


                   年平均 39.86%的增长速度。上市后企业的市场竞争力和资本实力不


                   断增强，是当地 A 级纳税企业，为国家和地方经济发展做出较大贡献。


                         3、公司注重对股东的投资回报，公司章程明确规定公司实行持


                   续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式；上市后，在考

                   虑公司长期发展资金需求的前提下，2007 年度和 2008 年度公司均实


                   施了现金利润分配，累计分配现金股利 2082.5 万元，同时实施送红


                   股和资本公积金转增股本，使公司股东得到稳定持续的投资回报。


                         4、公司实施稳健的财务政策，注重风险评估，持续完善内部控


                   制体系，确保公司资产、资金安全。在积极谋求公司发展、追求股东


                   利益的同时，重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约


                   定，及时对债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的


                   合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良


                   好的战略合作伙伴关系，公司在所在地拥有最高的信用评级。

                         5、公司注重对中小投资者的权益保护，严格按照上市公司信息


                   披露规定，及时、主动履行信息披露义务。在信息公开披露前，严格


                   控制信息知情人员范围，防止信息公开披露前发生泄露，保证全体股


                   东平等地获得公司信息。公司上市以来，所有需要披露的信息均进行


                   了真实、准确、完整、公平、及时的披露，不存在选择性信息披露的


                   情况。




                                                                                                     3









                        6、公司注重投资者关系管理，在遵守上市公司信息披露规定的


                   前提下，积极开展投资者关系活动，保障投资者均等的知情权。2009


                   年 3 月 25 日在深圳证券信息有限公司网上业务平台举办公司 2008 年


                   度报告网上说明会，公司董事长、财务总监、董事会秘书对网上投资


                   者的提问进行了认真、客观的回答，加深了投资者对公司经营运行、


                   发展规划、文化理念等的了解。


                   三、建立和谐的劳资关系，保护员工权益

                         公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持“公


                   开、公平、公正”的原则，以开明开放的人才机制，规范的人才管理


                   制度，完善的薪酬、福利制度和员工职业培训、工作环境改造计划，


                   关注员工的职业健康，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的劳资


                   关系。


                         1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》


                   等法律法规，依法制定规范的人才招聘、上岗培训、岗位竞聘、年休


                   假、加班管理和用工管理等制度，实施全员劳动合同制，依法保护员


                   工的合法权益。

                         2、公司遵循“按劳分配、多劳多得和同工同酬”的分配原则，


                   建立符合市场规律的薪酬分配机制，执行国家最低收入保障政策，按


                   时足额发放员工各项收入，定期分析员工薪酬水平，不断完善公平、


                   合理的薪酬体系，保持公司薪酬水平在当地的竞争优势。


                         3、员工被录用后，公司依照国家政策及时办理并缴存职工的养


                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、女工生育保险和住房公积




                                                                                                     4









                   金等社会保险福利项目，保障员工的合法权益。同时，以全员大额补


                   充医疗保险，保障员工个人的切身利益，关爱员工，实现劳资关系的


                   和谐稳定。


                         4、公司注重员工职业发展，建立了完善的岗位竞聘机制，鼓励


                   员工在公司内部有序流动；实行内部技术专家和主任科员评聘机制，


                   激励技术、技能和管理人员岗位成才，为员工职业生涯提供了良好的


                   发展平台。2009 年公司引入外部专业机构构建能力素质模型和绩效

                   评价体系，将公司战略目标落实到岗、明确到人，以科学的评价模式


                   为员工个人职业发展和培训提供依据，引导员工不断提高工作绩效。


                         5、公司积极开展职工培训，建立规范的职工培训制度，以年度


                   培训计划为主线，制定各类人员的职业发展培训计划。以新员工入职


                   培训、基层专业培训、转上岗培训等为员工个人发展提供平台；以外


                   聘教师授课与内部系统培训相结合不断提高培训的质量，开阔员工的


                   视野；以在职研究生学历教育和送外短期培训，建立培训的长效机制，


                   不断提高公司各类人员的综合素质和专业技术水平。公司把培训作为


                   福利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发展。

                         6、关注员工的职业健康。员工健康与安全是员工个人发展和企


                   业发展的基础，公司始终把保障员工职业健康与安全作为安全管理工


                   作的首要任务。依据国家政策，公司制定规范的安全生产管理、员工


                   职业健康管理制度，成立安全生产委员会，实现规范化、专业化、流


                   程化的安全管理模式。注重安全教育与培训，实施三级安全教育，严


                   格上岗培训考核制度，执行员工持证上岗；坚持每年定期为有害工种




                                                                                                     5









                   和特殊岗位员工的免费体检制度，建立健全员工健康档案，关注职工


                   个人身体健康。


                         公司坚持“以人为本、预防为主、防治结合”的安全管理工作方


                   针，加大安全、环保投入力度，改善现场安全及环保设施，规范劳动


                   安全防护用品管理，每年外请专业机构对公司作业场所进行卫生检测


                   和评价，最大限度地消除安全隐患，积极为员工创造安全、卫生、舒


                   适的工作环境。

                         7、公司重视与员工的沟通和交流，建立以工会为主的员工走访


                   和接待日制度，倾听职工心声。创办《158 通讯》，搭建公司和员工


                   沟通的桥梁，使之成为公司内部交流、通报信息、展示成就、表彰先


                   进、鼓舞士气的重要平台，给员工提供发挥特长、展示自己的舞台。


                         8、公司积极开展各种文体活动，组织建立了摄影、书法、体育、


                   绘画、棋牌等协会，丰富员工的业余文化生活。举办职工歌咏比赛、


                   演讲比赛等，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。举行联谊等活


                   动，营造和谐的氛围，增强企业的凝聚力和向心力。


                         9、公司重视职工权利的保护，有独立的工会组织，依据《公司

                   法》、《公司章程》等规定，选用职工监事，确保职工在公司治理中享


                   有充分的权利；成立职工代表大会，支持工会依法开展工作，对工资、


                   福利、劳动安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代


                   表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，通过各


                   种方式和途径，保障员工在公司治理中享有充分的权利，构建和谐稳


                   定的劳资关系。




                                                                                                     6









                         重视员工健康，坚持已婚女工年度体检和 40 岁以上职工体检制


                   度，建立个人体检档案，关心职工健康。


                   四、供应商、客户和消费者权益保护


                        中航光电把“顾客满意”做为企业生存、发展的决定因素，明确


                   公司“以顾客满意为决策原则”的市场观和“以客户为关注焦点”的


                   客户观，恪守商务交往的诚信理念，营造和谐公平的商业氛围，与顾


                   客、供应商发展平等、互利的战略合作伙伴关系。

                        1、公司将“诚信”作为企业发展之基，以制度保障公司与客户


                   和供应商之间建立战略合作伙伴关系，充分尊重保护客户和供应商的


                   合法权益，保护客户和供应商的商标权、专利权，保护客户及供应商


                   的秘密信息和专有信息，与之保持良好的合作关系。


                        2、为客户提供满意的产品和服务是公司服务客户的宗旨。中航


                   光电致力于追求贴近客户，服务客户，建立深圳、上海和北京研发中


                   心；运用 6 西格玛和 SPC、CPK 统计技术，不断提升公司产品的实物


                   质量；提倡“创新”文化和“质量是责任、良心、人品”的质量文化，


                   实现客户满意。

                        3、建立科学的质量体系。公司 2002 年 11 月通过了 ISO9001-2000


                   产品质量体系换版；通过海军装备部的二方审核；2003 年通过空军


                   装备部的二方审核，被定为一级承制单位；2008 年 11 月份通过了


                   AS9100 认证；2008 年还顺利通过了中国人民解放军总装备部装备承


                   制单位资格审查，并注册编入《中国人民解放军装备承制单位名录》。


                   为了参与国际市场竞争，满足可持续发展及顾客的需求，公司于 2009




                                                                                                     7









                   年 6 月份正式启动了 NADCAP（国家航空航天和国防合同方授信项目）


                   认证，2009 年 12 月份顺利通过了美国 PRI 机构对公司进行的注册审


                   核并取得证书。同时，按照客户要求，公司有 82 项产品获得了欧洲


                   莱茵技术监督公司（TüV）认证和美国安全检测试验室（UL）认证。


                            公司于 2005 年 10 月份建立了包括从研发选材、供应商控制、


                   物料检验、仓储管理、过程控制到出厂检验的整套 RoHS 体系，编制


                   RoHS 指令工作管理制度。购买 XRF 检测设备，用于物料的入厂检验，

                   并与 SGS、谱尼等国内外知名检测机构建立合作关系，建立了定期抽


                   样送检制度。2008 年-2009 年公司投资 600 余万元，先后购入 ICP、


                   GC-MS、UV 等更为先进的 RoHS 检测设备，使公司 RoHS 检测的精度达


                   到国际先进水准。


                        4、实现与供应商共同成长，公司注重供应链管理体系建设，建


                   立完善的供应商开发与引入流程、采购流程、供应商管理流程和供应


                   商信息化平台，制定规范的战略合作推进方案并组织实施，完善与供


                   应商的洽谈、沟通等工作流程，建立并执行科学、规范的分析、评估


                   和考核体系，与合格供方建立长期、双赢、稳固的合作关系。

                        公司坚持执行公开招标和阳光采购，施行供应商开发、管理和产


                   品采购相分离，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司拥


                   有完善的纪检监察和审计系统，实施管理审计，严格遵守并履行合同


                   约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益。


                        5、公司不断学习国际先进企业的管理经验，引入了 ISO14000 环


                   保认证和欧盟标准 ROHS 环保指令等环境安全体系，以确保所开展的




                                                                                                     8









                   业务活动不会对社会环境产生危害。


                        公司采用多种方式进行供方管理，分析、交流供应商期望的道德


                   标准，确保供应商的价值、文化和导向与公司一致，促进供应商对相


                   关生产设施和服务措施进行改进，不断地提高供方管理水平，实现与


                   供应商的共同成长。


                   五、环境保护和可持续发展方面


                         中航光电将生产“绿色产品”和环境保护作为公司可持续发展战

                   略的重要内容，以全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；

                   清洁生产，持续改进，打造卓越企业”为目标，树立公司良好的社会


                   形象。

                        1、公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁


                   生产、节能降耗、控制环境污染的生产经营目标，2008 年通过了中


                   国新时代认证中心第三方审核认证，环境管理体系认证证书号为


                   00807E20035ROL。通过环境管理体系的运行，对公司环境因素的控制，


                   污染源（物）治理，实现了达标排放，并于 2009 年通过了新时代认

                   证中心 ISO14001 环境管理体系的第二次监督审核。


                        2、公司积极落实国家节能减排政策，以多种措施从本质上提高


                   节能减排水平。调整用电负荷，实施均衡用电，提高公司用电的功率


                   因数；定期进行空气管道系统检漏，减少不必要的泄露；核查空压机


                   的输气系数，使整个系统运行在最佳工况，有效的节约了能源消耗；


                   对纯水站的浓水进行回用改造，循环利用，减少了水资源消耗量。


                        3、公司注重污染物达标排放与废弃物回收，2009 年投入 70 余


                   万元对电镀废水处理设施进行改造，及时更新配备性能先进、运行可


                                                                                                     9









                   靠的环保处理设施，实现排放达标，目前排放水质稳定，经洛阳市环


                   境检测站检测符合国家标准。


                         公司针对危险（污染）废物的管理制订有专项制度，建立专门的


                   危险废物库房，设置专人负责管理，每次处理前均到洛阳市环保局办


                   理《河南省危险废物转移联单》，确保公司的危险废物符合国家要求，


                   实现了危险废物管理的安全化、无害化。


                   六、设立企业慈善救助基金，援助特殊、困难群体伴随着中航光电快

                   速成长的步伐。多年来，中航光电及员工一直致力于回报社会、回报


                   国家，积极承担社会责任，构建和谐稳定的大局。


                        1、随着企业的发展，公司为了救助员工及家庭出现的特殊困难，


                   2004 年筹措成立了企业慈善救助基金，建立规范的资金收支管理制


                   度，设立专帐，专款专用，到 2009 年共计救助公司员工、退离休老


                   同志及家属 1919 人次，救助资金 2574337 元，及时地解决了困难职


                   工的生活难题，帮他们度过了难关。


                        2、心系社会，关爱汶川地震灾区。2008 年 5 月 12 日，四川汶


                   川地区发生了强烈地震，此事强烈牵动着公司员工的心，公司对此高

                   度重视，立即动员广大员工为灾区人民捐款，仅两天时间就捐款


                   186807 元；同时在公司党委号召下，全体党员缴纳特殊党费 63726


                   元；共青团员缴纳特殊团费 18979 元；此外公司又捐助 100 万元加上


                   其他募捐款共计 1269512 元寄往灾区。


                         10 月份，公司又号召员工为灾区人民捐献棉衣棉被，帮助灾区


                   人民过冬，共计捐献棉衣 1496 件，新棉被 124 条，均已寄往灾区。




                                                                                                    10









                        3、为解决计划经济时期“大集体”遗留的问题，公司采用员工


                   集资(3.8147 万元)、公司慈善基金救助(170 万元)、大集体单位自筹


                   (20 万元)的方式一次性解决了 78 名退休人员的社会养老问题。


                        4、开展捐资助学，对困难家庭学生进行资助，公司两年来共资


                   助 17 人，总金额 20400 元。


                        5、关注贫困山区小学教育，公司在当地贫困山区建立帮扶点，


                   先后资助贫困村及学校物资器材折合资金 11 万余元。2009 年公司了

                   解到扶贫村小学没有电脑，无法了解教育信息，给教学工作带来很多


                   不便，为此公司专门购买了品牌电脑、打印机和体育器材，并由公司


                   技术人员上门安装调试，当天就投入到教学使用中。公司组织开展“捐


                   出一本书，打开一扇窗”活动，得到员工的热烈响应，公司用员工捐


                   赠与工会新购图书共计 2000 册，帮助学校建立起一个小型图书馆，


                   满足了孩子们阅读的渴望。


                        6、随着规模不断发展壮大，公司履行起更大的社会责任，积极


                   提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。近几年来，公司每年招聘


                   大学专科以上毕业生 400 余人，2009 年招聘 700 余人，尽企业所能

                   缓解社会就业压力，为大学生提供了良好的就业机会和发展舞台，形


                   成了社会、员工与企业同命运、共发展的氛围。


                   七、履行社会责任存在的不足及自我完善


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极


                   承担社会责任相辅相成、密不可分，公司一贯重视员工回报，确保员


                   工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视为股东实现最佳




                                                                                                    11









                   回报，保护投资人的合法权利；一贯重视公司的发展要融入社会，积


                   极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关


                   系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取


                   得了一定的成绩，但与先进企业相比还存在一定的差距。在新的一年，


                   公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不断


                   完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和


                   管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会

                   的和谐发展。











                                                         中航光电科技股份有限公司


                                                          二○一○年四月二十一日







































                                                                                                    12


