


















                                 报喜鸟控股股份有限公司




                                   2020 年度社会责任报告










































                                                 2021 年 4 月










                                                             1










                    报告简介



                    本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证公告内容真实、准确和完整，并对公

              告中的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承担责任。

                    《报喜鸟控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告》主要依据《深圳证券交易所上

              市公司规范运作指引》披露建议进行编制，时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月
              31 日，本报告反映了 2020 年公司社会责任的履行情况，披露了公司所履行社会责任的实

              践及绩效。

                    本报告经公司 2021 年 4 月 27 日召开的第七届董事会第十一次会议审议通过。

                    本报告以电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）查阅与下载。
























































                                                             2










               目录


                    报告简介 .................................................................................................................. 2

                    一、公司概况 .......................................................................................................... 4

                    二、社会责任管理 ................................................................................................... 6
                    三、股东及其他利益相关方的保护 ......................................................................... 7

                    四、社会责任 ........................................................................................................ 10

                    五、展望 2021 ........................................................................................................ 11



























































                                                             3













                    一、公司概况


                    1、公司简介

                    报喜鸟控股股份有限公司（以下简称“公司”或“报喜鸟控股”）成立于 2001 年，注册

              资本 121,761.1874 万元，是一家以服装生产、销售和研发为主业、投资为副业的高新技术

              企业。公司于 2007 年在深交所上市（股票简称：报喜鸟；股票代码：002154），是温州市

              第一家服装上市企业，是中国服装行业百强企业之一。公司总部位于浙江温州，在温州、

              上海、合肥设立三大生产基地，截止 2020 年 12 月 31 日在全国拥有 1,633 家品牌销售网

              点，2020 年实现营业收入 37.88 亿元，在国内中高端品牌男装市场保持领先地位。

                    2、品牌与产品

                    公司实施“一主一副、一纵一横”的发展战略，服装主业上坚持多品牌，目前拥有

              或代理的品牌包含报喜鸟、HAZZYS（哈吉斯）、Camicissima（恺米切）、lafuma（乐飞叶）、

              东博利尼、云翼智能、宝鸟等，产品品类涵盖西服、西裤、衬衫、夹克、羊毛衫、POLO
              衫、羽绒服、速干衣、休闲裤、皮鞋皮具等全品类服饰。各品牌产品能满足中高端人士不

              同场合下的着装需求。

                    报喜鸟品牌作为全国知名服装品牌，在市场上具有较高的知名度、美誉度和忠诚度，

              曾荣获“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、多项博览会奖项、“中国服装协会推荐品牌”、“中

              国消费者协会推荐品牌”  等诸多荣誉；2016 年入选“国家工信部智能制造示范企业”，领跑

              服装行业数字化转型，实现智能制造，是成衣品牌服装企业第一家入选智能制造示范企业；

              报喜鸟作为半毛衬男西服、全毛衬西服标准制定者，并拥有 14 项西服领域实用新型专利，

              在行业保持领先地位。

                    国际代理品牌哈吉斯（HAZZYS）、意大利衬衫之父恺米切（CAMICISSIMA）、法国

              户外运动品牌乐飞叶（LAFUMA）、意大利轻奢品牌东博利尼（TOMBOLINI）发展趋势

              良好，其中哈吉斯品牌保持良好的增长趋势，具有较高知名度、美誉度和忠诚度，曾获大
              韩民国一流品牌大赏、亚洲消费者大赏等荣誉，在中高端英伦休闲风格细分市场处于领先

              地位。

                    自有品牌宝鸟为国内知名职业装团购品牌，曾被中国服装协会评为“中国职业装十大

              领军企业”，报告期内荣获“政府采购十大服装供应商”、  “全国服装行业质量领先品牌”“全

              国顾客满意度测评行业 TOP10”等荣誉。


                                                             4









                    公司实施“实业+投资”的发展战略，顺应互联网时代经济发展趋势，快速推进转型升

              级。公司通过投资上海浚泉信投资有限公司和温州浚泉信远投资合伙企业（有限合伙），

              并参与设立投资基金，通过该平台利用外部资源、发挥公司内部优势，充分整合资源，强

              化公司产业布局，推动公司积极稳妥地进行外延式扩张，促进公司战略目标的实现。

                    3、企业文化

                    企业愿景：打造事业平台，铸就百年企业

                    企业使命：弘扬服饰文化，妆点美好生活

                    核心价值观：以创新者为先，以奋斗者为本
                    企业精神：天天超越自我，时时追求卓越

                    经营理念：义中取利，利益共享

                    企业宗旨：回报员工，奉献社会

                    用人原则：五化、四关、三纬度（五化：年轻化、知识化、专业化、团队化、事业

              化；四关：金钱观、辛苦观、委屈关、文化关；三维度：忠诚度、职业素质、工作业绩）

                    行为准则：虚心做人、用心做事；

                    言必行、行必果；

                    敬天爱人、和谐共融。

                    4、社会认可

                    表 1 近三年获得的荣誉

                   序
                           年度            荣誉名称                                    颁发部门
             号


                  1    2018 年 7 月          知识产权管理体系认证证书                        中规（北京）认证有限公司

                  2    2018 年 2 月            2017 年度领军工业企业                           永嘉县人民政府

                  3    2018 年 2 月          2017 年度亩均税费十强企业                           永嘉县人民政府


                  4    2018 年 2 月              2017 年度纳税大户                           永嘉县人民政府

                  5    2018 年 3 月     2017 年度中国智能车间杰出应用奖证书                            数字化企业网

                  6    2018 年 9 月         2018 年度省级工业互联网平台                     浙江省经济和信息化委员会

                  7    2018 年 9 月  纺织行业信息化成果奖：创新应用一等奖                              中国纺织工业联合会

                  8    2018 年 12 月      工信部重点跟踪培育自主品牌企业                      中华人民共和国工业与信息化部

                  9    2018 年 5 月            浙江省省级企业研究院                             浙江省科学技术厅



                                                             5










                 10    2018 年 10 月  2018 年度十大类纺织创新产品-轻量化西服                         中国纺织工业联合会

                 11    2018 年 12 月             高新技术企业证书                             浙江省科学技术厅

                 12    2018 年 9 月          浙江省科技型中小企业证书                             浙江省科学技术厅

                 13    2018 年 8 月             2017 年度优秀企业家                             温州市政府

                 14    2018 年 11 月            2018 温州市百强企业                          温州市企业联合会


                 15    2018 年 12 月      浙江省第四批大数据应用示范企业                        浙江省经济和信息化委员会

                 16    2018 年 11 月        2018 温州市制造业企业五十强                          温州市企业联合会

                 17    2018 年 9 月         2018 年度省级工业互联网平台                     浙江省经济和信息化委员会

                 18     2019 年 7 月           3A 级守合同重信用证书                         浙江省市场监督管理局

                                                                            全国商品售后服务评价达标认证评
                 19     2019 年 8 月          五星级售后服务认证证书
                                                                                        审委员会
                 20     2019 年 9 月                  绿色工厂                     中华人民共和国工业与信息化部

                 21     2019 年 9 月      纺织行业工业互联网平台试点项目                            中国纺织工业联合会

                 22     2019 年 11 月        2019 中国服装质量标杆企业                     招投标供应链品牌推介平台


                 23     2019 年 11 月          2019 中国服装领军品牌                     招投标供应链品牌推介平台

                 24     2019 年 11 月         2019 中国职业装十大品牌                     招投标供应链品牌推介平台

                 25     2019 年 12 月          两化融合体系贯标证书                      中华人民共和国工业与信息化部

                 26     2020 年 1 月          2019 温州市上云标杆企业                             温州市政府

                 27     2020 年 2 月             2019 年度功勋企业                           永嘉县人民政府

                 28     2020 年 1 月          4A 级标准化良好行为证书                            国家标准化协会

                 29     2019 年 12 月          国家知识产权优势企业                              国家知识产权局


                 30     2020 年 12 月   纺织服装行业助力脱贫攻坚突出贡献企业                      中国扶贫基金会  中国服装协会

                 31     2020 年 6 月        2011 年永嘉县县长质量奖证书                           永嘉县人民政府



                    二、社会责任管理



                    1、社会责任理念

                    公司在发展过程中重视履行社会责任，积极秉承以社会责任感为核心的精神内核，

              在企业稳步发展的同时，回报员工，贡献社会，回应并平衡各方面利益相关的需求和期望，



                                                             6









              追求经济、环境和社会综合价值提升，从而实现公司发展和社会进步的和谐统一。

                    2、社会责任推进

                    公司构建全面的社会责任推进机制，通过“构建体系、组织管理、传播推广、践行

              实施、优化提升”等环节，将社会责任与公司经营紧密结合，推动公司可持续发展。

                    3、社会责任机构

                    社会责任由公司管理层负责社会责任战略的领导与决策；各董事办负责日常管理与

              协调工作；由品牌推广部进行对外传播推广工作；各下属子公司负责各公司的推进落实各

              项社会责任工作。
                    4、社会责任的沟通与回应


                    公司建立了多元化的利益相关方对话机制，主动与政府、员工、消费者、合作伙伴、
              环境、社会和公众等利益相关方群体开展多方沟通交流。公司与外部的社会责任沟通机制

              主要有：公司官方网站（www.baoxiniao.com.cn）、电子邮箱（stock@baoxiniao.com）、 投

              资者热线、客户服务热线、传真、微信公众号、发布社会责任报告、股东大会及投资者调

              研。

                    表 2 利益相关方期望要求和沟通回应

               利益相关方                      期望与要求                                  沟通回应方式


               政府           遵纪守法、依法纳税、支持经济发展                         合规管理、主动纳税、执行国家政策

                                                                     及时足额发放工资、缴纳社保、建立职业
                            工资及福利保障、健康和安全、畅顺沟通、
               员工                                                    健康安全管理体系、畅通沟通渠道、职业
                            公平晋升和发展机会
                                                                     发展通道、员工培训
                                                                     消费者可通过客户服务热线、“客户留言”
               顾客           提供满意服务、保证产品质量
                                                                     向公司咨询、建议或投诉
                            信守承诺、回报与增长、公司治理、控制风                      定期进行外部客户满意度调查，征集加盟
               客户           险、经验分享、完善服务体系，尊重客户意                      商意见、依法履行合同、营销大会、报告
                            愿，与客户和谐发展                                与通报、带动行业健康发展

               环境           节能减排、保护生态                                绿色企业

                                                                     积极为创意产业挖掘、培养人才、持续参
               社会和公众  支持社会发展、关注弱势群体、扶贫济困
                                                                     与慈善事业，积极投身公益事业


                    三、股东及其他利益相关方的保护


                   （一）股东利益的保护

                    1、健全组织架构，规范公司治理



                                                             7









                    公司根据有关法律法规及公司章程的规定，建立了管理科学、权责明确的法人治理

              结构，成立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事

              会为监督机构的法人治理结构，形成了相互协调和相互制衡机制。董事会共 7 名董事，其

              中 3 名为独立董事。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员

              会，对董事会直接负责，提高了董事会运作效率。公司监事会负责对公司财务活动、公司

              董事会及其成员、总经理及其他高级管理人员进行监督。经营管理层对董事会负责，负责

              实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的日常生产经营管理工作，负责组织内部控制

              日常运行。公司设立独立的内部审计部门，并配置了专职的审计人员，审计部门在董事会
              审计委员会的领导下独立开展内部审计、稽查工作。


                    公司已按照相关法律、法规的要求，设立了符合公司业务规模及经营管理需要的组
              织机构:公司通过子公司或下属公司分别独立负责报喜鸟自有品牌业务、国际代理品牌业

              务、销售平台业务、职业装品牌业务和投资管理五大业务模块的经营管理，形成符合公司

              业务规模和经营管理需要的组织机构，合理设置部门和岗位，科学地划分了每个组织单位

              内部的责任权限，确保控制措施的有效执行。

                    2、强化信息披露

                    公司严格按照法律规范及公司信息披露管理制度的要求，真实、及时、公平、完整

              地进行信息披露，切实保障全体股东的合法权益。公司不断增强公司治理和经营管理的透

              明度，主动披露又合法合规，不蹭热点，使投资者更全面地、多层次地理解公司战略、经

              营状况，同时，特别加强内幕知情人登记管理工作，修订了《内幕信息知情人登记管理制

              度》， 有效防范内幕交易行为的发生，对内发布《关于加强对外交流沟通管理的通知》，对

              公司员工参与对外交流沟通及媒体言论加强管理，报告期内不存在内幕交易等违法行为。
              2020 年公司共发布定期报告 4 份，临时公告 48 份，未发生公告更正，信息披露合法合规，

              信息披露工作获得监管机构和资本市场的认可。

                    3、加强投资者关系管理

                    公司持续关注二级市场的投资动态，及时收集、跟踪媒体对公司的报道，正确引导

              对公司进行客观分析和评级啊，加强投资者对公司的了解，使公司和投资者之间建立长期、

              稳定的良性互动关系，提高投资者的信心。报告期内公司通过电话、传真、电子邮件、接

              待投资者来访等多渠道、多平台、多方式开展投资者关系管理，公司董事、高管高度重视、

              积极参与投资者交流活动，详尽介绍公司经营情况及解答投资者关注的问题，全面阐述投

              资价值与竞争优势；公司充分利用深交所互动易平台，听取投资者意见建议，回应投资者


                                                             8









              诉求，对投资者提问及时给予解答，使投资者深入了解公司经营情况，获得投资者理解、

              认同和支持，100%回复深交所易互动投资者提问，接听并回复投资者热线逾 100 次。


                   （二） 供应商利益的保护
                   公司始终坚持“共赢”原则，本着公平自愿、公开诚信、公正履约的宗旨，与供应商共

               同成长并建立良好的合作关系。

                   公司建立公平、公正的供应商评估体系，通过定期公平、公正的评估，为供应商创造

               良好的竞争环境，评选优秀供应商并与其签订战略合作协议，激励供应商积极提升产品

               质量，为消费者提供更高性价比的产品。公司通过完善采购流程与机制，加强供应商现

               场稽核，进行产品质量体系交流，确保供应商严格执行生产工艺流程和质检制度，防止

               供应商违反其社会责任政策和承诺的措施。全面推进精益供应链管理，提高产品、库存

               周转率；提高公司采购业务的网络化和智能水平，规避违规事件的发生；公司严格遵守

               并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。
                   （三）客户利益的保护

                    1、公司不断完善服务体系，与客户建立和谐发展的关系

                    公司重视与客户的长期合作，通过遍布全国的加盟商和子公司的作用，进一步完善

               了包含现场订货、物流配送、陈列指导、销售培训、广告补贴、道具支持等一系列服务

               体系，通过扶持加盟商拥有稳定的经营场所，提升客户的经营实力，降低客户运营成本；

               定期进行外部客户满意度调查，征集加盟商意见，有针对性地加以整改。

                    2、进一步推进品牌建设工作

                    报告期内公司强化品牌形象，统一品牌宣传推广，围绕“品牌升级”和“年轻化”

               的目标，签约张若昀为最新形象代言人，推出“报喜鸟西服，更适合中国人体型”品牌

               广告语，使用新的 VI 设计，与 PRONOUNCE 合作开发联名款，和袁成杰、井越、阿云
               嘎等数位明星合作宣传，树立消费者对报喜鸟年轻化、时尚化的品牌认知。

                    3、提升消费者体验

                    公司拓宽门店布局和优化升级，持续升级线上线下新零售模式，完善凤凰尚品微商

               城等线上渠道的建立，为客户提供多种消费渠道选择，提升消费体验感。公司一直秉承

               着“享受尊贵、品味生活”的 VIP 宗旨并围绕服务会员的核心诉求持续优化并创新 VIP 服

               务。公司提供免费 72 小时内上门量体定制服务，承诺尺寸不合适免费修改、质量不满意

               免费重做，并通过客户产品生命周期管理、打通线上线下门店管理进行资源整合，实现

               系统、订单、会员等多个维度数据统一和共享。并通过对客户进行走访以及满意度的调


                                                             9









               查，了解顾客对产品需求和服务的满意程度，确定实施改进的机会，有效提高客户的粘

               性和满意度。

                    4、保护消费者权益

                    公司坚持以客户需求为中心，优化内部流程、细化管理、深化服务，逐渐形成一套

               完善的管理体系。公司通过不断完善会员规则及权益，如积分兑换干水洗、会员礼品等

               八项基本权益及七项特殊权益，带给会员更多实在的权益。通过 VIP 客户档案管理及消

               费者意见反馈处理机制，全面提升公司的服务满意度评价：一方面消费者可通过客户 400

               服务热线、购物消费评价等功能向公司咨询、建议或投诉反馈；另一方面，公司会根据
               消费者的反馈，深入探求消费者的需求和感受，改进并完善现有体验环节的不足，为消

               费者带来更为满意的服务。

                   （四）社会利益的保护

                    1、依法纳税。公司坚持守法经营，严格遵守财务制度、会计准则，真实准确核算企

               业经营成果，认真履行纳税义务，保证依法诚信纳税。报告期内公司治理发展、诚信经

               营，积极为地方财政税收做出贡献，有力地支持了地方财政，公司连续多年获得温州市

               永嘉县“纳税大户”荣誉称号，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。

                    2、公共关系。公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强

               和政府单位联系，建立良好的沟通关系。积极及协调与社区的关系，与社区和谐互动。

                    3、持续提供就业机会。公司继续以服装产业为核心不断扩大产业规模，积极响应国

               家号召，依托自身产业优势带动当地就业；公司每年招聘大量技术、销售、管理、生产

               一线等岗位的员工，为社会提供了许多就业岗位，努力缓解当地就业问题，促进社会和

               谐稳定。
                   （五）员工利益的保护

                    报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等国家相关法律法规，严格执

               行国家有关用工、社会保障、劳动安全卫生等方面的规定和标准，积极改善工作环境，

               加强劳动保护，主动人才培养，重视人文关怀，实施人性化管理。根据当地社会保险政

               策，按时支付薪资，缴纳社保，完成劳动合同签订，切实保障员工合法权益。

                    报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等国家相关法律法规，严格执

               行国家有关用工、社会保障、劳动安全卫生等方面的规定和标准，根据当地社会保险政

               策，按时支付薪资，缴纳社保，完成劳动合同签订，切实保障员工合法权益。公司综合

               考量宏观经济环境、行业和地区的经济水平以及公司的实际经营情况制定了薪酬政策，


                                                            10









               实行岗位工资和绩效奖励相结合的薪酬分配办法，建立了考核与工资、奖金、调薪、晋

               升及培训等机制。并实行利润、规模与薪酬绩效挂钩，不断完善科学的绩效考核体系，

               实现优胜劣汰的用人机制，并持续推行符合公司实际情况的激励政策，报告期内针对“全

               员营销”制定科学有效的业绩提成方案，充分调动了全体员工的线上营销积极性；并通过

               年度激励、专项激励、“事业合伙人”机制等方式，为骨干员工和优秀人才提供中长期的

               激励政策，充分发挥团队能动性。



                    四、社会责任



                    企业在稳步发展的同时，主动承担社会责任，诚信经营、自主创新、环境保护、关

               爱员工、捐赠社会，有效地维护了股东、供应商、客户、员工的合法权益，以实现公司

               发展与社会进步的和谐统一，展现了作为大企业的责任与担当。具体情况如下：

                    1、众志成城  共同战“疫”

                    面对突如其来的新型冠状病毒的影响，公司快速反应进入应急状态，时刻关注新冠
               疫情发展，及时制定新冠疫情防控实施方案，在做好防控工作的同时，全力组织复工复

               产支持抗击新冠疫情工作。公司按照疫情防控技术要求，实施严谨、细致的复工复产管

               理，规范覆盖厂区、办公室、车间、餐厅、宿舍等场所的消杀，根据不同岗位需求配备

               口罩、净手液、专用手套、防护服等物资，发布特殊时段工作方式及特殊情况自我隔离

               的指导要求，公司制定了湖北籍员工疫情防控期间返岗复工交通费补贴政策，保证科学

               返岗、安全反岗。

                    控股子公司上海宝鸟服饰有限公司及时建立防疫物资生产线，根据当地政府统一部

               署，全力支持新冠疫情防控工作，严格管控原材料的采购，规范防疫物资的生产线，积

               极履行社会责任，并荣获了中共上海市委员会、上海市人民政府、中国人民解放军上海

               警备局颁发的上海市抗击新冠肺炎疫情先进集体。

                    公司党员充分发挥先锋模范作用，挺身而出，主动奋战在抗“疫”的第一线，协助公

               司抗疫小组开展厂区各关口执勤、维持秩序等工作。公司及时向医疗机构和企事业单位

               支援防疫物资和衣物，缓解了物资紧缺情况，贡献了微薄之力。
                    2、诚信经营

                    公司始终坚持依法治企，打造“讲诚信、守信用”企业。公司在经营决策过程中，高

               度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，充分考虑债权人的合




                                                            11









               法权益，及时向债权人反馈与债权权益相关的重大信息，重合同、守信用，及时通报相

               关的重大信息，保持与相关方的良好合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                    截止 2020 年 12 月 31 日，公司资产负债率为 31.62%，无长期借款，短期借款 10,350.27

               万元，经营状况平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具有较强的抗风险能力。公

               司建立了严格的资金审批流程，严格按照协议约定及时支付货款、按订单发货，确保资

               金安全，有效维护公司和供应商、代理商的利益。

                    3、自主创新

                    公司一直高度重视产品设计研发和技术创新，不断升级研发体系和研发设备，引进
               全球优秀设计人员，持续提升自主研发设计能力。报告期内，公司加大对原创面料研发


               投入；加强与国外优秀设计师合作，密切关注流行趋势和市场变化，努力提升产品创新；
               人员方面，引进具备丰富经验的设计企划员，招聘国内优秀服装类大学优秀毕业生，海

               归学生，提升产品研发实力；持续优化智能 MDP  产品数据分析系统，运用数据智能分

               析，捕捉流行趋势和需求，提高设计的精准度；加强服装专利产品研发及运用，报告期

               内，公司研发项目 9 项，主要为商旅便西、西服驳头呈现立体感的制作、弹力面料制作

               的西服、新型单层、双层复合热压粘合一体式领子等研发项目。报告期间，公司申请发

               明专利 2 项，实用新型专利 8 项，外观 1 项，共获得授权专利 14  项，实用新型专利 13

               项，外观 1 项。截至报告期末，公司已获得  13  项国家发明专利、4 项外观设计专利、98

               项实用新型专利。

                    5、环境保护

                    2020 年，公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，认真贯彻落实国家和集

               团公司节能环保工作要求，积极落实节能降耗活动。报告期内公司严格执行 GB/T
               24001-2016 idt ISO 14001 环境管理体系，充分发挥绿色工厂的标杆示范作用，积极带动

               行业加快绿色制造体系建设，实现行业转型升级和可持续发展。

                    日常加大对工厂环保设施运行维护监察力度，进一步优化危险物品规范管理；树立

               可持续协调发展观，不断推行节能、节水、降耗工艺改造；开展环保宣传，对厂区环境

               日常巡检与改善，确保公司环境清洁化、美化，实现环保常态化管理，报告期内未发生

               环境污染等事故。

                    6、关爱员工

                    公司倡导“以创新者为先，以奋斗者为本”的核心价值观，始终把员工权益放在首要

               位置，为人才提供施展才能的良好平台。


                                                            12









                    （1）安全生产

                    公司始终把安全生产放在发展经营的第一位，重视员工安全工作，推行清洁生产，

               为特殊员工提供劳动保护工具，有效保障职工的健康和安全，通过严格检查、科学防范，

               有效遏制各类生产安全事发地发生。2020 年度，公司平稳运行，没有发生重大劳动安全

               事故。

                    （2）加大人才梯队建设

                    2020 年，公司不断推进人才梯队建设。公司充分发挥报喜鸟商学院的功能，通过人

               才培养助推战略目标达成。结合公司战略方向，核心领域的业务挑战，开办雏鸟计划、
               青鸟计划、雄鹰计划、EMBA 班、专题班等，聘请专家匹配课程资源及锻炼项目，推动


               各中心部门关键事项的落地。各事业部通过对各部门、各岗位员工的培训需求进行整理、
               分析，制定了终端业绩激发技术、练货技巧、美学等有助于业务能力提升的培训计划，

               并系统性搭建内训师团队，打造系列课程知识库，通过内部讲师授课、外聘专业讲师培

               训、线上学习、团队拓展训练等多种形式，提高员工的职业意识与职业素养、提升员工

               的凝聚力，引领员工不断成长，打造学习型企业，为公司发展打造人才供应链，储备人

               才梯队。

                    （3）人文关怀

                    公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。报告期内实行食堂对外承包制，

               提供员工餐费补贴，提高员工生活质量；完成员工健身房的建设和开放，配置健康专业

               的运动器材，持续关注员工健康，提升职工生活质量。

                    公司积极开展文化活动，丰富员工文娱生活。报告期内，公司为激发员工的竞争意

               识和团队协作能力，积极组织活动进行推动，重视子公司之间的联络沟通，逐渐形成一
               个具有较强的凝聚力、向心力整体企业文化；为员工举办温馨生日会，通过开展系列活

               动，丰富职工精神文化生活，增强团队凝聚力，保障员工身心健康。持续开展报喜鸟第

               十届“小小鸟”学习成长乐园，为给暑期来温与父母团聚的职工子女提供一个安全、舒适

               的学习和生活环境。春节期间为留温过年的员工推出压岁红包、自助分岁餐、“吃住不愁”、

               “回忆家乡味”等暖心措施。同时，公司还重视对员工的福利建设，如“三八节”为女职工

               们送上洗护用品等，“端午节”、“中秋节”、“春节”等传统节日为职工送上礼品或礼券，关

               注满意度，为员工构建和谐、愉悦的人文环境。

                    7、捐赠和回馈社会





                                                            13









                   报喜鸟以政府部门、行业组织、报喜鸟爱心基金为参与慈善事业的主要载体，以捐建

               希望小学、支助贫困大学生、援助公司困难员工为参与慈善事业的主要方式，同时积极

               向社会、社区捐款。疫情期间，为支持抗疫防疫工作，公司及时安全复工，为参与抗疫

               单位员工捐赠防疫物资、保暖衣物，为抗疫工作助力。报告期内通过永嘉慈善总会捐赠

               善款及物资共 362.45 万元，定向资助贫困大学生、参与“万企帮万村资助”活动等，并

               荣中国扶贫基金会、中国服装协会颁发的“纺织服装行业助力脱贫攻坚”突出贡献企业

               的荣誉称号。


                    五、展望 2021




                    2021 年是“十四五”的开局之年，公司将一如既往地抓好社会责任履行工作，从企

               业战略层面，推进企业文化与社会责任的融合，不断提升企业综合竞争力；进一步加强

               企业社会责任管理体系建设，通过完善组织架构和相关管理制度，有效保障社会责任在

               公司各层级的履行和推进；进一步提高社会责任在企业内部的常态化建设水平，使之成
               为与企业战略相匹配的、与企业文化相融合且自觉履行的内在责任机制，全方位的回馈、

               造福社会。

                    展望未来，公司将继续以“信用责任尊重”为价值追求，通过高质量发展更好地造

               福员工、客户、股东和社会，为员工搭建更好平台，为客户创造更大价值，为股东创造

               更大收益，为社会增添更强保障。公司将继续健全内控等管理制度，完善法人治理结构；

               继续做好信息披露和投资者关系管理工作，保护中小投资者的合法权益；继续增强公司

               职工幸福感、归属感，关注职工与企业的共同发展，做好职业培训和规划，助力职工成

               长；继续关注安全质量工作和环境保护，做好安全防控、防污治污，推进节能减排，为

               建设美丽中国做出应有的贡献。























                                                            14


