






                                         福建三钢闽光股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告





                                                  第一章          综  述


                        为了更好的追求社会责任与企业价值的共赢，福建三钢闽光股份有限公司
                   (以下简称“公司”、“三钢闽光“)始终坚持“绿色钢铁，服务海西”的企业使

                   命，将社会责任意识和观念贯穿于企业的发展战略、生产经营和管理的各个环节，

                   在实践中追求企业与社会、自然环境，以及与股东、债权人、职工、客户、消费

                   者、供应商、社区等利益相关方的和谐发展。2013年，面对钢铁产能过剩、市场

                   持续低迷等严峻形势，公司以技术进步、管理创新和思想文化建设三位一体推动

                   企业发展，从供、产、销等各个环节下功夫，深入学习台塑精细管理经验，持续

                   推进全员、全过程、全方位降本增效活动，全力应对市场冲击，不仅全年实现了

                   扭亏为盈， 还 通过了福建省第二批高新技术企业复审；公司的多项专利成果获全

                   国冶金企业管理现代化创新奖、省、市科技进步奖；多项产品获冶金行业“金杯
                   奖”、省优秀产品奖。在追求经济效益、保护股东利益的同时，公司积极履行社

                   会职责，推动经济、环境和社会的协调发展。

                        本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《福建

                   三钢闽光股份有限公司社会责任制度》等相关文件进行编写，以公司2013年度工

                   作为重点，将向社会各界全面展示公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责

                   任方面的重要信息。我们真诚希望社会各界可以通过本报告加深对公司的认识，

                   全面了解三钢闽光，为公司的可持续发展出谋献策。下一年度，公司将继续加强
                   社会责任的各方面履行能力，促进地区经济增长、维护生态平衡、促进社区和谐、

                   关爱员工健康发展、参与社会公益。


                                             第二章         社会责任履职情况


                        一、股东和债权人权益保护

                        公司通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部管理和控制制度，积极

                   开展投资者关系管理工作，加强信息披露的真实、准确、完整，进一步规范公司



                                                            1









                   运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合

                   法权益。

                        (一)完善法人治理结构，切实保护中小股东权益

                        经过不断努力，公司建立了完善的现代公司治理制度，内部管理和控制制度

                   体系实现常态化的有效运行。公司法人治理结构明确了决策、执行、监督等方面
                   的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，股东大会严格履行作为公司

                   最高权力机构的各项职责；董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策；

                   监事会认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理层积极组织各

                   项经营管理活动；同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪

                   酬与考核委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策。公司遵循中国证

                   券监督管理委员会、深圳证券交易所的要求，通过自查及时发现及改进公司治理

                   过程中存在的问题，对外发布了《内部控制自我评价报告》、《内部控制规则落
                   实自查表》；同时时刻关注监管部门出台的最新法律法规、管理办法及时修订各

                   项规章制度，对公司内部控制制度进行持续完善。2013年，公司新制定了《内部

                   问责制度》，并开展了规范会计政策信息披露的专项活动，进一步提高了公司主

                   要会计政策的信息披露质量，同时根据实际情况对《公司章程》、《内幕信息知

                   情人登记管理制度》进行了修订，通过不断完善内控制度，切实提高了公司治理

                   水平。

                        公司尊重股东权益，特别是中小股东权益。2013年公司共召开了4次股东大

                   会，其中2013年第一次临时股东大会采用网络与现场表决相结合的方式召开，各

                   次会议均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司章程》等规
                   定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保

                   全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，参与公司重大事

                   项的决策。

                        (二)严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理

                        公司认真做好信息披露工作，严格按照监管部门相关法律、法规及规范性文

                   件的要求，及时、准确、完整的披露公司信息，便于社会公众及时了解和掌握公

                   司运营状态。特别是对于可能影响股东和其他投资者投资决策的重大信息，第一
                   时间对外发布、报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息保密、

                   登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好三钢闽光内幕信息知情人报备、报



                                                            2









                   送工作，保证公平对待所有投资者，规范了内部信息披露工作程序，不存在选择

                   性披露，确保了广大投资者的知情权。2013年以来，根据公司发展需要，先后召

                   开了11次董事会、9次监事会、4次股东大会，此外，还多次召开了各专业委员会

                   会议。并根据监管规则的要求，做好2012年年度报告、2013年半年报、季报、收

                   购煤化工资产事项等共计46项定期报告和临时公告的制作与披露工作。
                        为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公司设立了专门电

                   话和网络平台，由专人负责公司网站资讯更新、网站维护等工作，还安排了专人

                   做好投资者来访接待工作，并按照规定要求来访、调研人员签署保密协议并及时

                   报备、披露。此外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展与

                   投资者的交流互动。2013年5月公司召开了2012年度报告网络业绩说明会，公司

                   董事长、独立董事、董秘、财务总监等人员在线就投资者提出的所有问题给予了

                   认真的解答，回复率100%。2013年6月27日举行的投资者开放日活动，公司高管
                   通过现场接待与网络交流相结合的方式解答投资者的提问。公司通过开展上述多

                   种形式的投资者关系管理活动，解答投资者的疑问，确保广大投资者及时了解公

                   司的情况，进一步落实了投资者关系管理工作。

                         (三)坚持现金分红，积极给予股东投资回报

                        公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、

                   盈利规模，通过现金分红为主的利润分配方案，给予股东合理的投资回报，使投

                   资者形成了稳定的回报预期。公司制订的《未来三年（2012～2014年度）股东分

                   红回报规划》的利润分配政策、标准和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变

                   更的条件和程序合规、透明，充分保护了中小投资者的合法权益。公司最近3年
                   现金分红情况如下：

                                                                         占合并报表中
                                                     分红年度合并报表
                               现金分红金额                                    归属于上市公              年度可分配
              分红年度                                   中归属于上市公司
                                  (含税)                                   司股东的净利                 利润
                                                       股东的净利润
                                                                            润比率
                2013             5,881,700.00           53,898,311.57        10.91%         1,201,406,051.41

                2012                  0                -215,436,447.15         0%           1,147,507,739.84

                2011             5,347,000.00           253,258,594.63        2.11%         1,368,291,186.99
              最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例(%)                                                36.73%


                        2013年，公司实现营业收入1,929,852.57万元，同比增长5.56%；营业利润



                                                            3









                   48,298,935.89 元    ，  同  比  增  长  117.90% ；   归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  利  润

                   53,898,311.57元，同比增长125.02%。2013年度公司拟以总股本53,470万股为基

                   准  ，  向  全  体  股  东  每  10股  派  发  现  金  红  利  0.11元(含  税  )，  共  计  分  配  现  金  红  利

                   5,881,700.00元。

                        (四)确保财务稳健，诚信经营，切实维护债权人的合法权益
                        公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，积极保障

                   债权人的知情权。公司在各项重大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，

                   特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。公司与各家

                   金融机构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度。公司于2013年4月9日、8

                   月1日分别实施了2011年公司债券（第二期）、2011年公司债券（第一期）2013

                   年的付息分配，实际兑付债券利息分别为27,436,724.48元、40,186,338.70元。
                   根据2011年公司债券(第一期、第二期)的2013年跟踪评级报告，公司债券主体信

                   用等级为AA-,债券信用等级本身为AA级。



                        二、职工权益保护

                       公司依据“人适其位，人人是才”的人才理念，把员工视为企业生存和发展

                   的宝贵资源。通过不断提高员工薪酬福利水平，改善办公环境，创造良好的生活

                   环境、工作环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质和专

                   业技能，使员工的发展同公司的发展联系在一起，为员工搭建广阔的职业发展平

                   台，切实维护员工权益。
                       (一)建立合理用工制度

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《福建省企业集

                   体协商和集体合同条例》等法律法规规定，基于平等自愿、协商一致的原则，积

                   极开展集体协商工作，签订并履行《集体合同》以及《工资专项集体合同》、《女

                   职工权益保护专项集体合同》、《职业病防治专项集体合同》，规范公司与职工

                   之间的权利义务，确保职工享受应有的福利待遇。公司倡导和谐稳定的劳资关系，

                   为引导职工依法、理性、有序表达利益诉求，公司建立了职工来信来访、劳动争
                   议调解工作流程，并开展每月一次的公司领导接待日工作，优先通过劳资双方协

                   商的方式解决劳动争议，保障职工维护自身的合法权益。公司依据《公司法》和



                                                            4









                   《公司章程》的规定，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开

                   展工作，对工资、福利、劳动、安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事

                   项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合

                   理需求。

                       公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，完善薪酬、考核制度，及时兑现职工
                   薪酬，按规定及时缴纳五险一金，未发生拖欠现象及劳动争议。2013年度，公司

                   基本养老保险年缴费4,499.19万元、基本医疗保险年缴费2,513.12万元、工伤保

                   险年缴费346.77万元、失业保险年缴费499.91万元、女工生育保险年缴费151.71

                   万元，缴纳住房公积金5,683万元(含个人缴纳部分)。

                        (二)保证安全生产

                       公司贯彻执行国家、行业和地方政府安全生产的有关法规、规定，坚持“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，认真落实安全生产有关法律法
                   规、规章和规范性文件要求，制订了《安全生产责任制考核办法》和《环保经济

                   责任制考核办法》，企业安全生产主体责任和安全生产责任制度得到较好的实施。

                       公司十分注重员工的劳动保护工作，并为员工配备符合国家标准的个人劳动

                   防护用品和公用防护用品及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴。夏季高温季

                   节，公司为员工免费提供清凉饮料和防暑降温药品，防止中暑事故的发生。公司

                   每两年对所有员工进行一次免费健康体检，每年对接触职业危害因素员工和特种

                   作业人员进行职业性健康检查。公司加强对放射源、铅烟、苯、高温、粉尘等有

                   毒有害岗位监测工作，加强对接触有毒有害及特种作业人员的职业健康体检工

                   作。2013全年组织职业病体检4,483人，体检率为98，同时组织好员工保健费
                   补贴、防暑降温费补贴和劳动防护用品的发放工作。组织职工健康体检5,500人

                   次费用为114.4万元；安排女员工乳腺检查1,355人费用为8.81万元。分期分批组

                   织员工赴武夷山短期休养167人次费用为16.08万元，赴福州金鸡山疗养136人次

                   费用为63.9万元。

                       (三)提高职工福利

                       除了全面执行国家法定工资标准和社会保险外，公司根据现行企业会计准

                   则、税法的规定在不超过工资总额14％的范围内据实列支福利费，为职工提供多
                   重保障，2013全年实际开支3,342.369万元，涉及的福利项目有：各类体检费；

                   工间餐补贴；员工短期疗休养费；各种补贴如防暑降温费补贴、保健费补贴、协



                                                            5









                   议工住房补贴、职工供养直系亲属生活抚恤、救济费补贴支出等等。

                       公司还对已婚无房员工和住小套未房改员工每月另分别给予8%和4%的住房

                   公积金补贴，补贴总额达480.97万元。为提高公司职工社会保障，公司增加企业

                   年金、补充医疗保险及医疗互助，全年企业年金缴费1,204.75万元，企业补充医

                   疗保险共补助1,646人次，补助总金额128.94万元，同时积极参加三明市职工医
                   疗互助活动，每人每期缴费额由36元提高到60元，共为员工缴纳互助金46.31万

                   元（公司福利费和工会经费各出资50%，员工个人不缴费），保障水平进一步提

                   高。全年共有766人次享受市医疗互助补贴，金额达45.05万元。

                       (四)加强职业培训

                       公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管理人员队伍、技

                   能人才队伍、专业技术人才队伍建设，全年累计举办各类培训班575期，有28,526

                   人次参加培训学习。
                       一是抓好经营管理人员队伍培训。同福州大学联合举办“MBA（工商管理硕

                   士）班”，共有51人就读；选送公司高中层管理人员参加厦门大学“高级经理工

                   商管理硕士（EMBA）”和“企业总裁班”、“高级经理研修班”、“财务总监班”

                   “高级人才官”等EDP项目的学习，共有高中层管理人员8人参加学习。开展副处

                   以上管理人员“闽光大讲堂”培训；开展科级干部及后备干部管理知识轮训班，

                   457人参加培训，历时8个月，总计达240个课时。

                       二是抓好技能人才队伍培训。举办电工、钳工、焊工、热工、仪表修理工等

                   通用工种技师和高中初级理论和技能培训，并充分利用政府免费培训政策，聘请

                   三明市技校师资进行通用工种技师和高中初级理论和技能培训的免费授课。举办
                   “每月一课”技师讲座和女职工周末学校，开展评选表彰第十二届读书好家庭活

                   动。各单位还自行编写教材，开展专业工种、岗位培训。同时，积极组织开展职

                   业技能竞赛活动，组队代表三明市参加2013年福建省“当好主力军、共筑中国梦”

                   焊工技能大赛，我司选手分别获得了第一名、第三名的好成绩，创下了历史以来

                   参加省级以上技能竞赛的最好成绩；组织三明市第三届职工技能大赛转炉炼钢

                   工、炼铁高炉配管工等两个工种比赛，均取得好成绩。

                       三是抓好职业技能鉴定工作。开展技师职业技能鉴定，共有23个工种305人
                   申报参加技师鉴定，其中理论、实践考试合格并通过公司内部综合评审的有125

                   人；开展初、中级鉴定及持证上岗考试，共有31个工种348人申报中级工考试，



                                                            6









                   合格人员179人；24个工种289人申报初级工考试，合格人员191人； 47个工种185

                   人申报非鉴定工种持证上岗考试，合格人员178人。做好2012-2013年高级工职业

                   技能鉴定实践考核工作，共有1427人申报高级工考试，合格人员618人。

                       四是做好专业技术人员继续教育工作。要求等级工程师积极开展授课活动，

                   及时归纳总结本专业技术理论和实践经验，收集新技术、新工艺、新产品信息，
                   对不同层次的技术工人和专业技术人员进行有针对性的专题培训，将授课情况作

                   为等级工程师评聘的条件之一。同福州大学、北京科技大学联合举办自动化本科、

                   冶金工程本科班。举办了福州大学“自动化”本科班毕业典礼，34名学员顺利毕

                   业。组织了“冶金工程”本科班5门课程的授课和考试。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司一直遵循“为人至诚  为业至精”的价值观，积极构建和发展与供应商、

                   客户之间的合作伙伴关系，注重与各利益相关方的沟通和协调，共同构筑信任合
                   作的平台。

                       (一)合法互惠共赢，保障各方权益

                       1、公司建立有完善的物资采购操作流程和管理制度，与供应商之间一直保

                   持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互利互惠，谋求共同发展。

                       (1)加强供应商管理，创造合作双赢格局。公司通过不断完善供应商管理制

                   度，加强供应商的管理，建立合格供应商名录，按照供应商评价管理办法，组织

                   用户、业务科室对协议供应商进行年度评价和分析，根据供应商与公司的合作关

                   系，采取不同的管理方式。同时通过向供应商发放我司相关制度宣传册、召开座

                   谈会等方式，不断加强公司供应商队伍的素质，最大限度地减少掺杂使假等事件
                   的发生；并倾听供应商的合理要求，提高供应商对公司的忠诚度，选择优秀供应

                   商加盟本公司，与供应商建立共担风险、共同发展的中长期合作协议。做到既保

                   护供应商的正当利益，又不断提高供应商对公司的诚信度。

                       (2)加强采购监督，积极推进招标采购。公司不断扩大招标采购范围，对具

                   备招标条件的物资，推行招标采购。成立了招议标监督小组，认真做好发标、收

                   标、组织开标的招标管理工作，从制度上杜绝暗箱操作和腐败现象滋生。

                       (3)加强公司内部管理，推进各项工作开展。为做好廉政教育、职工廉洁从
                   业教育、敏感岗位交流等各项工作，公司建立了敏感和关键岗位轮岗制度，以领




                                                            7









                   导干部和敏感岗位人员为重点，不断宣传廉洁从业和职业道德教育，并与业务人

                   员签订《交易活动，约法三章》责任书，进一步严肃物资采购经营纪律，坚决抵

                   制不正之风，防范商业贿赂。

                       2、公司把质量、品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，坚持走质量

                   效益型道路。坚持质量领先、诚信经营，建立完善规范的销售服务体系，从组织、
                   制度、监督、反馈、落实等各个环节持续改进服务水平，始终把关注顾客需求放

                   在首位，倾心服务客户，坚持合作共赢，与用户建立了相互信任、相互支持的长

                   期合作关系。

                       公司奉行“精致品质 精诚服务”的品牌理念，以用户需求为最大追求，处

                   处为用户着想，实施全方位的顾客满意战略，坚持以市场为导向，以客户为中心，

                   不断探索优化营销方式，调整营销策略，建立广泛的市场网络体系。公司与国内

                   大型用钢企业建立了长期战略合作关系，形成直供和代理同时发展的营销服务构
                   架，依靠过硬的产品质量和优质服务赢得了广大客户的信赖。

                       (二)保证产品质量，强化过程控制

                       公司在“管理极致 消耗极限”管理理念的指导下，建设质量优先的企业文

                   化，创建高效率、高素质的职工队伍，在生产、服务的每一过程中高起点、严要

                   求，以产品优质稳定、服务高效优质为目标，精益求精，生产出顾客满意、企业

                   受益、员工引以为荣的精品钢材。

                       1．建立持续改进的质量管理体系

                       公司严格按ISO9001:2000质量保证体系标准建立质量管理体系，并于2003年

                   取得中方委质量体系认证证书。贯标认证以来，为确保质量管理体系持续有效运
                   行，公司建立了一支素质高、数量多的内审员队伍，公司还拥有数名国家注册高

                   级审核员、审核员、实习审核员，为质量管理体系的有效运行奠定了坚实基础。

                   每年根据体系运行情况，对《质量手册》和程序文件进行修订。每年定期组织内

                   审、管理评审，内审、管理评审的有效性良好且具有一定的深度。为确保质量管

                   理体系的运行有效，防止出现“两张皮”现象，公司严格按质量体系程序的要求

                   进行工作，在内部质量体系审核时动真格，不走过场，对出现的不合格项按要求

                   采取纠正预防措施进行整改。在年度的管理评审会上，公司领导、各单位对质量
                   体系运行所出现的问题进行系统分析，确保质量管理体系有效运行。质量管理体

                   系通过多年的有效运行和持续改进，公司各项管理制度日趋科学、规范，产品质



                                                            8









                   量稳定，质量管理更为有力，具备了自我完善和持续改进功能。

                       2．建立严格的生产过程质量控制

                       稳定的产品质量离不开严格的生产过程控制，离不开从原料到半成品乃至成

                   品的严格把关。

                       公司加强原辅料控制与管理，根据采购的物资对最终产品质量的影响程度，
                   实行A、B、C分类管理。一方面公司严格按《采购管理程序》规定，做好合格供

                   方的评价，建立合格供方档案及供货质量记录，作为年度复评的依据，对合格供

                   方进行严格控制，促进其产品质量提高。另一方面公司坚持与供方互利的经营理

                   念，加强与供方合作与沟通，与主要的合格供方建立长期稳定的合作关系实现了

                   双赢，确保了原材料的稳定供应。加强A类物资的进厂检验，每批进厂物资必须

                   通过质计处检验，出具合格报告单后，才能进行结算。进厂的不合格产品严格按

                   《不合格品控制程序》要求，必须经生产、质量、技术部门评审确定处置意见后，
                   才能进行处置，确保了不合格产品不被非预期使用。

                       为了加强进厂原料的质量管理，提高原材料的质量稳定性。公司将进一步把

                   质量控制前移，从源头上控制好质量。在2012年硅锰合金、生铁实施原产地评价

                   的基础上，2013年把炼钢生产和质量影响较大的碳粉、硅铁也纳入原产地评价，

                   进一步完善进厂原料质量评价体系，有力促使供应商提供质量稳定的原材料。

                       公司按ISO9001标准要求分别建立了《生产过程控制程序》、《生产设备管

                   理程序》、《生产工艺管理程序》、《不合格品控制程序》等过程控制程序，使

                   生产过程受到严格监控，杜绝不合格品流入下道工序。在各生产工序，对产品质

                   量特性产生重大影响的关键部位、道次设立质控点，生产车间有专职人员负责质
                   控点的检测和记录，技术部门对质控点记录应用统计技术进行分析，在产品的化

                   学成分、力学性能及不合格品的分类、成品尺寸的波动等方面应用统计分析，得

                   出相关的产品质量信息，适时采取纠正预防措施，确保产品实物质量水平稳中有

                   升。

                       公司产品参加了中国人民保险公司质量责任保险。为了对产品质量负责，公

                   司严格按标准及《产品监视与测量程序》规定把好出厂产品质量关。检验人员根

                   据成品表面质量和几何尺寸检验记录,合格产品按轧制批号每批次随机取物理试
                   样,进行物理性能试验。判定人员根据物理性能检验报告和过程检验化学分析结

                   果，对照产品标准或销售合同规定的产品质量要求进行综合判定。综合判定合格



                                                            9









                   后，质计部签发钢材发货质量签证单，销售公司依照签证单开具产品质量保证书，

                   产品合格出厂。多年来，严格的检验和销售工作程序确保了公司从未发生产品未

                   经检验流入市场或不合格品流入市场的情况。



                        四、环境保护和可持续发展
                       环境是人类生存和发展的基本前提，为我们生存和发展提供了必需的资源和

                   条件。公司始终将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，积极践行保护环境

                   的责任，严格遵守国家环境保护相关的法律法规，努力降低生产制造过程中的资

                   源与能源消耗，减少各类污染的对外排放。

                       为提高公司的环保管理水平，公司设立了独立的环保机构安环部，安环部下

                   设环境保护科和环境监测站，直接对总经理负责，执行保护环境的职能，负责全

                   公司范围内的环境管理工作。同时为落实环境保护工作，制定了《环保经济责任
                   制考核》制度，对在用的环保设施运行情况进行考核，结合环保视频监控系统等

                   技术手段，确保在用的环保设施正常运行，实现稳定达标排放。公司采取了一系

                   列措施推进环保工作，通过加大环保投入进行污染治理，提高环保设施的运行效

                   率，利用环保效果好、大型化、现代化的先进工艺装备取代落后的生产装备，开

                   展清洁生产审核，从源头上控制污染物的产生和排放，并加强日常环保监管，建

                   立环保视频监控系统，重点对主要排放单位进行视频监控，并对单位主要负责人

                   进行专项考核。通过以上整个环境保护系统的有效运行，公司取得了良好的环保

                   效果，公司厂区环境质量II级或好于II级天数比例从2012年度的85.4%提高到

                   2013年度的87.9%。2013年度公司环保工作主要表现在以下几个方面：
                       (一)污染物排放及达标情况

                       2013年度，公司未发生重大环境污染事故和重大生产安全事故，未被环保部

                   门处罚，所有污染物均实现达标排放。根据省、市环境保护部门对公司环保日常

                   抽测、监督性监测结果显示，公司外排废水中的污染因子全部达标排放，废气排

                   放口各项污染因子全部达标排放。 “十一五”以来，公司烧结烟气脱硫系统累

                   计完成二氧化硫减排量13,680吨，并通过国家环保部现场核查确认，圆满完成了

                   污染减排硬任务，被评为福建省主要污染物减排先进企业。
                       (二)环保设施建设及运行情况

                       公司通过淘汰落后的生产装备，从根本上控制排污总量。2013年度建成了焦



                                                            10









                                         2
                   化煤调湿除尘、180m 烧结机机尾电除尘器改造为布袋除尘器、炼铁5#高炉出铁
                   场除尘改造、炼铁5#高炉槽上矿槽除尘改造等环保治理设施，有效提升生产过程

                   中的治污控污能力，减少了生产过程中的污染物排放，确保各类环保设施的正常

                   稳定运转。同时公司还在烧结烟气脱硫和废水总排放口分别安装了废水、废气在

                   线自动监控系统，实现实时监控污染参数变化情况，废水废气在线监测装置直接
                   与省市环保部门的监控视频联网，由此建立一套坚持实事求是，严格履行程序、

                   准确核算数据、真实反映情况、客观做出评价的污染减排考核体系。2013年环保

                   设施同步运行率达99.90%。公司还成功应用了冶金行业重点推行的“三干”节能

                   减排新工艺，即炼焦干熄焦、高炉干法除尘、转炉干法除尘，从根本上解决了冶

                   炼系统烟气无组织排放、湿法除尘难以解决的二次污染问题。

                       “十一五”期间以来，公司环保投入累计7.36亿元（2013年度新增环保投资

                   共计2,751万元），其中“三同时”建设项目环保投资4.14亿元，老污染源治理
                   项目环保投资3.22亿元，共建成环保治理设施35台（套）。

                       (三)环境污染事故应急预案

                       根据环保部门新要求，公司开展新的环境事故应急预案的编制，2013年8月，

                   《公司突发环境事件应急预案》通过外部专家评审，9月预案通过了福建省环保

                   厅备案。该应急预案遵循“预防为主，有备无患” 、“就近应急，快速反应”

                   的原则做好事故发生前的应急准备工作及污染事故发生后的应急反应，有效地预

                   防、减少了环境污染事故的发生，快速、科学地进行污染事故的应急处理处置。

                   应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，各分厂自我应急和公司统一应急

                   相结合的原则进行处置。并结合设备大修、年终检修开展应急响应演练，使公司
                   环境安全处于受控状态。

                       (四)固体废物综合利用情况

                       公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利用，坚持可持续

                   发展战略，实现固体废物的资源化、无害化、最小化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘

                   污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固体废物

                   实现综合利用，已取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家有关法律

                   法规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处置。2013年固体废物综合利用率
                   达98.78%，达到国内同行先进水平。

                       (五)2013年度公司主要环保指标



                                                            11









                         指 标 名 称             单位       指标值                      备  注

                                                                工信部《钢铁行业生产经营规范条件》
                                               3
                   吨钢废水排放量                    M        1.72
                                                                           3
                                                                要求≤2.0 M
                                                                工信部《钢铁行业生产经营规范条件》
                   吨钢二氧化硫排放量                  Kg       0.89     要求≤1.63 Kg
                                                                工信部《钢铁行业生产经营规范条件》
                   吨钢烟（粉）尘排放量                 Kg       0.29     要求≤1.19 Kg


                   吨钢 COD 排放量                 Kg      0.055     国内先进水平

                   废水循环利用率                     %      97.38     国内先进水平

                   固体废物综合利用率                   %      98.78     国内先进水平


                        五、公共关系和社会公益事业

                       公司在自身发展的同时，始终注重实现企业的社会价值，把为社会创造繁荣

                   作为公司所应承担的社会责任。公司重视与社会各方建立良好的公共关系，并以

                   高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会
                   建设贡献自己的力量。在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社

                   区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。

                       2013年4月20日，四川雅安发生7级地震以后，公司向全体员工发出了《关于

                   在全公司开展向四川雅安地震灾区捐款活动的倡议书》，公司领导和副处级以上

                   干部带头捐款，员工积极参与捐款行动，共收到捐款56.2875万元，并在《中国

                   冶金报》、《今日三明网》进行了宣传报道。公司积极参与各类社区公益服务活

                   动，组织志愿者修缮社区公共设施、为社区群众办实事，大力支持见义勇为事业，
                   向见义勇为基金捐助12万元， 并 深入开展多种形式的帮困扶贫活动，关爱孤寡老

                   人、资助贫困失学儿童，组织人员慰问福利院、社区困难人员，帮助解决实际困

                   难，全年共慰问各类困难员工1,334人，送出慰问金77.055万元。


                               第三章          在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                       1、公司积极履行自身应尽的社会责任，上市以来每年主动披露社会责任报

                   告，并积极配合媒体的监督。公司设立专门部门负责媒体对公司履行社会责任时

                   出现问题的报道和质疑进行答复，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责任
                   出现问题的报道。




                                                            12









                       2、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环保

                   和安全事故，未被列入环保部门的严重污染企业名单以及被政府环保、劳动等部

                   门处罚的问题。

                       3、2014年，公司将继续完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会

                   责任作为公司追求的效益指标之一，遵守社会公德、商业道德，在追求经济效益、
                   保护股东权利的同时，充分履行企业应尽的社会责任，进一步保护股东、债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益

                   事业，促进公司与全社会的和谐发展。




                                                 第四章          其他事项


                       2013年，公司在股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者权益保护方面，

                   环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面取得了一定成绩，基本
                   完成了上一年度公司承诺的社会责任。












                                                                    福建三钢闽光股份有限公司

                                                                  董   事   会

                                                                2014 年 4 月 24 日






















                                                            13


