







                                         浙江报喜鸟服饰股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告


                        浙江报喜鸟服饰股份有限公司（以下简称“公司”）一直致力于打造“具有

                   民族特色的国际品牌”，以“弘扬民族文化、创造一流品牌”为企业使命，以“回

                   报员工、服务社会”为企业宗旨，努力实现企业的社会价值，积极承担企业的社

                   会责任。

                        2010 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和

                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、慈善事

                   业等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，

                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会功德、商业道德，接受

                   政府和社会公众的监督。

                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，结合公司 2010 年

                   度在履行社会责任方面的实际情况，编制本社会责任报告。现报告如下：

                        一、 股东和债权人权益保护

                        （一）借助资本平台，坚持诚信经营、规范运作，实现快速稳健发展。自上
                   市以来，公司经营业绩稳定增长，资产规模不断扩大，品牌业务系列化发展，综

                   合实力迅速提升，以良好的经营业绩回报股东，股东权益得到充分保护。

                        （二）业绩持续增长，积极回报股东。全年实现营业收入 1,257,753,361.77

                   元，比上年增长 15.19%；营业利润 282,664,245.18 元，较上年增长 33.73％；实

                   现净利润 242,860,024.44 元，比上年增长 31.29%。在保持自身成长和发展的同时，

                   高度重视回报股东，自上市以来，共分配现金红利 9145.20 万元，转增股本 15360

                   万股。2010 年度公司拟向股东每 10 股派现金红利 2 元（含税），预计将派现金

                   红利 58,749,504.80 万元；拟以资本公积金转增股本每 10 股转增 10 股，此事项

                   须经公司 2010 年年度股东大会审议通过后实施。

                        （三）信息披露及时、准确、完整、公平。公司严格按照深圳证券交易所关

                   于《上市公司信息披露管理办法》及其他有关规定进行信息披露，建立了《信息

                   披露管理制度》、《重大信息内部报告》，并根据最新法律法规，进行及时修订和

                   完善。2010 年，公司严格按照相关规定履行信息披露义务，及时、准确、完整、















                   公平地进行信息披露，并根据重要性原则，积极做好主动性披露，不存在选择性

                   信息披露情况。

                        （四）加强投资者关系管理工作。公司董事会秘书是公司投资者关系管理工
                   作的主要负责人，证券部负责投资者关系管理工作的日常事务，设专人负责投资

                   者电话、传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台留言的回复

                   等，听取投资者关于公司经营管理、未来发展等各方面的意见和建议并向公司管

                   理层和董事会传达，保持交流渠道的畅通。

                        （五）坚持诚信经营，重视债权人权益保护。在经营决策过程中，公司高度

                   重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通报相关的

                   重大信息，保持与相关方的良好合作关系。因公司信用程度良好，债权人对公司

                   评价较好，公司连续多年被评为了中国农业银行浙江省分行“AAA”级信用企

                   业。

                        二、 职工权益保护

                        公司提倡“快乐工作、健康生活”的文化氛围，坚持以人为本的核心理念，

                   重视人才的引进和培养，关注员工健康、安全和满意度，为员工创造施展才华的

                   平台和晋升通道。
                        （一）公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，同时充分利


                   用资本市场平台优势，对高级管理人员和核心业务骨干进行股权激励，创新的激
                   励方式对员工起到了良好的激励效果，公司原有业务稳定增长，新系列顺利推进，

                   新品牌业务有序开展，有效提高公司的综合竞争实力。

                        （二）重视职工工作环境、生活环境建设，提升职工工作、生活品质。公司

                   重视员工安全工作，推行清洁生产，为特殊员工提供劳动保护工具，有效保障职

                   工的健康和完全。2010年，公司增加在员工食堂和员工宿舍建设的投入，提高员

                   工每日三餐的饮食标准，扩建宿舍楼、新建套房等家居型宿舍解决外地员工的食

                   宿问题，提升职工生活质量。

                        （三）公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，实行全员劳动合同制，

                   与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生

                   育、工伤等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。同

                   时，公司还重视对员工的福利建设，如“三八节”为女职工们送上洗护用品等，















                   “端午节”、“中秋节”、“春节”等传统节日为职工送上传统礼品或者具有温

                   州特色的海鲜类食品等。

                        （四）“报喜鸟大学堂”培训工作开展有序，重视员工良好心态的培养。2010
                   年，“报喜鸟大学堂”开展课程及各部门内部培训课程共计1500学时，培训人次

                   达15000人次。公司重金聘请“卓越团队建设工作坊”对公司全体员工进行心态

                   培训，该项培训覆盖公司全体员工、代理商及全国店长，员工培训后均对该培训

                   给予高度评价和认可。

                        （五）公司通过设立内部论坛、职工监事、投诉处理热线、“董事长接待日”

                   等多种方式了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧解难，

                   保护职工的利益。

                        （六）积极开展文化活动，丰富员工文娱生活。公司对乒乓球俱乐部、羽毛

                   球俱乐部等各项体育文化活动给予经费支持，定期举办运动会、元旦晚会等大型

                   活动，组织不同级别员工分别赴国外、国内免费旅游，丰富职工精神文化生活，

                   增强团队凝聚力。

                        三、 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商、客户和消
                   费者保持了良好的合作关系。


                        （一）坚持“共赢”原则，与供应商共同成长。公司建立了公平、公正的评
                   估体系，每年对供应商进行评估，评选优秀供应商并与其签订战略合作协议。每

                   年召开一次供应商大会，表彰优秀合作供应商或者在某方面表现突出的供应商，

                   给予一定的奖励，公司的合作诚意激励供应商为公司带来更好的产品和服务，双

                   方互惠互利。

                        （二）变“管理”为“服务”，与客户和谐发展。公司重视与客户的长期合

                   作，通过遍布全国的代理商和子公司的作用，进一步完善包含现场订货、物流配

                   送、货柜更新、陈列指导、销售培训、货柜补贴、广告补贴等在内具有报喜鸟特

                   色的全程服务体系，提升客户的经营实力，降低客户运营成本，与客户建立良好

                   的合作关系。

                        （三）持续坚持“为顾客提供满意服务”的服务口号，力求为消费者提供优

                   质服务。公司制定并推行《终端服务礼仪标准》，对终端导购的工作标准进行了















                   细化，消费者可通过客户服务热线、“客户留言”向公司咨询、建议或投诉，根

                   据消费者的反馈，深入了解消费者的需求和感受，改进并完善存在的不足之处，

                   为消费者带来更满意的服务。
                        （四）加强内部审计监督，坚决打击商业贿赂行为；持续加强供应商开发、

                   选择、评审和管理的标准化，公平、公正、公开对待每一供应商，有效预防商业

                   贿赂行为等不当交易行为的发生。

                        （五）有力的保密措施，保障各方利益。公司与员工签订保密协议，要求所

                   有员工保护公司及其供应商、客户和消费者的秘密信息和专有信息，对于公司及

                   第三方所有信息（包括财务、业务计划、技术、员工和客户信息等）在未经过授

                   权批准后，公司内任何人不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方

                   的利益造成损害。

                        四、 环境保护与可持续发展

                        作为“绿色企业”，公司高度重视环境保护建设，积极实施节能降耗方案，

                   利用电子办公系统、电子传真、网络电话等无纸化办公设备，综合利用资源，减

                   少纸张、通信资源的污染，努力打造节约型、环保型的企业。

                        五、 公共关系和社会公益事业
                        公司自成立以来，一直坚持“回报员工、奉献社会”的企业宗旨，依法纳税，


                   大力支持就业，推动地方经济发展，同时积极参与社会公益事业。
                        （一）作为上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依

                   法纳税，接受税务部门的检查和监督。多年来，公司一直都是当地的纳税大户，

                   较好地推动了当地的经济建设，对当地企业也起到了良好的带头作用。2010年，

                   公司实现纳税额超1.5亿元。

                        （二）作为一家大型服装零售、制造企业，公司每年招聘大量技术、销售、

                   管理、生产一线等岗位的员工，通过全国知名高校选拔招聘大学生，培养他们走

                   向技术、销售、管理等岗位；招聘大量农民工到生产一线，通过培训促其尽快上

                   岗，掌握熟练的岗位技能。努力缓解全国就业问题，促进社会和谐稳定。

                        （三）积极为创意产业挖掘、培养人才。继2009年成功举办第一届“报喜鸟

                   新锐艺术人物”评选活动，2010年，报喜鸟继续承揽第二届“报喜鸟新锐艺术人

                   物”评选活动，积极承担起为中国的创意产业挖掘、培养更多年轻创造型艺术人















                   才的社会责任。通过打造该高端时尚盛会，为托起新锐之秀提供了良好的平台。

                        （四）持续参与慈善事业，关注贫困群体。报喜鸟以政府部门、行业组织、

                   报喜鸟爱心基金为参与慈善事业的主要载体，以捐建希望小学、支助贫困大学生、
                   援助公司困难员工为参与慈善事业的主要方式，同时积极向社会、社区捐款。2010

                   年，公司在荣丁新桥建设希望小学、继续支助贫困大学生、为贫困乡村发放扶贫

                   款等，并在海南发生水灾后，及时作出捐赠数百万元物资的决定，以尽绵薄之力。

                        新的一年，公司将以落实十二五规划为契机，加快发展的步伐，推进体系规

                   范运行，提升综合竞争实力，积极打造综合品牌服饰企业，为广大投资者创造价

                   值。在创造商业价值的同时，公司将不断完善治理体系，维护职工权益，承担社

                   会责任，为促进公司与社会经济的和谐发展、为和谐自然、和谐社会作出应有的

                   贡献。



                                                                 浙江报喜鸟服饰股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                        2011 年 4 月 27 日















































