











                                          广宇集团股份有限公司


                                          Cosmos Group Co., Ltd.







                                    2010 年度社会责任报告




































                                                                       证券代码：002133

                                                                       证券简称：广宇集团

                                                                       披露日期：2011 年 4 月 21 日














                                                            1













                                                         前 言

                        对于一家上市房地产企业而言，社会责任首先意味着发展壮大，取得连续不

                   断的良好业绩；同时，也意味着在波诡云谲风云变幻的房地产市场中处变不惊、

                   处盈虑方，起到良好的房地产市场导向作用。而作为一家有着 24 年开发历史的

                   老牌房地产开发企业，广宇集团股份有限公司（以下简称“广宇集团”或“公司”）


                   自 1987 年创建以来，始终秉承“求实、诚信、开拓、创新”的企业宗旨，一如

                   既往地追求社会认可、客户赞誉、员工满意三大目标，以“服务大众、共享生活”

                   为使命，坚持“知识创造财富，和谐铸就未来”的核心价值观和“尽心做事，求


                   真务实”的基本行为观。在 24 年的和谐创业历程中，公司始终做到经济效益、

                   社会效益与环境效益并重，积极承担社会责任，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   落实可持续发展及科学发展观，以实际行动切实维护了股东、债权人和员工的合

                   法权益。


                        本报告以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望以此报告作为与社会各界交流沟通的平台，公司也希望借此机会

                   接受社会的监督，促使公司取得更大的进步。




                                      第一章  股东和债权人权益保护

                        股东作为企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线，股东的关心与

                   支持是公司得以快速稳健发展的关键和动力。公司立足资本市场，在保持企业快


                   速稳健发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投

                   资者关系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。2010 年度，公司在保

                   护股东合法权益方面所做的主要工作如下：

                        快速稳健发展、积极回报股东。保持公司快速稳健发展、实现良好经营业绩


                   是保护股东利益的题中要义，也是履行股东信托责任的最佳体现。2010 年度，




                                                            2










                   公司实现营业收入 215,569.62 万元，实现营业利润总额 29,483.72 万元，实现


                   归属于母公司所有者的净利润 21,940.00 万元。

                        同时，公司积极构建与股东的和谐关系，重视对股东的投资回报，在《公司

                   章程》中明确了连续稳定的股利分配政策。历年来，公司在保证公司健康持续发

                   展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。2007

                   年上市当年向全体股东按每 10 股派发现金红利 2.00 元送 2.5 股红股，转增 7.5


                   股；2008 年度向全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元；2009 年度向全体股东

                   每 10 股派发现金红利 1.1 元，2010 年度拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50

                   元。这些都给予了股东实实在在的回报。


                        加强公司治理，持续规范运作，注重保护股东权益。公司按照《公司法》、

                   中国证监会和深圳证券交易所的有关规定、《公司章程》等的要求，建立了符合

                   现代企业制度要求的治理结构，实现了所有权、决策权和管理权、监督权的分离。

                   同时，通过对公司股东会、董事会、监事会和管理层之间的合理分工、规范运作，


                   形成了有效的制衡机制、科学的决策机制和激励约束机制，从而进一步保证了公

                   司依法合规运作，有效地维护了股东特别是中小股东的合法权益。2010 年度，

                   公司遵守相关规范性文件的要求，严格按照“真实、准确、完整、及时、公平”

                   的信息披露原则，披露 4 份定期报告和 58 份临时报告，不存在选择性信息披露


                   的情况。在切实保护投资者知情权的同时，也严格坚守证券市场公开、公平的神

                   圣原则。

                        强化信息披露管理，公平对待所有投资者。2010 年度，公司及时在《证券

                   时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网等平台上发布


                   各类公告。坚持“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，切实保护

                   投资者的知情权，也进一步完善了信息披露管理制度，健全了与控股股东、实际

                   控制人的沟通机制，通过健全内幕信息知情人备案制度，严格控制内幕信息知情

                   人范围，从而完善了信息的保密管理。


                        加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。2010 年度，公司严格遵照




                                                            3










                   公司《投资者关系管理制度》的规定，以规范的信息披露和严格的内部控制为支


                   撑点，借助良好的信息流转机制，及时更新整理投资者关心的相关信息，通过现

                   行主要的投资者交流方式，实现了与广大投资者充分、广泛的交流。

                        同时，公司还丰富了与投资者交流的方式：举办网络与现场相结合的业绩说

                   明会；主动邀请分析师来公司进行实地调研；走出去积极参加机构组织的投资者

                   交流活动和投资策略会，让广大的投资者、分析师对公司运营情况、发展策略、


                   管理团队、未来发展等情况有了全面细致的了解，重新正确地认识了公司的价值，

                   实现了公司和股东利益的最大化。另外，公司一如既往地发挥传统的投资者关系

                   处理方式的功效：董事会秘书及证券事务代表亲自接听投资者电话专线，做到工


                   作时间不间断、合理信息有问必答，在接听因投资失利心情不佳甚至失去理性的

                   投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听、小心开导；利用每次召开股东大会的机

                   会，专门组织投资者与管理层进行面对面的交流，主动带领与会股东实地调研公

                   司项目；及时更新公司网站的投资者专栏信息，董事会秘书认真及时回复 IR 专

                   用邮箱的投资者来信。


                        重视债权人合法权益的保护。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司已经连续多年被评

                   为“AAA”等级信用企业。




                                            第二章  职工权益保护

                        员工作为公司必不可少的人力资源，亦是公司最为宝贵的一笔财富。公司一

                   贯秉承“知识创造财富、和谐铸就未来”的核心价值观，识人才、重人才，旨在


                   通过激发员工的潜力，提升员工的愉悦度，实现公司与员工的双赢。2010 年度，

                   公司在保护职工权益方面所做的工作主要如下：

                        完善劳动用工管理制度，切实保护职工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》和《职工带薪年休假条例》等法律法规，结合公司实际情况，制


                   定出台了《劳动合同管理办法》、《带薪年休假管理办法》等制度。同时，公司按




                                                            4










                   照法律法规的规定与所有员工（包括正式员工和试用期员工）签订《劳动合同》，


                   按时足额缴纳包括养老、医疗、失业、工伤、生育等各项保险费用，依法履行住

                   房公积金缴存义务。同时在年休假及医疗费用报销方面以更为人性化的方式向员

                   工政策倾斜；并对人力资源管理中《招聘入职管理办法》、《员工培训管理办法》、

                   《员工离职管理制度》、《员工内部工作调动管理办法》、《绩效管理制度》等原劳

                   动用工管理制度进行修订并纳入企业 ISO9000 质量管理，通过更为合理的制度


                   及流程管控切实保障职工的合法权益。

                        积极发展员工培训，提升员工专业素养。在员工职业生涯规划方面，公司根

                   据战略需要，重新整合梳理主营业务流程、岗位设置及素质要求，为员工提供了


                   崭新的发展路径和广阔的实现自我的空间，同时也为公司后续高速发奠定了必要

                   的基础。在员工培训方面，公司进一步完善员工培训体系，编制新员工企业文化

                   培训操作指导书及相应培训教材，从企业历史与文化、公司制度、财务知识、法

                   律风险防范、OA 系统实操、规范运作工作指引等多个领域对新员工进行全面系


                   统的培训，提高了新员工对公司的认同度，固化了新员工企业文化培训操作流程，

                   提升了企业文化培训标准。同时，通过新员工企业文化培训这一有利平台，培养

                   锻炼一批青年骨干员工成为内部讲师，增强了他们的归属感、责任心，也对新员

                   工起到了很好的标杆作用。针对各岗位的骨干员工，公司更是与行业内优质培训


                   机构合作，在各业务模块为员工专业能力及管理能力的提升提供有效的培训支

                   持。

                        重视丰富企业文化，关注职工身心健康。2010 年公司党委紧扣企业改革和

                   发展的主题，开展了以“党员创先锋，广宇树新风”为主题的创先争优活动和“发


                   展强、党建强”双品牌建设，以“五好五争当”活动为抓手扎实推进党员亮身份、

                   践承诺等一系列活动。活动开展半年来，公司共建立“党员先锋岗”12 个，同

                   时还创建了“党员责任区”，开设了“广宇大讲堂”，为党员制作党员工作证，建

                   立和谐“帮扶”网等。2010 年公司被列为“发展强、党建强”双品牌省级示范


                   争创点。在党委的领导下，公司团委紧紧围绕“弘扬职业文明，创造一流业绩”




                                                            5










                   的创建主题，不断深化青年文明号创建活动，“上东城销售部”成功争创为“杭


                   州市级青年文明号”，公司团支部被授予“上城区优秀团支部”荣誉称号。同时，

                   公司还坚持开展各项特色活动，定期组织员工旅游，以及组织各类足球赛、篮球

                   赛、溜冰、爬山等户外拓展活动，在年末组织各部门及项目员工自编自演春节联

                   欢文艺晚会，丰富了员工的生活，同时增强了团队的凝聚力。

                        公司还定期安排员工到医院进行体检，并建立员工健康档案，发现问题及时


                   提醒员工及时就诊，并帮助联系落实相关医疗方面的事宜，坚持以人为本，确保

                   员工保持身心健康。对孕产期女员工或身体状况有问题的员工，给予岗位工作调

                   整适当特别保护。夏季做好防暑降温措施，按规定发放高温费；并做好伤病探访、


                   婚庆祝福、生日问候、困难帮扶等工作，让员工在广宇的大家庭中感受家的温暖，

                   提高了员工的归属感和满意度。

                        建立职工监事选任制度，全力支持“两会”工作。公司依据《公司法》和《公

                   司章程》等相关规定，建立并严格执行职工代表大会制度，职工监事选任制度，


                   民主评议干部制度，全力支持职工代表大会和工会的工作，依托“两会”，发扬

                   民主，采纳民意，积极推进民主管理，涉及公司重大决策，员工工资、福利、劳

                   动安全卫生、社会保险等员工切身利益的事项，充分听取“两会”意见，确保员

                   工在公司治理中享有充分的权利。同时，通过听取员工意见，关注和重视员工合


                   理需求，促进公司与员工间保持和谐稳定的关系。



                                   第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司以诚实守信作为企业发展的基础，充分尊重并保护供应商的合法权益。


                   在对供应商的选择方面，公司成立了相应的招标工作机构，严格招标程序，监督

                   和防范工作贯穿于发标、投标、询标、评标、决标等招标全过程，并不断加强员

                   工的廉政教育，在公开、公平、公正的前提下与供应商建立了良好的战略合作伙

                   伴关系，保证了供应商、客户的权益，追求与合作伙伴共同进步的双赢局面。


                        在合同履行期间，公司严格按合同条款办事，在供应商按计划完成相应的合




                                                            6










                   同节点后，及时支付各种款项。在供应商的质保期内，委托物业公司对房产项目


                   进行日常管理，发现保修问题，及时与相关供应商联系，督促对方及时维修，避

                   免事态扩大。在质保期满后，无质量问题，及时退还质保金或保函。所有的一切，

                   都是为了保证供应商的合法利益。

                        公司牢记“服务大众，共享生活”的使命，以“在乎您生活的伙伴”为服务

                   宗旨，全力为广大消费者打造环境优美、配套齐全、品质过硬的建筑产品，为成


                   千上万的普通百姓过上“居者有其屋”的稳定、温馨生活提供保障。公司在房产

                   品的销售过程中，十分重视消费者的权益。为了让客户更好地了解自己心仪的产

                   品情况，公司组织客户参观实景样板区，在销售现场公开合同范本内容，对建筑


                   材料进行充分说明，并通过产品说明会让消费者能亲自参与到房产品的设计中

                   来，从而能够建造出满足消费者真实需求的产品。

                        2010 年，公司针对老年人和儿童等不同消费群体，组织了多次客户活动，

                   丰富了广大业主的业余生活，为营造和谐的邻里关系提供了沟通平台。公司还建


                   立了更加完善的客户投诉平台，及时、有效地替客户解决困难，通过每季度客户

                   满意度调查，了解消费者的真实需求，为保障消费者的权益提供强有力的支持。



                                      第四章  环境保护与可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，坚持产品创新，在节

                   能环保方面不断努力探索，努力打造“绿色地产”和“节能住宅”。公司通过以

                   下措施有效地实现了环境保护与可持续发展。

                        建筑结构方面。围护结构体系推广采用模数多孔砖新型材料，用于外墙和分


                   户墙，具有性能稳定，隔声、隔热效果好，强度高，抗冻抗裂性好等优点；墙体

                   内敷设电线套管、水管等方便，与砂浆粘结力强，并有较好的防渗能力，能够节

                   省材料及人工费，是节能节地的环保砌体。

                        建筑节能技术方面。门窗推广采用彩色铝合金隔热断桥中空玻璃门窗：塑料


                   粉末喷涂彩色铝材是一种复合材料，是以铝合金型材作为基材，然后在其表面喷




                                                            7










                   涂上一层耐紫外线能力很强的高分子塑料树脂，使其具有极强的耐腐蚀性能，其


                   表面的涂层等于给铝合金型材“穿”上一件衣服；双层中空玻璃大大提高了铝合

                   金门窗的隔音、隔热效果；铝材的隔热断桥设计彻底防止窗框的热传导。推广使

                   用倒置式屋面：将吸水率低的保温材料设置在防水层上的屋面，避免防水层由于

                   践踏、机械碰撞等产生的破坏，保证防水层在比较良好的环境(温度、湿度)下发

                   挥其防水功效，同时使屋面获得稳定的节能保温。公司在开发楼盘中广泛使用外


                   墙和屋顶保温的新技术和新材料，推广采用聚苯颗粒外墙保温技术、挤塑泡沫板

                   屋面保温技术和屋面绿化系统等，有效地节约了能源。

                          节水节电技术方面。公司正研究推广水的自净和循环利用，在确保景观等


                   用水效果的同时，又能节约大量的水、电、人工等维护费用。建筑物内公共照明

                   推广采用触摸式延时开关和节能灯具：部分室外照明推广采用太阳能灯，无需外

                   接电源，安全节能无污染，工作稳定可靠，使用寿命长，上述措施在确保照明的

                   同时又能最大限度的节约能源。


                        在日常施工管理中加强对施工单位环保措施的管理，严格审核施工组织设计

                   中施工场地的布置是否满足环保要求，施工车辆进出施工现场是否采取相关措施

                   等，确保施工中无扬尘、不扰民，建设文明施工工地。



                                    第五章  公共关系和社会公益事业


                        “不积跬步，无以致千里”，2010 年，广宇的公益脚步从未停止。本着“服

                   务大众，回馈社会”的意愿，广宇集团勇于担当社会责任，志在弘扬行业风气。

                   公司在 2010 年向社会各界捐款的情况如下：为全国第八届残疾人运动会捐款 100


                   万元；杭州市第十一次春风行动捐款 50 万元；  援建龙泉广宇希望小学 50 万元；

                   捐助杭州市农村发展基金 30 万元；建立杭州市上城区关爱外来务工人员子女广

                   宇爱心基金 10 万元；援建建德市寿昌镇陈家村办公楼 20 万；丽水遂昌县妙高镇

                   枫树坪村扶贫 5 万元；浙江大学管理学院校友会杭州分会 10 万元等。


                        广宇热心社会公益的企业文化还通过各分子公司将爱心的种子散播到各地，




                                                            8










                   肇庆子公司在“广东扶贫济困日”援助怀集镇希望小学 30 万元，黄山子公司捐


                   赠青海玉树地震 5 万元，对休宁县璜尖乡扶贫 5 万元。

                        2010 年，公司再次荣获杭州市“联乡结村”活动先进单位荣誉称号；顺利

                   通过“浙江省文明单位”和“杭州市文明单位”的复评工作；并荣获由中共杭州


                   市委、杭州市人民政府颁发的“对杭州市农村公益事业的热心捐赠企业”称号。



                        2010 年度，公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，

                   也取得了一些成绩和各方好评，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告

                   指引》的规定，还存在差距。今后，公司将继续坚持可持续发展的战略，和谐创


                   业，诚信经营，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟

                   通与交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与社会、自然地和谐、可持续发

                   展做出更大的贡献。



                                                                              广宇集团股份有限公司











































                                                            9


