












                      北京中长石基信息技术股份有限公司



                   Beijing Shiji Information Technology Co., Ltd.







                       2008  年度社会责任报告




































                                                证券代码：002153


                                              证券简称：石基信息


                                        披露日期：2009 年3 月18 日










                                                            1


















                                                    前  言





                        北京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称“石基信息”）自 1998 年成

                   立以来，秉承“以技术为先导，以服务为核心，紧跟科技进步，稳步推进发展”

                   的理念，一直将关注社会发展、承担社会责任、关心产品社会责任、致力于供应

                   链的生态发展作为石基人不可推卸的职责。

                        公司作为高新技术企业，通过自主开发、独家技术许可、引进源码等多种手

                   段，拥有了构建酒店信息管理系统所需要的全套技术，目前已成为国内外知名饭

                   店管理集团及其管理的高星级饭店信息管理系统最主要的解决方案提供商之一，

                   截至 2008 年 12 月 31 日，在国内五星级饭店市场，占有超过 90%的市场份额。

                   在公司规模、技术水平、客户数量，以及发展速度方面，均处于行业绝对领先地

                   位。

                        2008年以来，石基信息坚持“继承中发展，递进式发展”的战略思路，不断
                   将所承担的社会责任融入公司的发展战略、经营理念和运营模式中。在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东、客户、员工、商业伙伴、社

                   区、自然资源、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务。公司遵循自愿、

                   公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会

                   公众的监督，杜绝谋取不正当利益，尊重他人的商标、专利和著作权等知识产权，

                   确保股东利益最大化。同时，公司积极支持社会公益和慈善事业，取得良好的社

                   会效应。2008年3月在亚洲酒店论坛及中国酒店星光奖颁奖典礼，石基信息以绝

                   对的市场占有率、最优的产品质量、最佳服务品质获“中国酒店星光奖酒店最佳

                   供应商”。2008年10月于中国饭店业30年庆典大会暨2008中国饭店业发展高峰论

                   坛获“中国饭店业30年最具影响力供应商”。2008年9月29日公司入选《福布斯亚

                   洲》“最佳中小上市企业”。


                                                            2
















                        一、实现规范运营、持续快速发展，保护股东和债权人的利益


                       1、稳健发展，回报股东
                       自上市以来，公司继续专注于酒店信息管理系统领域，持续稳健的发展，为整个中国旅

                   游酒店业用户的信息化转型、业务流程再造提供专业、实用的整体解决方案和技术服务。目

                   前已成为国内外知名饭店管理集团及其管理的高星级饭店信息管理系统最主要的解决方案

                   提供商之一，在公司规模、技术水平、客户数量，以及发展速度方面，均处于行业绝对领先

                   地位。 公司的经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，为保障股东和

                   债权人的权益打下了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入 44,273.25 万元，同比增长

                   58.42%；实现营业利润 14,413.52 万元，同比增长 68.84%；归属于母公司的净利润 15,449.25

                   万元，同比增长 52.57%。

                       在经营效益持续快速稳步增长的同时，公司尤其重视对股东的回报，在《公司章程》中

                   就明确股利分配政策，每年根据实际情况，制定并执行持续、稳定的利润分配方案，公司自

                   2007年8月上市后，于2008年3月就派发现金红利2800.00 万元，同时实施了以每10股资本公

                   积金转增10股的利润分配方案，积极切实给股东以回报。

                       2、强化公司治理，保护股东权益
                       公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

                   规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全了公司内部控制制度，规范“三会”运作，

                   在2007年的基础上持续深入开展公司治理专项活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理

                   水平。

                       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股

                   股东，本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职

                   权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。保障股东、特别是中小股东的权益。截

                   至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文

                   件的要求。

                        公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，合法有效的召集、召开股东大会。在股

                   东大会召开前，提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权；独立董事具有公开征


                                                            3











                   集投票权；在实施选举董事、监事表决程序时采取累积投票制，特别是在重大事项决策中要

                   求采用网络投票制；股东大会召开期间，安排股东与管理层交流时间，能够确保全体股东享

                   有平等地位，充分行使自己的权利。

                       3、提高信息披露质量，强化公平信息披露原则

                       公司自上市以来，严格按照《公司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、
                   及时、地进行信息披露；同时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息披

                   露的情况。建立了重大信息报告与流转机制，要求公司董事、监事、高管及各部门和各分支

                   机构的主要负责人、持有公司5%以上股份的股东和公司的关联人均在重大事件发生后的第一

                   个工作日内向董事长和董秘报告重大信息并提供相关资料；关于内部信息，包括公司网站、

                   内部刊物以及其他宣传性资料，都必须先经董秘审核同意方可发布；对外部信息，董秘办设

                   专人负责对媒体和市场信息的日常监控，做好全方位管理和控制，防止重大信息早于披露时

                   间外泄，确保公平公正地对待全体股东。本报告期内，公司按照监管机构的有关规定，继续

                   不断地完善信息披露相关制度，制定了《重大信息及敏感信息内部管理制度》，并严格按照

                   有关法律法规和公司制度履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯

                   网作为本公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有

                   投资者公平获取公司信息。

                       4、加强投资者关系管理，服务于投资者

                       公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常事
                   务。

                       2008年度，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极开

                   展投资者关系管理工作，以年报说明会、投资者见面会、热线电话等多种形式与广大投资者

                   进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报道。同时，积极做好投资者关系活动档案

                   的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司

                   进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。

                       公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系

                   管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情

                   况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。

                        二、倡导人文关爱，构建和谐氛围，保护职工合法权益

                       1、建立规范的劳动关系，保障员工权益


                                                            4











                       公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、

                   激励机制等在内的用人制度，关注职工工作满意度，贯彻以人为本的现代管理理念，建立激

                   励和约束并重的机制。依照 2008 年 1 月 1 日起实施的《劳动合同法》，公司进行了新一轮

                   劳动合同的签订工作，建立了规范的新型劳动关系，维护职工与企业的合法权益。结合《劳

                   动合同法》、《职工带薪年休假条例》的实施，修订了《公司员工手册》，并通过职工代表
                   大会组织讨论，广泛征求意见后颁布试行。该制度颁布后，按照《劳动合同法》“涉及劳动

                   者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者”的有关规定，将该制度印发

                   至每位职工，并实行签收制度。

                       公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时按

                   照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。公司制定了《应急管理办法》，建立了公司应

                   急救援组织机构与职责和应急预案体系。

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充

                   分的权利。同时，公司积极支持职工代表大会依法开展工作，以公司职工代表大会牵头，完

                   善公司“合理化建设实施意见”，通过职工代表大会开展座谈会等形式，听取职工意见和建

                   议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解决。确保了职工的民主管理权利。

                       2、 培训促进员工发展

                       公司加强职工培训，建立学习型团队，制定人才培养和人力资源开发的战略规划，进一

                   步优化和改善职工队伍的整体素质和人才结构。公司通过报销学费和考试费的方式鼓励和支
                   持职工参加外部的技术培训认证，为职工的发展提供更多的机会。同时，建立起科学、完整

                   的员工绩效激励与反馈机制，注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，并明确要求部门经理

                   定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工心声，提出改进建议，促进员工发

                   展。2008 年，公司组织了一系列形式多样、内容涵盖战略发展、公司治理、企业管理、技

                   术研发、财务等方面的培训，全面提高全员综合素质，培养职工自我提高的能力，为石基信

                   息事业的可持续发展提供人力资源保障。

                       公司选派董事、监事、高级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等组织的专题

                   培训。通过创建学习型企业，营造良好的学习氛围，有效培育了职工的继续学习、终身学习

                   意识，促进了职工专业知识和业务技能的不断提高，竞争力、发展力和对公司、社会的贡献

                   力有所增强。

                       3、完善沟通平台、积极开展文体活动，构建和谐氛围


                                                            5











                       公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，设立流动建议箱等多种方

                   式，倾听员工心声。2008 年度，公司积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的活动。

                   夏季，各地办公室组织员工春游。春节前夕，公司行政部组织春节晚会，职工编排、表演各

                   类文艺节目。年底，公司评选优秀员工，并给以奖励。通过这一系列的活动，进一步提高了

                   职工对企业的满意度和归属感，激发了他们和企业共进退的意愿，为公司的发展提供了和谐
                   环境。

                       4、 关爱员工健康与安全

                       员工是公司的财富，员工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体员工进行常规

                   体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司对女员工特别是处于“三期”

                   的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给予

                   调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；生日祝贺、伤病必访、

                   婚丧必访、帮助困难员工，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                       2008 年，我们进一步完善了全员健身工作机制，以全民健身迎奥运为契机，通过制定

                   健身工作流程图、组织体能测试等多种形式，组织了丰富多彩的员工文化体育活动，促进了

                   员工身体素质的提高。为落实全员保健计划，我们组织员工普及健康知识，加强疾病防控宣

                   传及卫生监督，为员工提供保健及常见病的预防、跟踪、治疗等医疗保障服务。
                        三、专业服务、价值共享，保护供应商和客户权益


                       一直以来，石基信息都以国际领先的产品和理念以及专业、细致的服务，专注地完成企
                   业从“生产产品”到“生产服务”再到“生产标准”的跨越。帮助用户提高管理水准，改善

                   产出收成，持续扩大利润空间。公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共

                   生，分享理念、共创价值。公司作为酒店信息管理系统解决方案提供商，注重与利益相关方

                   的沟通与互动，并以此作为构筑信任与合作的基础，“专业、高效、安全、增值”的服务是

                   公司对客户的承诺。

                       1、公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、合理

                   且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材料、产品、知识

                   产权。

                       2、公司通过售前咨询、售中实施、售后服务三段完备的业务环节为客户提供国际领先

                   的专业服务，实现客户预期价值的最大化。石基信息专注于为旅游饭店业提供信息化全面解

                   决方案，真正实现“交钥匙工程”(Turn-key engineering)理念，有效解决不同信息系统之


                                                            6











                   间的数据交换问题，使客户享受行业顶级专业化服务和公司持续的技术升级带来的价值增

                   值。

                       售前咨询阶段，公司安排具有旅游饭店行业背景的专业人士为客户提供专业的咨询建

                   议，帮助客户充分了解自身需求和石基产品，为用户持续改进管理和经营水平开辟足够的延

                   伸空间。
                       售中实施阶段，公司会向客户提交详尽的实施项目管理计划，帮助客户的管理层和相关

                   的部门经理和专业人士理解系统如何运作，以及如何通过系统数据设置实现管理者的管理意

                   图，帮助管理者确定管理流程。待系统设置完成后，客户的管理模式成型，即可按照管理模

                   式的要求，为客户进行操作使用培训。“扶上马，送一程”，引导用户进入顺畅运作状态。

                       售后服务阶段，目前公司以 Shijicare（技术支持服务中心）为核心的石基售后服务支

                   持体系已初步建成并投入使用。酒店信息管理系统作为一个需要 24 小时连续运作的营业性

                   系统， 客户尤其是高星级酒店客户对信息管理系统的可靠性、安全性、稳定性要求极高，

                   对供应商的技术支持服务要求近乎苛刻。公司已经形成以 Shijicare（技术支持服务中心）

                   为平台，以远程技术支持、现场技术支持及不定期的提醒、指导或预警为手段的高效的质量

                   和售后保障体系。

                       3、公司通过技术创新和进步提升服务质量、保障客户安全。2008年公司独立研发的产

                   品酒店银行卡收单一体化系统一次性通过国际卡组织最新标准的PABP安全认证，这是继2007

                   年首次通过认证后PGS新版本系统再次获得行业最高认证标准。这一认证意味着PGS系统是非
                   常安全的银行卡支付系统，所有的酒店采用PGS系统将获得最高级别的安全保障，这最大限

                   度的保障了酒店客户和消费者银行卡支付系统的安全。

                       4、公司要求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息的规定。对

                   于公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、员工和客户信息等），

                   未经适当授权，任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成

                   损害。

                       5、公司在取得高的市场占有率的同时，没有忘记回报行业，在几年以前已经开始启动

                   旅游酒店业教育扶持计划，目前国内最好的具有酒店管理专业的大专院校，职业培训中心大

                   部分已经使用公司免费赠送的酒店管理软件做为教材，2008 年公司更是专门成立教育部门

                   对学校老师进行培训。通过在存量的和新生的酒店就业人才中分享知识，并实现酒店和学校

                   就业的互动。


                                                            7











                        四、创新实现进步，保护环境、实现可持续发展

                       在具备了行业领导地位的今天，石基信息责无旁贷地肩负起时代赋予中国民族产业的使

                   命，积极倡导、研究和参与行业标准的建设，打造完善的产业链，联合中国旅游业各界，形

                   成合力，实现行业的可持续发展。

                       1、创新是实现可持续发展的关键。作为计算机应用于服务行业的公司之一，软件研发、
                   解决方案创新的可持续性是公司实现可持续发展的关键，坚持创新、鼓励创新是公司实现业

                   务快速发展、保持行业领导地位的必然选择。公司 2002 年荣获“中关村最具发展潜力十佳

                   中小高新技术企业最佳科技创新能力奖”，公司 2004 年荣获北京市中关村科技园区“最具发

                   展潜力的中小企业奖”。

                       2、石基信息将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护

                   的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施更加有效实现环境保护与

                   可持续发展：

                       （1）公司引入了ISO9001环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工

                   的环境意识。

                       （2）公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每

                   一滴水，人走灯灭。引入电算化、内部网等电子网络工具，实现办公无纸化。

                       （3）公司已建立了一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推

                   进节约型社会建设。公司为每位员工建立了一个相对应的帐号和邮箱，提供邮件收发处理、
                   文件共享平台等功能。通过系统运作，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也

                   减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                        五、积极参与社会公益事业，建立良好的社会关系，承担应尽的社会责任

                       公司以社会责任、道德为基本行为前提，关心在广泛范围内参与公司产品和服务的生产

                   和支持的人员，以建立与政府、客户、供应商、员工、债权人、股东之间的和谐关系为基本

                   经营环境追求。公司以“创新发展、服务社会”为己任，依法纳税，积极参与地方经济发展，

                   同时积极参与社会公益事业并关注民生，投入赈灾救助和灾后重建等重大社会公益活动中。

                       1、作为上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依法纳税，接受

                   税务部门的检查和监督,不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对行业内企业产生了良好

                   的带动作用；

                       2、公司关注时事，以高度的社会责任感服务社会。公司积极参与社会公益事业。5.12


                                                            8











                   汶川地震发生之后，公司主动提出减免或推迟四川灾区客户的技术支持与维护费用，公司董

                   事长、实际控制人李仲初通过北京红十字基金会向地震灾区捐款人民币100万元并组织各地

                   职工向灾区踊跃捐款。公司在第一时间发出了抗震救灾的号召，组织员工对灾区进行捐款；

                       3、公司还积极组织开展反对藏独、支持北京奥运会的爱国主义宣传活动。
                        六、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划

                       公司2008年度在技术与服务创新、提升企业核心价值、规范行业标准等方面做了一些工

                   作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》

                   的相关规定仍存在差距，主要表现在以下两个方面：一是在社会公益事业方面提供的人力、

                   物力和财力支持等方面仍有改进的空间，未来要以发布社会责任报告为契机，扩大宣传和普

                   及，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中

                   来；二是公司虽然在履行社会责任方面做了一定的工作，但尚未建立系统的制度安排和履行

                   机制，公司将根据实际情况，适时建立健全社会责任制度和机制，实现履行社会责任由自发

                   到自觉的转变。







                                                         北京中长石基信息技术股份有限公司


                                                                          董  事  会


                                                                   二八年三月十六日





























                                                            9



