







                     中航光电科技股份有限公司 2016 年度社会责任报告书



                                                        前  言


                         中航光电科技股份有限公司（下简称“公司”）2016 年以“创


                   新转型年”为契机，全面推动依法治企和规范运作。公司全体干部员

                   工，凝心聚力，勇挑重担，拼搏实干，攻坚克难，在宏观经济下行压


                   力增大的背景下，公司经营运行质量与效益大幅提升，盈利能力、可

                   持续发展能力明显改善，战略规划、资本运作、科技创新、市场开拓、


                   生产运营、能力建设、基础管理、党群文化等各项工作成绩显著。全

                   年营业收入 58.55 亿元，同比增长 23.91%，利润总额 8.90 亿，同比


                   增长 28.08%，实现了公司发展的新跨越。公司在取得成绩的同时，

                   积极履行相应的社会责任，2016 年纳税总金额为 25,564 万元。


                   一、公司总体概述

                         中航光电科技股份有限公司隶属于中国航空工业集团公司，是中


                   国规模最大的军工防务及高端制造领域互连技术解决方案提供商。总

                   部设在洛阳，在沈阳、西安、深圳、东莞、青岛设有分公司和子公司。


                   2007 年在深交所上市（股票代码：002179）。

                         公司总部拥有“国家级企业技术中心”、“博士后科研工作站”以


                   及国家和国防认可实验室，专业从事中高端光、电、流体连接技术与

                   设备的研究与开发。目前自主研发各类连接产品 300 多个系列、25


                   万多个品种。公司通过了 ISO9001(2000)质量体系认证、AS9100 国际

                   航空航天质量管理体系认证、TS16949 体系认证、ISO14001 环境体系


                   认证、ISO18001 职业健康安全管理体系认证等。公司多项重点产品

                   通过了 UL、CUL、CE、TUV、CB 等安规认证。


                         公司产品广泛应用于航空航天及军事领域、通讯与数据传输、轨










                   道交通、新能源汽车、电力及石油装备、医疗设备以及智能装备等民


                   用高端制造领域；产品远销欧洲、美国、以色列、澳大利亚、韩国、

                   印度等海外 30 多个国家和地区。


                         公司秉承“航空报国、强军富民”宗旨，践行“诚信、厚德”为

                   核心的特色企业文化，倾力打造全球领先的互连方案提供商。


                         二、股东和债权人权益保护

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上


                   市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规、规章的要求，不

                   断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司


                   《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治理体系，


                   形成了以股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的管理架

                   构，并制定了相应的议事规则和制度，做到了权责分明，相互协调，


                   有效制衡，保证了科学决策。

                         1、持续关注股东回报


                         公司注重对股东的投资回报，《公司章程》明确规定实行持续、

                   稳定的利润分配政策，采用现金、送红股和资本公积金转增股本等方


                   式回报投资者。公司自 2007 年上市以来持续分配现金股利，累计分

                   配现金股利人民币 30,178 万元。


                         2、保障债权人权益

                         公司确保财务稳健、按期归还银行借款、按期支付公司债券利息


                   保证了公司在当地银行良好的资信状况，及时进行信息披露保证了股

                   东和债权人的知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效地保护


                   了股东及债权人权益。










                         公司全体干部职工立足岗位、敬业争先，公司经营质量与效益再


                   创新高，每股收益、每股净资产不断增加，使公司股票长期投资价值

                   增加。


                         3、法人治理规范运作

                         公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司法》等相


                   关法律、法规和《公司章程》的规定执行，以现场会议和网络投票相

                   结合的方式召开，聘请律师事务所专业律师进行见证并出具专项法律


                   意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。股

                   东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决采


                   取单独计票制度，单独计票结果及时公开披露，有效地保护了中小投

                   资者的利益。股东可以查阅《公司章程》、股东大会、董事会、监事


                   会会议资料及财务报告等相关材料，获得更充分的公司经营管理信息，

                   有效地保护了股东的知情权，从而维护股东的利益。


                         董事会是公司的决策机构，公司董事会的召开均严格按照法定程

                   序规范进行，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》行使其


                   职权。董事会下设的各专业委员会按照监管要求积极组织召开董事会

                   各专业委员会，各专业委员会充分发挥在公司重大决策过程中的提前


                   把关各专家意见。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公

                   司章程》等相关规定，认真履行职责，对公司 2015 年度利润分配预


                   案、提名公司第五届董事会非独立董事、独立董事候选人等事项均从

                   客观角度发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。


                   监事会作为公司运营管理的监督机构，列席公司股东大会和董事会会

                   议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。










                         2016 年，公司共召开 2 次股东大会，审议通过了 15 项议案；召


                   开董事会 8 次，审议通过了 52 项议案；召开监事会 6 次，审议通过

                   了 18 项议案。会议对提名公司第五届董事会非独立董事、独立董事


                   候选人、2015 年度利润分配、修改《公司章程》等事项做出了有效

                   决议，关联董事或者关联股东均按规定对有关关联事项回避表决。公


                   司审议通过的决议都得到了有效的实施，确保公司股东尤其是中小股

                   东的利益不受侵害。2016 年，公司修订了《公司章程》、《信息披露


                   事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，保证了公司制度与监管

                   要求和公司实际的一致，保障了公司合法合规运营。


                         4、信息披露公开透明

                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深交所股票上市


                   规则》等有关规定，切实履行信息披露义务，保障广大投资者的知情

                   权，不断加深投资者对公司的了解和认同。全年对外发布定期报告、


                   临时公告共 56 份，在深交所 2016 年 6 月公布的信息披露考评结果中

                   获得 A（优秀）评级。公司信息披露公平、及时、准确，切实维护了


                   全体股东和债权人的知情权，保护了股东和债权人利益。

                         公司 2016 年 4 月 8 日组织开展 2015 年度网上业绩说明会，及时


                   回复互动易平台投资者提问，提问回复率 100%，接待投资者和基金

                   机构调研 95 人次，公司网站及时更新动态新闻，通过上述活动及电


                   话咨询、现场接访、邮件回复等多种形式与投资者沟通，增进投资者

                   对公司的了解，有效增强了公司透明度。


                         三、员工权力维护

                         1、健全的权益保障机制，构建和谐劳动关系










                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等


                   法律法规，对员工反映的争议问题，积极调查，妥善处理，依法维护

                   员工的合法权益，同时对于少数员工的不合理要求耐心做工作，化解


                   矛盾，共计处理各类争议问题 5 起；对员工解聘意向执行调查机制，

                   保护员工合法权益。依法开展《中航光电科技股份有限公司集体合同》


                   续签工作，完善和修订相关条款，广泛收集员工代表意见，召开员工

                   代表团团长会议，集体审议《中航光电科技股份有限公司集体合同》，


                   按程序签订合同，依法维护员工合法权益。

                         定期开展“三项合同”执行情况检查，促进基层认真执行合同条


                   款，确保员工合法权益。针对员工关心的问题进行调查，了解实际情

                   况，针对性的进行改善和解决。


                         2、完善员工成长机制，实现企业与员工共同发展

                        公司注重员工职业发展。2016 年公司持续推动新常态下人力资


                   源开发管理的转型升级，不拘一格，多渠道引进市场、技术、工艺、

                   管理等方面的专业人才，支持公司新业务、新业态的开发与增长。深


                   入推行 ISO10015 培训管理体系建设，明确培训分享制度，实现公司

                   送外培训获得的新知识、新技术、新工艺共享最大化，试点推进研发


                   设计人员导师制管理，培养符合岗位要求的人员；持续开展职级管理

                   模式设计，完善各类人才职业发展及成长通道；持续开展内部竞聘，


                   关注员工岗位成才，共 225 名员工通过内部竞聘走上新岗位。公司全

                   年投入教育培训费用 160 余万元，开展各类公司级培训 86 项，持续


                   推进研究生在职学历教育。公司始终把教育培训作为福利，融入到生

                   产与管理中，实现企业与员工的共同发展。


                         3、完善福利薪酬体系，提升员工满意度










                         公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，2016 年，致力


                   于建立符合市场规律的以绩效为导向的薪酬分配机制，继续保持公司

                   薪酬水平在当地的竞争优势。


                         公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额办理

                   缴纳各项社会保险福利项目，并根据实际情况为员工办理大额补充医


                   疗保险等补充保险，同时提供租房补贴、带薪年休假等各种福利，2016

                   年公司累计支出各项保险与公积金费用 1.28 亿元，福利费用 1540 余


                   万元，实现劳资关系的和谐稳定。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、恪守诚信理念，建设廉洁文化

                         公司坚定“诚信，厚德”的文化核心，将“诚信”、“廉洁”置于


                   公司文化的首要位置，贯穿供应商选择，原材料采购，设备采购，产

                   品研发，生产，销售等流程与制度。公司始终坚持依法经营，严格遵


                   守法律法规和商业道德，倡导廉洁诚信交往，保障供应商、客户等的

                   合法权益，保持良好的合作关系，实现合作共赢。


                         公司高度重视党风廉政建设，按照“一岗双责”要求与责任内容

                   的差异、从业岗位的分类，2016 年细化、签订《党风廉政建设责任


                   书》42 份，《岗位任职期间党风廉政建设责任书》75 份，签订率达到

                   100%。


                         公司不断加强反腐倡廉宣传教育，组织学习领会中央领导重要讲

                   话和央企党风廉政建设和反腐败工作会议精神等；对新任领导干部进


                   行廉政培训，组织公司领导班子成员在分管部门讲授廉政党课，推动

                   反腐倡廉工作深耕细作；开展“学准则、学条例、守纪律”专题教育


                   活动，发布《廉洁文化》期刊，深入学习《中国共产党廉洁自律准则》










                   和《中国共产党纪律处分条例》，组织各单位开展纪律处分条例答题


                   活动及领导人员述廉述纪活动，促进党员干部提升并牢固树立党章党

                   规党纪意识；认真落实党风廉政建设监督责任，在公司网站和 OA 公


                   布纪检监察电话和电子邮箱，重大节日前发布廉洁提醒通知，开展“三

                   重一大”制度落实情况监督检查、廉政巡查、效能监察、领导干部任


                   前监督、领导人员有关事项报告及其他专项监督活动等工作，有效预

                   防和杜绝腐败的发生。


                         2、关注客户需求，提升客户满意度。

                         2016 年，公司聚焦民品战略领域，以关键客户为突破点，以重


                   点产品的推广支撑民品的快速发展。成功进入通讯领域国际龙头企业

                   的全球供应商行列；56Gbps 高速连接器项目成功中标国家工业强基


                   工程；开发的消费类连接器成功应用于智能手机，实现批量订货。新

                   能源汽车行业领域在国家政策影响下持续强劲增长。在亚太地区成功


                   建立起本地化代工生产基地；充电枪产品进入欧洲市场，实现了批量

                   订货。


                         3、加速产品研发，提供连接技术解决方案

                         公司坚持“中高端、集成化、提供连接技术解决方案”的产品发


                   展战略，致力于打造国际一流的研发平台，推进技术创新和进步，2016

                   年全年共计开发新产品 4800 余项，同比增加 15.7%。此外，公司不


                   断提高知识产权保护意识，完善知识产权制度，提升申请专利质量，

                   全年累计申请发明专利同比增长 22%。


                         2016 年，公司积极将最新研究成果申报各级科技奖励，共荣获

                   23 项市级以上科技奖项。其中，包括中国航空工业集团科技奖 5 项、


                   河南省科技进步奖 1 项、中国航空学会科学技术奖 1 项、河南省国防










                   科技进步奖 12 项、洛阳市科技进步奖 4 项。其中，“有源相控阵雷达


                   射频链路传输组件”项目荣获 2016 年度中国航空工业集团科技进步

                   奖一等奖，是公司首次荣获集团级科技奖励一等奖殊荣。这些荣誉的


                   获得有效提升了公司产品知名度，彰显了公司的技术实力。

                         公司按照《中航光电科技股份有限公司社会责任管理工作暂行办


                   法》相关规定，遵循“领导责任、全员改进、连接可靠、顾客满意”

                   的质量方针，在公司范围内大力营造“质量是责任、良心、人品”的


                   质量文化氛围，坚持“数据说话、效率优先、过程控制、科学管理”

                   的管理理念开展质量管理工作，切实提高产品质量和服务水平，全年


                   无重大质量问题发生。

                         4、改进质量体系，提供优质产品


                         2016 年公司内外部审核共 50 余次，其中新时代、军标线、AS9100、

                   IRIS 轨交、泰尔、防静电、NADCAP 等三方审核 9 次；组织进行了质


                   量管理体系、军标线、适航、TS 等内部审核共 20 次，通过对内外部

                   审核中发现的问题进行整改，持续改进质量管理体系。


                         持续开展质量改进工作，2016 年在公司范围内组织开展 QC 改进

                   项目共计 109 项，每季度对 QC 项目进展情况监督检查，督促各单位


                   按计划开展工作，确保各项目能顺利进行验收，并组织推荐优秀项目

                   参加外部的奖项评选，荣获了 2016 年“河南省国防科技工业系统质


                   量管理小组活动优秀企业”；公司质量改进项目多次获得省级各类质

                   量管理奖；公司多个班组获得“全国质量信得过班组”、“河南省质


                   量信得过班组”和 “省国防科技工业系统质量管理信得过班组”。

                         5、加强供应商管理，实现共同成长


                         2016 年，公司强化供应链管理，提升供应商引入标准，同时对










                   现有合作供应商依据基线进行综合评估，促使现有的供应商提升内部


                   综合实力；同时建立供应商绩效提升项目，针对需要绩效提升的供应

                   商，制定绩效提升措施，定期跟踪绩效提升效果，使供应商在质量、


                   交付、成本、技术、服务方面得到了改善，实现双方合作共赢。

                         2016 年，公司加强供应商质量管控能力，质量工作从实物质量


                   处理向前端供应商质量系统管理延伸，使供应商在公司内部的质量问

                   题得到有效的解决，通过绩效引导订货的模式，对于绩效结果好的、


                   综合评分高的供应商在订单上倾斜，通过信息化手段监督，指标监控

                   的方式提升与供应商的合作，最终实现合作的供应商是公司需求的优


                   秀的供应商，实现公司与供应商的互利共赢。

                         五、环境保护与可持续发展


                         公司始终将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内

                   容，坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁生产，


                   持续改进，打造卓越企业”的环境方针，积极创造一个可持续发展的

                   环境，树立公司良好的社会形象。


                         根据节能降耗指标和工作部署，依据国家节能降耗政策和法律法

                   规及相关标准，严格执行上级部门有关节能降耗管理规定，落实节能


                   降耗责任，扎实开展能耗统计工作，建立节能量化管理信息化管理平

                   台，大力开展节能降耗宣传教育，加强节能监督检查，健全完善节能


                   降耗工作制度，落实节能措施，科学合理使用能源，持续开展节能管

                   控策略相关工作。


                         公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁生

                   产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2016 年，公司接受了中国


                   新时代认证中心的再认证审核、接受了来自世界各地用户的供应商审










                   核，并获得了高度认可。公司加大环保宣传力度，通过报纸广播宣传


                   及应急演练等形式完成“六?五”世界环境日的主题活动。公司重视

                   环境管理，对环保法律法规进行全面的合规性评价，并定期进行环境


                   体系培训，提高广大员工的环保意识。

                         通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制及污染源（物）的


                   治理，公司实现了持续达标排放，全年无环境污染事故。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         1、关心困难员工，关爱员工生活

                         通过基层分会及时了解员工情况，坚持对生、病、丧的员工和家


                   属进行慰问，全年累计向 36 人送去公司的关爱；除经常看望离退休

                   员工外，同时为 70 岁以上退休员工购买生日蛋糕，在生日当天送上


                   门表示祝贺，树立了尊老爱老的优良风气，也使老员工感受到了公司

                   的关怀，共计慰问 290 人次；开展“关爱员工，送清凉”活动，在高


                   温季节为奋战在生产一线和户外高温作业的员工送去防暑降温品，共

                   计 9 万元；为方便员工购买家用电器，为员工联系了 2 次团购优惠活


                   动，让大家既节省了时间又节省了金钱，受到了员工的好评；为解决

                   员工购房问题，根据公司安排与新区项目部同房地产公司协商团购事


                   宜，组织召开团购宣讲会员工告知购房的相关问题，协助房地产公司

                   收取购房意向书，为员工顺利购房做好准备工作。关心帮助困难员工。


                   充分发挥各分会、离退办等部门职能，多渠道反馈信息，做到对员工

                   的困难及时发现、及时帮扶，对出现重大疾病和突发事件造成困难的


                   员工进行入户走访，及时帮助他们度过难关，送去党委和工会的关怀；

                   同时坚持在重大节日对困难员工进行慰问；持续关注家有残疾子女员


                   工的生活情况，每月给予一定的救助金，减轻他们的生活负担；共计










                   付出救助资金 16 万余元，救助困难员工 300 余人次。持续开展“金


                   秋助学”活动，为子女上学困难的 1 名员工送去助学金 3000 元。

                         2、积极承担社会责任，回报社会


                         支持贫困山区文化脱贫事业，组织公司员工为革命老区江西吉安

                   捐赠图书，公司员工积极响应，短短三天时间，共捐书 768 本，同时


                   公司又选购了一批新书、书柜、书桌和书椅，共计 1.8 万余，赠予革

                   命老区。


                         为改善定点扶贫村洛阳市洛宁县西山底乡北村村民的生活条件，

                   完善基础设施建设，资助北村修建通村公路，工程总长 2000 米，计


                   15 万元。通村公路的修建，解决了北村村民行路难的问题，受到了

                   村民的一致好评。


                         七、履行社会责任存在的不足及自我完善

                         公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极


                   承担社会责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，确保员工

                   的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；致力于回报股东，保


                   护投资人的合法权利；致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可

                   持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、


                   供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了

                   一定的成绩，得到了社会的肯定与认可，但公司在履行社会责任时产


                   生的影响力还稍显不足，跟标杆企业相比还存在差距。2017 年，公

                   司将持续落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不断完善


                   企业社会责任管理体系，一如既往自觉承担对国家和社会的责任，加

                   强客户服务，保障职工发展，加大公益事业的资助力度，以自身做起，


                   坚持推进节能减排、低碳环保。在社会责任工作方面的成熟经验上，










                   努力在社会普及社会责任理念，塑造公司良好的社会形象。


                         八、2017 年度公司社会责任工作要求

                        根据履行社会责任工作要求，在总结公司 2016 年社会责任工作


                   经验的基础上，围绕 2017 年公司中心工作，将履行社会责任工作与

                   各部门核心业务相结合，制定详尽的工作计划。


                         1、质量为本，提升公司信誉

                        2017 年持续贯彻质量方针，以预防为主，实施全过程控制，提


                   高顾客满意度和忠诚度。开展体系标准换版工作、接受各类二三方审

                   核，不断提升质量体系实施效果，建立面向重点用户的质量管控模式，


                   持续开展质量改进项目，参评各类国家、省级优秀项目评选。通过一

                   系列的优化和改进，提高内部质量质量管控水平和实物质量，为用户


                   提供更优的产品。

                         2、安全为准，促进经营发展


                        围绕公司经营目标，以持续完善职业安全健康体系和安全生产标

                   准化为抓手，持续改进和完善安全生产管理，加强职业健康监护，建


                   立预防机制，全面提升安全生产水平。全年无重大生产安全事故和职

                   业病事故发生，为公司经营发展提供了有力保障。


                         3、市场为基，拓展业务领域

                        2017 年，继续坚持以客户需求为关注焦点，并重点关注关键客


                   户，稳定现有关键客户订货，为全年总体任务完成奠定基础。全力开

                   发新市场，着力推广新业务新产品。依托公司目前收购的资源以及现


                   有的客户基础，开拓扩展之前我公司的非优势领域，同时利用本部全

                   球化销售渠道推广分子公司产品，保证市场持续增长。


                         4、员工为根，完善人才机制










                        拓宽引进渠道和方式方法，持续开展人才招聘，建立灵活的、多


                   元化的公司用工模式，规范用工管理，构建和谐的劳动关系。持续开

                   展教育培训、岗位竞聘等，加强各类人才培养，提升员工技能水平，


                   实现员工与企业的共同发展。持续推进职级管理，畅通员工岗位成长

                   通道，优化薪酬分配机制，有效发挥薪酬的激励作用，提升员工满意


                   度。加强福利管理，完善公司福利政策，按时足额缴纳各项社保，维

                   护员工合法权益。


                         5、廉洁为首，深植思想根基

                        认真学习贯彻落实党的十八届六中全会精神，正确把握并紧密围


                   绕党中央对党风廉政建设和反腐败工作的新部署新要求。持续加强党

                   的纪律教育，通过发布《廉洁文化》期刊、组织各支部开展党规党纪


                   学习活动等方式，使广大党员及党员干部受警醒、明底线、知敬畏，

                   牢固树立党章党规党纪意识。


                        推动党风廉政建设责任制深入落实，年初组织各单位细化责任书

                   内容，以签订与谈话相结合的方式层层落实责任；根据上级公司要求


                   及公司部署，认真开展党风廉政建设责任制落实情况约谈与党风廉政

                   建设责任制自查自评工作，促进党风廉政建设责任意识的提高。


                        持续建立健全反腐倡廉制度体系，依据上级文件要求，结合公司

                   实际，修订“三重一大”决策制度，制定纪委会议议事规则、加强对


                   所属单位开展专项监督检查工作纪律的规定、公司纪委委员履职规定

                   及落实两个责任相关制度等，不断加强制度建设，夯实纪检监察工作


                   基础。

                         6、扶贫为点，履行社会责任










                        2017 年，公司将认真贯彻落实上级单位扶贫工作计划，积极承


                   担地方经济发展任务。在确定新的扶贫点后，以助力脱贫、改变民生

                   为目标，深入调查研究，结合公司实际，确定扶贫实施项目，尽快实


                   施见效，为促进贫困地区和贫困群众脱贫致富尽一份担当之力。

                         7、环保为首，创建优质环境


                        公司严格管控物料采购，和供应商签订环保协议，推广供应商使

                   用并生产符合 ROHS、W18、REACH 的环保物料，严格按照国家标准，


                   持续改进员工的工作环境，追求零伤害、零事故。

                        贯彻公司“守法自律，防污降耗，生产环保产品；清洁生产，持


                   续改进，打造卓越企业”的环境方针，落实国家环保主管部门和集团

                   公司的有关要求。通过 ISO14001 环境管理体系的运行，加强了对环


                   境因素的控制；开展清洁生产审核，从源头削减了污染物排放；完善


                   污染物治理设施，持续改进环境绩效，确保公司各类污染物达标排放。



