



                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我















                                  2010年度社会责任报告


















                                                股票代码：002165





















                                           南京红宝丽股份有限公司


                                                 二○一一年四月












                                                           - 1 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我



                                            南京红宝丽股份有限公司



                                              2010年度社会责任报告




                   报告说明


                         根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2010 年年度报


                   告披露工作的通知》的有关规定，南京红宝丽股份有限公司（以下简


                   称“公司”）在此披露二一年度社会责任报告。报告旨在总结公


                   司迈向“绿色化工和清洁生产示范企业”的实践经验，展示公司“奉


                   献社会，实现自我”核心价值观。


                         本报告本着真实、客观、透明的原则，多方面收集公司在履行社


                   会责任方面的重要信息并整理成文。


                         感谢您抽出宝贵时间阅读这份报告，希望通过本报告搭建起与您

                   沟通、交流的平台，以便我们做得更好。





















                                                           - 2 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我



                                                         目录


                   一、 综述                                          4


                   二、 股东和债权人权益保护                          5

                   三、 员工权益保护                                  7


                   四、 供应商、客户和消费者权益保护                 10

                   五、 环境保护和可持续发展                         11


                   六、 公共关系和社会公益事业                       13


                   七、 未来展望                                     14












































                                             ?  树信心、下决心、持恒心


                                             ?  爱企业、爱产品、爱自己




                                                           - 3 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我



                   一、  综述

                        公司始建于1987年，二十多年来实现跨越式发展。1994年6月公司整体改制

                   设立股份制公司，2007年9月在深圳证券交易所中小企业板成功上市。公司主要
                   从事聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的研发、生产与销售，是中国聚氨

                   酯硬泡组合聚醚、世界异丙醇胺生产规模最大的企业，是国家重点高新技术企业。

                       2010 年，国内经济保持高速发展，国际市场逐步复苏，全面推动家电产业再

                   创新高。家电下乡、“以旧换新”、“节能惠民”等扩大内需政策驱动公司下游

                   企业增产再次加速。对此，公司紧抓良机，加快年产 5 万吨硬泡聚醚、40kt/a

                   异丙醇胺项目的建设和达效管理；加大技术研发投入，不断开发新技术、新工艺、

                   新产品；积极拓展聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺产品国际、国内市场；坚持诚信经

                   营，开创顾问式营销，不断为客户提供增值服务，与主要客户、供应商结成战略

                   合作伙伴关系，为公司持续、稳定发展提供了有效的支撑。2010 年，公司实现
                   营业收入 13.87 亿元，同比增长 50.19%；实现净利润 9161.75 万元, 实现出口

                   创汇 5550 万美元，同比增长 87.1%；上交国家税费 6120 万元。

                        在追求经济效益的同时，公司也切实履行了相应的社会责任：推进环境保护、

                   资源节约与循环经济的建设，努力构建良好的公共关系，积极参与社会公益，支

                   持慈善事业，真诚回报社会，促进企业与社会和谐发展，以实际行动践行“提供

                   绿色产品与服务，让世界变得更加美好”的企业使命和“奉献社会，实现自我”

                   的核心价值观。
                        以下为公司2010年在履行社会责任方面所获得部分荣誉：
                                                   2010年公司所获荣誉（部分）


                   获奖时间                颁奖单位                                所获荣誉

                     2010.1       国家安监局、全国总工会                  全国“安康杯”竞赛活动示范企业、
                                                                  全国“安康杯”竞赛优胜企业
                     2010.2           江苏省教育厅                        江苏省企业研究生工作站

                     2010.4           中国质量协会                        2010第二届“海洋王”杯
                                                                  全国QC小组成果发表赛一等奖
                     2010.6             证券时报                    第四届中国中小板上市公司五十强

                    2010.10           中国质量协会                           第十届全国质量奖
                    2010.10         江苏省委、省政府                             优秀民营企业

                    2010.11     中国石油和化学工业联合会                    中国石油和化学工业知名品牌产品




                                                           - 4 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我




                   二、对股东和债权人权益保护

                        （一）公司治理方面

                        公司成立以来，一直致力于建立规范、科学、有效的公司治理结构，提升公

                   司治理水平。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
                   券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等有关

                   法律、法规、规章以及监管部门的要求，公司建立了以《公司章程》为基础，以

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理

                   及其他高级管理人员职责与工作规则》、 《公司信息披露制度》、《重大信息内

                   部报告制度》、《会计政策》、《内部审计制度》等制度为架构的控制体系，形

                   成了完善的法人治理体系。


                                                           股东大会





                                   监事会                      董事会





                          战略委员会         薪酬与考核委              总经理           审计委员会            提名委员会
                                            员会            （管理层）



                        公司股东大会、董事会、监事会以及管理层认真履行职责，运作规范有序，

                   董事、监事和高级管理人员勤勉尽责地履行责任和义务，维护公司和股东利益。

                   本年度，公司第五届董事会、监事会任期届满，换届产生了第六届董事会、监事

                   会。董事长不再兼任总经理，新任总经理由董事会聘任。

                        公司尊重股东权益，特别是中小股东权益，遇到重大事项，认真听取股东意

                   见，提供股东行使权利的平台。2010年，公司拟通过非公开发行股票方式募集资
                   金，以用于年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚项目建设。在2010年第二次临时股

                   东大会中公司就采用了现场投票与网络投票相结合的方式，使得广大中小股东可

                   以通过网络投票方式进行表决，确保全体股东特别是中小投资者能充分行使职

                   权。与此同时，为加强对内幕信息知情人管理，公司制订了《公司内幕信息知情



                                                           - 5 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   人登记和报备制度》，有利于公司加强对内部信息管理和控制，公司运作更为规

                   范有序。

                        （二）信息披露方面

                        公司高度重视信息披露工作，制定了《公司信息披露管理制度》，按照公开、

                   公平、公正的原则，及时、准确、完整地在《证券时报》和巨潮资讯网上披露信
                   息，并自觉接受证券监管部门、证券交易所和投资者的监督。

                        公司在信息披露中，公平对待所有投资者，及时、准确、真实、完整地披露

                   了公司定期报告、非公开发行股票等重大信息，确保所有投资者公平获得。2010

                   年，公司信息披露工作再次获得监管机构、投资者认可。2010年6月8日，深圳证

                   券交易所正式对外公布了中小企业板上市公司2009年度信息披露考核结果。公司

                   信息披露再度获“优秀”评级，这是公司上市以来连续第二年获此殊荣。公司将

                   进一步强化信息披露意识，规范运作，确保信息披露质量和透明度，使信息披露
                   工作持续保持在最优状态。

                        （三）投资者关系方面

                     公司十分重视投资者关系管理工作，按照《投资者关系管理制度》的要求，积

                   极开展相关工作。公司指定副总经理兼董事会秘书刘祖厚先生为投资者关系管理

                   负责人，指导投资部处理投资者关系管理的日常事务。公司设有专门的投资者咨

                   询电话 025-57351388、025-57350997，并在公司网站开设投资者关系管理专栏，

                   与巨潮资讯网投资者关系互动平台进行链接，开通董秘信箱等，通过多种渠道、

                   采取多种形式与投资者保持良好的沟通与交流，如举办年报网上业绩说明会、投

                   资者见面会、参加机构举办的行业分析报告会等，妥善地接待投资者、分析师等
                   特定对象到公司现场参观、座谈、调研等；认真回答投资者电话咨询，增进了投

                   资者对公司的了解，保障了全体股东的合法权益。

                        （四）利润分配方面

                        公司实行持续、稳定的股利分配政策，以优良的业绩回报股东。《公司章程》

                   第一百五十四条规定：公司应重视对股东的合理投资回报。公司可以采取现金或

                   者股票方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现金利润分配。否则，公司

                   董事会应在定期报告中说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计
                   划。公司可以进行中期现金分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少

                   于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。



                                                           - 6 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                        公司前三年现金分红情况如下：
                                                                                       单位：人民币元
                                                         分红年度合并报表中 占合并报表中归属

                        分红年度         现金分红金额（含税）归属于上市公司股东 于上市公司股东的                                 年度可分配利润
                                                               的净利润             净利润的比率
                        2009 年                 15,100,000        99,338,363.63            15.20%     100,093,599.94
                        2008 年                 33,750,000        67,047,473.29            50.34%      78,271,355.97
                        2007 年                 22,500,000        55,807,426.04            40.32%      66,430,368.81
                     最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                             96.34%



                        2010 年度，基于公司经营规模扩大以及项目建设对资金需要，同时也考虑

                   到公司正在开展非公开发行股票工作，拟不进行利润分配，也不进行资本公积转

                   增股本。

                   三、公司员工权益保护

                        员工的心，企业的根。关爱员工，就是关爱企业的未来发展。2010年，公司

                   采取一系列措施关爱员工，不断增强凝聚力和感召力，让员工与公司同呼吸、共

                   命运、齐发展。

                        1、依法用工方面

                        公司始终坚持“以人为本”的原则，尊重和关心员工，维护员工的合法权益，

                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，依

                   法与员工签订劳动合同，公司成立了工会组织，并代表员工与公司签订集体劳动
                   合同。公司在员工聘用、报酬、培训、升迁、离职或退休等方面公平对待，不因

                   种族、宗教信仰、性别、年龄、残疾等因素进行歧视。劳动合同签约率达到了

                   100%。

                        2、权益保障

                        公司依法保护职工的合法权益，建立了人力资源管理制度，建立和完善了包

                   括薪酬体系、激励机制、养老、医疗、工伤、生育、失业五大社会保险和住房公

                   积金等在内的薪酬与福利制度，明确了员工与企业之间的责、权、利关系，促进
                   了员工工作积极性和主动性发挥，提升了员工工作责任感，使企业的各项管理工

                   作逐步走向有法可依。在公司发展的同时，确保员工年均收入保持 10%以上的增

                   长，2010 年度，尽管利润同比有所下降，公司年终绩效考核仍适当考虑主管以

                   下基层员工切身利益，薪点值均调增 0.1，人均增加年终奖 1000 多元，部门负



                                                           - 7 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   责人以下员工年收入同比增长 13%以上。公司员工社保、医保参保率达到 100%。

                        公司充分尊重和保障员工的知情权、参与权、监督权和表达权，认真履行职

                   工代表大会和厂务公开、民主评议领导干部等制度。每年召开职工代表大会，听

                   取员工意见。公司尊重员工人格和保障职工合法权益，关爱员工，促进劳资关系

                   的和谐稳定，劳动合同签约率达到了 100%。
                        3、职业发展方面

                        公司建立了多层次的员工培训体系，帮助员工提高专业能力和工作技能，为

                   员工未来发展创造了条件；同时也达到了通过组织绩效改进、员工能力提升、制

                   定职业生涯规划和为公司战略发展提供人才储备的目的。

                        1）培训层级方面：公司员工培训区包括公司级和部门级，公司级培训课程

                   由人力资源部统一组织实施，通过聘请外部师资或公司资深专业人员作专业授

                   课，多年来，公司与时代光华合作设立了网络商学院，提供知识型员工利用网络
                   自主学习平台，部门级课程由各部门自主组织实施，人力资源部协助。公司级课

                   程规定 40 门以上，部门级课时 35 门以上。

                        2）培训对象及类别方面：2010 年度培训计划覆盖公司所有类别员工，公司

                   级培训从素养、知识、专业技能、工作能力四个方面展开。针对所有员工，我们

                   开展了卓越绩效模式培训；针对新入职员工，我们开展了新员工入职系列培训，

                   包括军训、入职培训、轮岗培训及定岗培训；针对操作人员我们开展了班组系列

                   培训，包括特殊工种培训、安全教育、工艺流程、质量管理、6S 管理等；针对

                   大专以上学历员工及主管以上员工，我们开展了网络商学院学习；针对技术人员

                   我们开展了工程硕士班培训。
                       3）培训内容方面：2010 年度培训内容主要以追求卓越为指导，涵盖通用管

                   理知识、企业文化、法律法规、质量与安全、生产及加工工艺等知识，共涉及

                   70 多门课程。

                        4、关爱员工健康方面

                        以人为本，是科学发展观的核心。在红宝丽，以人为本，首先是以员工的生

                   命安全和身心健康为本。

                        第一，作为一家精细化工类生产企业，安全生产以及工作环境对员工健康至
                   关重要。公司强化现场安全文明管理，利用生产空隙组织员工安全知识培训，保

                   障员工的人身安全，公司认真执行《安全生产法》等有关规定，层层落实安全生



                                                           - 8 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   产责任，严厉查禁各类违章，确保安全工作可控、能控、在控；另外公司通过在

                   生产现场美化环境，在空地上建有绿色草坪，栽种花木，为员工提供一个安全良

                   好的工作环境。

                        第二，努力提高工作效率，保障员工享有休息权。公司认真执行《劳动合同

                   法》，根据工作实际，合理安排组织生产，安排好员工作息时间。按照员工手册
                   落实年休假制度，通过设备、技术更新提高生产效率，依法保障员工休息和休假

                   时间。

                        第三，倡导健康生活理念，提升员工生活质量。“体壮为健，心怡曰康。”

                   公司通过报纸、网络商学院等多种形式，大力宣传健康知识，引导员工树立正确

                   的健康理念，倡导健康的饮食文化和生活方式，同时改善员工生产、生活条件，

                   确保饮食安全卫生，提高员工生活质量和水平。

                        第四，完善员工健康档案，加强员工健康监护。公司依照国家及行业法律法
                   规制定了相关管理制度，确保劳动用品使用覆盖率达到100%， 同 时加强员工职业

                   健康监护，每年定期组织员工体检，强化职业病筛查力度，完善员工健康档案，

                   员工职业健康体检覆盖率达到100%。此外，公司每年组织女员工进行妇科病检查，

                   组织副部长以上的核心员工进行健康疗养等。

                        5、员工关系管理方面

                        2010年，公司在员工沟通、员工关怀及员工发展进行了大胆尝试及创新。职

                   能部门通过与员工座谈、交流，了解员工发展需求，解决落实员工的合理需求。

                   2010年5月，公司组织了“红宝丽员工发展研讨会”，此次讨论进一步构建了员

                   工与领导面对面的“对话交流平台”，拓宽了关爱员工成长和员工生活的思路。
                   2010年中秋、元旦，公司又组织员工开展了“中秋联欢” 活动，自编自演“元

                   旦晚会”，进一步增强了员工的凝聚力与归宿感。

                        与此同时，针对今年中高层次外籍员工增多的特点，公司通过“个性化的关

                   怀与沟通”，帮助新进中高层次人员熟悉环境，增进对红宝丽文化认同，并积极

                   帮助其解决实际困难，协助其尽快进入工作角色，融入红宝丽大集体。


                   四、对供应商、客户和消费者的责任

                        公司注重与供应商、客户的交流，坚持平等互利、合作共赢的原则开展经营

                   活动，构建战略合作关系，实现共同发展。
                       1、为客户提供优质产品与服务，与客户共同成长。公司主要产品是硬泡组合


                                                           - 9 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   聚醚和异丙醇胺，是节能环保产品，公司在发展过程中，积极推进清洁生产，发

                   展聚氨酯硬泡生物化工技术，为客户提供绿色产品和增值服务。为此，公司加大技

                   术创新力度，以国际先进技术为目标，不断提升技术创新能力，提高行业技术门槛。

                   开发的减压发泡技术，具有超低的能耗；混合发泡剂技术，可降低 7％的物料灌注

                   量；高阻燃聚氨酯板材技术研究，实现了突破；异丙醇胺生产应用脱氨塔釜、脱水
                   塔釜及一异塔釜转化 SA 技术，还有原材料替代技术等等。同时，公司有针对性

                   开发符合国家产业发展政策的产品，丰富经营产品结构，如 EVA 太阳能晶硅电池

                   封装胶膜研发取得阶段性成果，其透光率、粘结性和耐老化性等多项关键指标超过

                   同类产品标准，已申请国家发明专利。

                        售后服务更加完善。通过高层领导定期互访，开展技术合作，实施等级管理

                   和零距离、差异化服务等，进一步完善了服务体系。在聚氨酯硬泡（冰箱冷藏领

                   域），公司变售后服务为售前服务，在行业内开展顾问式营销同时，推行独特的
                   管家式服务，针对不同客户的不同需求，采取差异化策略，为客户提供快速优质

                   的服务，真正做到了比客户更了解客户。公司有专职的售后服务人员和业务员共

                   同组成二级服务机构，用户可以以来电、来函、来人等方式提出建议、意见及投

                   诉。公司设立了服务专线来处理用户的各类问题，并且设置了 A、B、C 三级分类

                   处理制度，进一步细化客户需求。公司深入挖掘国际市场客户需求，增强个性化

                   服务能力,强化与国际代理商合作，提供了快捷的增值服务，与客户建立战略合

                   作伙伴关系。公司荣获“全国用户满意度服务先进单位”称号。

                        2、加强供应商管理，与供应商保持良好的合作关系，建立了绿色供应链。

                   公司整合外部资源，与供应商开展广泛的交流与合作。公司根据历年来供应商的
                   供货情况、质保能力，结合有关市场信息综合分析，确定一些生产管理好、质量

                   稳定可靠，合同履行良好、服务优、信誉好的生产厂家或中间商作为合作伙伴。

                   根据市场情况，利用内外部资源，针对主原料供应商情况选择与其建立合作关系，

                   以降低运行成本、供应风险、环境污染，提高供应链运行效率和供应能力，实现

                   互利共赢。同时，通过与供应商签订合同的形式，约定货款支付的方式，以利于

                   公司掌握信息及时支付货款，保证供应商利益。

                        3、红宝丽与供应商、客户签订合同时，十分关注自身及合作伙伴的商业机
                   密与知识产权的保护工作，通过与员工订立保密合同，与供应商、客户约定相应

                   合同条款等方式，利用法律武器，保护起自身及供应商的合法利益。



                                                           - 10 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   五 、对环境保护和可持续发展的责任

                        公司始终将环境保护作为日常生产经营工作重心之一。公司提出了“提供绿

                   色产品与服务，把世界变得更加美好”的发展理念，并确立了“持续改善环境，

                   创建绿色家园”的环保方针，开展了一系列富有成效的环境保护工作。由于环保

                   工作成绩显著，连续四届被江苏省环保厅评为化工企业环境行为公开化绿色等级
                   企业，多次被环保部门授予各种环保先进单位证书。公司是南京市循环经济示范

                   企业。

                        在制度方面，公司健全环境制度保障体系，制定了“公司循环经济试点实施

                   方案”、“十二五节能减排规划”，并上报上级主管部门备案，作为环境管理工

                   作的行动方向。修改完善了ISO14001环境管理体系相关文件，如《环境因素识别

                   与评价程序》、《清洁生产管理制度》等，收集了《循环经济促进法》等5个适

                   用的法律法规，提高环境管理体系运行的适宜性和有效性。
                        公司高度重视污染物防治设施的更新改造，建设了污水处理系统，新建项目

                   按照环评设计要求进行建设，使用先进的环保设备，以使生产过程中减少污染物

                   产生与排放，同时，公司加强技术创新力度，开发新技术、新产品、新工艺，对

                   生产工艺进行优化，以减少或杜绝污染物的产生。公司采取有效措施提高污染物

                   处理效果，确保污染物排放达到国家及地方规定的排放标准。做到环境保护与企

                   业持续发展。江苏省环保厅在公司再融资环保核查中，对公司2007年1月―2010

                   年9月时间段环保情况核查后认为：红宝丽基本能做到遵守环境保护的法律法规，

                   核查时间段内没有发生重大环境污染事故，也没有因为环境污染受到环保行政处

                   罚。
                        1、新建项目严格按照环评设计要求进行建设。2010年，是公司项目建设年，

                   建设项目包括年产5万吨环保型硬泡聚醚技术技术改造项目、技术中心技术改造

                   项目、40kt/a异丙醇胺扩能改造项目、新材料产业园一期项目等，其中年产5万

                   吨环保型硬泡聚醚技术技术改造项目和40kt/a异丙醇胺扩能改造项目已经竣工

                   投产。首先选择好项目建设地点，化工项目必须在化工集中园建设，其次在项目

                   建设过程中，从源头开始，在设计环节，按照环保要求进行设计，再次建设过程

                   中严格履行环境影响评价与“三同时”制度，落实主要环评措施，使用先进的环
                   保设备，以使生产过程中减少污染物产生与排放。如年产5万吨环保型聚氨酯硬

                   泡组合聚醚技术改造项目采用化工园区集中供热，不存在锅炉废气排放。生产过



                                                           - 11 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   程中，反应釜密闭，带有冷凝回流装置，主要原料罐和中间罐均通过密闭管路加

                   料出料，并且反应温度不高，因此，基本没有气体挥发。

                        2、加强技术研发，开发新产品，从生产工艺上不断进行优化，加强生产过

                   程管理，减少或杜绝污染物的产生。

                        以绿色环保、节能减排为导向，以ODS淘汰的发泡剂替代技术、生物基替代
                   技术为方向，以提升产品性价比和满足客户个性化需求为目标，围绕“三低一快”、

                   “三高一特”、HFC-245fa混合发泡技术，开发出更环保、更经济、性价比更高的

                   聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品。如生物基聚醚多元醇、HFC-245fa型组合聚醚、

                   HFC-365mfc型组合聚醚、低K值、低密度、低指数和快速脱模组合聚醚、耐高温

                   和低温、高阻燃等功能型组合聚醚，以及高阻燃的聚氨酯保温板等，推动聚氨酯

                   硬泡产业的发展。

                        异丙醇胺生产采用超临界连续化合成异丙醇胺生产技术，实现了生产过程的
                   “零排放”，进一步优化异丙醇胺现有生产工艺与技术，开展生产过程“零”排

                   放与绿色合成技术的研究，不断提升异丙醇胺系列产品的品质， 在 生产过程中不

                   断提升节能、节水效果，显著减少污染和降低能耗，单位产品水耗、电耗低于

                   国际同行水平。异丙醇胺具有脱硫、清冼等功效，通过技术开发，进一步发挥

                   其环保作用。针对下游产品水泥外加剂在水泥生产过程中具有降低能耗，提高水

                   泥品质和产量之性能，开发水泥助磨剂新产品，提高产品的技术含量和性价比，

                   满足水泥生产企业节能降本需要。

                        3、采取有效措施提高污染物处理效果。组织开展了污染源排查,按照

                   ISO14001环境管理体系运行的要求，开展了环境因素的识别与评价，确定了废水、
                   锅炉废气、危险废物等重大污染源，落实相应的控制措施，减少环境危害。充分

                   利用环保设施，在本部生产区的废水，经预处理后达到接管标准，接入高淳县城

                   市污水处理厂。现有废水来源于工艺脱水、循环排水、锅炉排水及生活污水等，

                   主要含有高分子表面活性剂、多元醇、糖类和少量氨氮类物质。公司建有污水生

                   化处理设施一套，并安装了废水在线监测系统，每天24小时不间断向市环境监测

                   站发送监测数据，废水排放全部达标。固废等按照环保部门废弃物处置的相关规

                   定处理。


                   六、 对公共关系和社会公益事业的责任



                                                           - 12 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                        （一）安全生产方面

                         公司高度重视安全生产，连续七年荣获全国安康杯竞赛企业，并被评为“示

                   范企业”。良好的安全环境是一个企业长远的坚实基础，“安全生产”是我们红宝

                   丽人一如既往的承诺。2010 年，公司严格履行安全责任制度，逐级签订了《生

                   产安全、消防安全责任状》，将安全责任进一步细化分解，完善了安全生产责任
                   制，明确了基层岗位负责人为本岗位消防安全管理工作的第一责任人，做到了一

                   级对一级负责。根据公司人员变化情况及时调整了部门安全负责人、科室安全责

                   任人、班组兼职安全员的人员名单，并明确了安全负责人和兼职安全员的安全生

                   产职责。

                        公司还通过办安全知识普及班、展板、横幅、标语等教育员工提高安全意识，

                   消除麻痹大意和侥幸心理。利用《安全生产报》和广播、现场警示标志等加大安

                   全教育宣传力度，促使员工把安全生产的理念落实到具体的工作中去，确保生产
                   稳定和谐。公司开展各类安全教育培训达 50 多人次，考核合格率达 99.8%；公

                   司定期检查宝新、宝淳等生产基地起到了安全生产情况。查处、整改安全隐患。

                   对公司的视频监控系统进行了改造，摄像监控增加至 32 个，分布于公司各个角落和

                   重点部位，确保实时监控。重点实施了球罐区防雷、环戊烷储罐安全等，对特殊

                   工种操作人员进行培训取证上岗，并建立台帐，进行监督管理。

                         公司还制订了“生产安全事故应急预案”和“突发环境事件应急预案”，开展

                   安全操作大练兵，提高员工处理突发事件的能力。2010 年 6 月底，公司在宝新

                   生产基地成功举办了第十五届消防运动会，公司生产、安全等部门员工积极参与，

                   完成了以“危险化学品泄漏引起重大火灾”为主题的应急预案演练，并进行了八
                   个项目的比赛，决出 10 名优秀的消防能手，充分发挥了消防运动会的作用，提

                   高了员工使用消防器材实战能力，使员工在工作中遇到突发事件不慌张，并能果

                   断采取有效措施。

                         （二）公共关系和社会公益事业方面

                         社会是企业生存的土壤，在企业发展的过程中，公司始终坚持为国家、为

                   员工、为顾客、为股东、为社会“五个为”和做“伟大企业”的办企业宗旨，践

                   行“奉献社会、实现自我”的核心价值观，致力于建立和维护良好的企业公共关
                   系，履行社会责任。

                         1、公司促进地方经济发展。公司快速发展离不开地方政府及广大群众的支



                                                           - 13 -






                   红宝丽 2010 年度社会责任报告                                                                            奉献社会，实现自我


                   持，公司通过自身的努力，将产品对外销售，实现经营利润， 依 法交纳各种税费

                   6120 多万元，是高淳县最大的纳税户之一，为国家和地方经济的发展作出了积

                   极贡献，同时也创造了大量的就业岗位，一定程度上解决了地方的就业压力，为

                   社会的稳定起到了积极的作用。公司积极参与地方文化建设和企村共建，被评为

                   市光彩事业“企村结对奔小康”先进单位。
                         2、公司重视公共关系管理，向社会展示良好的上市公司形象。公司主动接

                   受、积极配合政府部门和监管机关的监督，加强与相关政府部门联系，建立良好

                   的沟通关系，热情做好相关政府部门的参观、考察接待等工作。与社区保持良好

                   的关系，重视并关注媒体及社会舆论的评价，建立有效畅通的沟通机制，让社会

                   各界进一步了解公司，关注公司，让公司与社会各界一道推进社会的和谐发展。

                         3、公司支持公益事业，关爱弱势群体。2010 年，公司捐赠 60 万元支持高

                   淳县慈善总会，捐赠 3 万元支持高淳见义勇为基金会，捐赠 5 万元帮扶困难群众、
                   弱势群体。同时，公司向玉树地震灾区捐款 30 万元，赞助县实验小学武术队，

                   持续开展“六一节”、“八一节”慰问活动；公司支持国家教育事业建设，接受大

                   中专毕业生来公司实习锻炼，为他们提供职业发展平台，帮助其成长；公司营造

                   “爱心奉献”的氛围，旨在帮助困难人员早日渡过难关，让其感受到社会的温暖，

                   为建设和谐社会贡献一份力量。


                   七、未来展望

                        随着社会经济的发展，企业与外部环境、与其他相关者日益成为利益共同体。

                   企业履行社会责任的过程，也是树立良好公众形象、与国际通行规则接轨、实现
                   可持续发展的过程。

                        2011年，公司将继续深入实践科学发展观，走可持续发展的道路，继续践行

                   “奉献社会、实现自我”的宗旨，逐步优化各利益相关方的参与机制，发挥自身

                   价值创造的优势，强化管理，不断创新，用发展的成果回报股东、回报员工、回

                   报客户、回报社会。

                        2011年，我们会做得更好！



                                                            南京红宝丽股份有限公司董事会

                                                                   二一一年四月




                                                           - 14 -


