










































































                                                                                                                                                                                                      中航光电



                                                                                                                                                                       2021年度环境、社会责任和


                    地         址：中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区周山路10号                                                                                                                                              公司治理报告
                    邮政编码：471003
                    电         话：+86-0379-64321236                                                                                                                          AVIC JONHON OPTRONIC TECHNOLOGY CO.,LTD.
                    传         真：+86-0379-64323761                                                                                                                          Environmental, Social and Governance Report
                    http：//www.jonhon.cn                                               官方网站          官方微信



                                                                                  本报告采用可降解环保再生纸制作
























                                                                                                                                           致力于成为全球一流的互连方案提供商


                                                                                                                                            To be a world-class provider of interconnect solutions










                                                                                                                                        目录
            关于本报告



                                                                                                                                         概况篇                                                实践篇

                                                                                                                                         关于我们                                01             01连接・创造价值                       25
            报告组织范围                                             报告可靠性保证
                                                                                                                                         愿景目标                                04             回报股东  提升市场关注度                   26
            本报告以中航光电科技股份有限公司为主体，涵盖旗下                           2021年3月，公司对外公开发布了《2020年度环境、社
                                                                                                                                                                                            战略落地  推进产业链升级                   28
            分子公司。                                              会责任和公司治理报告》，至此，公司已经连续11年通                                                 责任绩效                                05
                                                               过企业社会责任报告对外披露公司在与客户、员工、供                                                                                                     深耕防务  构建保障新优势                   29
                                                               应商、股东、政府、社区等利益相关方共赢发展方面的                                                                                                     优民工程  助推产业高质量                   30
                                                               主张与绩效。                                                                                                                       国际视野  融入全球产业链                   32
            报告时间范围                                             报告期间，公司未发生重订前期报告的情形。                                                     管理篇
                                                               公司承诺本报告中内容不存在任何虚假记载、误导性陈
            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出                                                                                     公司治理                                 07
                                                               述或重大遗漏。                                                                                                                      02连接・创新未来                       33
            上述范围。
                                                                                                                                        合规运营                                 10             科技创新  提升核心竞争力                   34
                                                               资料来源说明
                                                                                                                                        责任管理                                 15             智能制造  打造数智化引擎                   35
                                                               本报告中的财务数据来自2021年度综合财务报表，该报                                                                                                   管理创新  强化精细化管理                   36
            报告发布周期                                             表已经过专业会计师事务所独立审计，其他资料和数据
                                                               主要来源于公司内部相关统计报告或文件。本报告中所
            本报告为年度报告。
                                                               涉及货币金额以人民币作为计量币种。                                                        专题篇                                                 03连接・守正深耕                       37
                                                                                                                                                                                            一次做好 打造质量竞争力                    38
                                                                                                                                        专题一：奋斗砥砺初心  礼献建党百年                   19
                                                               确认及批准                                                                                                                        以人为本 守牢安全生命线                    40
            报告称谓说明                                             本报告经管理层确认后，已获公司董事会审批通过。                                                  专题二：抗击疫情  持续在行动                      23

            为便于表达和阅读，“中航光电科技股份有限公司”在                                                                                                                                                        04连接・持续发展                       43
            报告中也以“我们”“公司”或“中航光电”表示。                            获取及回应本报告
                                                                                                                                                                                            绿色生态  践行环保新理念                   44
                                                               报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在本公
                                                                                                                                                                                            绿色节能  推进低碳新发展                   47
                                                               司网站 www.jonhon.cn查阅。
                                                               我们十分重视利益相关方的建议及意见，欢迎并鼓励读                                                                                                     健康生态  倡导绿色供应链                   50
            报告编写依据                                             者通过以下联络方式向我们反馈。您的建议及意见将帮                                                                                                     阳光采购  优化营商新模式                   51

            国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》                          助我们进一步完善本报告以及提升我们的 ESG 表现。
            深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                                                               联系方式                                                                                                                         05连接・幸福成长                       52
            深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第1号》
            香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》                              地址：中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区周山路10号                                                                                                   尊重多元  维护平等性权益                   53
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南》（CASS-                        邮政编码：471003                                                                                                                  人才成长  铺就新发展之路                   54
            CSR4.0）                                            电话：+86-0379-64321236                                                                                                         人文关怀  全方位关爱员工                   57
            全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》（GRI                          传真：+86-0379-64323761                                                     展望2022                               65
            Standards）                                         http://www.jonhon.cn
                                                                                                                                        意见反馈                                 66             06连接・回馈社会                       61
                                                                                                                                                                                            乡村振兴  显航空大爱担当                   62
                                                                                                                                                                                            公益服务  汇集青年服务力                   63





       01                                                                                                                                                概况篇             管理篇             专题篇            实践篇                            02



            概况篇



                                                                               中航光电（德国）                                                              中航光电                                                           沈阳兴华

            关于我们


                                                                                                                                                                                                                    中航华亿
                 中航光电科技股份有限公司隶属于中国航
            空工业集团有限公司，是专业为航空及防务和
            高端制造提供互连解决方案的高科技企业。总
            部设在洛阳，在深圳、广州、上海、沈阳、泰
                                                                                                                                                                                                                    中航富士达
            兴、西安、青岛、东莞、合肥、南昌设有分公
            司和子公司，并在德国设有海外分支机构。
            2007年在深交所上市（股票代码：002179）。
                 公司总部拥有“国家认定企业技术中
            心”、“博士后科研工作站”以及“国家和国                                                                                                                                                                                    兴航光电
            防认可实验室”，专业从事中高端光、电、流
                                                                                                                                                                                            沈阳
            体连接技术与设备的研究与开发。目前自主研
            发各类连接产品300多个系列、25万多个品                                                                                                                                                       洛阳  青岛
                                                                                                                                                                                      西安   泰兴
            种。截至2021年底，公司累计获得授权专利                                                                                                                                                         合肥                        泰兴航空
                                                                                                                                                                                             上海
                                                                                                                                                                                         南昌
            3900余项，制订和修订行业标准765项。公司
                                                                                                                                                                                         深圳
                                                                                                                                                                                        东莞  深圳
            通过了GB/T19001和GJB9001C标准的军民质量                                                                                                                                                深圳
            管理体系认证、AS9100D国际航空航天质量管
            理体系认证、GJB546B国军标生产线认证、                                                                                                                                                                                  中航光电（上海）
            IATF16949汽 车 行 业 质 量 管 理 体 系 认 证 、
            ISO/TS22163轨道交通行业质量管理体系认
            证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业
            健康安全管理体系认证、ISO27001信息安全体
                                                                                                                                                                                                                    翔通光电
            系 认 证 等 。 公 司 多 项 重 点 产 品 通 过 了
            UL、CUL、CE、TUV、CB、3C、CQC、IECEx、
            ATEX等安规认证。
                 公司产品广泛应用于防务、商业航空航
                                                                                                                                                                                                                    中航精密
            天、通信网络、数据中心、新能源汽车、石油
            装备、电力装备、工业装备、轨道交通、医疗
            设备、消费电子等高端制造领域。
                                                                       合肥分公司                       南昌分公司                      深圳分公司                      东莞分公司
                                                                                                                                                                                                                    中航光电（广东）







                                                                    ●300+国际客户                                                                                                       ★1个国家认定企业技术中心（洛阳）
                                                                    ★1  个德国子公司                                                                                                      ●12  个境内研发及技术服务分支机构

                                                                    ★2  个海外技术服务中心              ●2    个本地仓库                                                                          （沈阳2、青岛、上海、泰兴、深圳3、广州、西安、成都、南京）
                                                                                                                                                                                    ▲4
                                                                         （韩国、德国）                                                    （ 德国、爱沙尼亚）                                          个境内分公司（东莞、深圳、合肥、南昌）
                                                                    ●14  家境外授权代理                                                                                                    ▲9  个境内子公司（深圳2、沈阳2、广州、青岛、西安、泰兴、上海）
                                                                    （德国、法国、芬兰、土耳其、俄罗斯、美国、日本、韩国、印度、中国台湾）





       03                                                                                                                                                概况篇             管理篇             专题篇            实践篇                            04





                                                                                                                                   愿景目标







                                                                                                                                                     公司使命

                                                                                                                                                               为航空及防务和高端制造提供最优互连方案






                                                                                                                                                     公司愿景
                                                                                                                                                                       全球一流的互连方案提供商
                                                                                                                                                     （全球领先的创新力  卓越的行业竞争力  行业优秀的运营质量）







                                                                                                                                                    “十四五”发展目标

                                                                                                                                                            2025年销售收入超过200亿元，进入全球行业前10








                                                                                                                                                    “十四五”发展思路

                                                                                        行业地位        ①                                                            聚焦主业  相关发展  军民融合  高端拓展



                                             2021年（第34届）中国电子元件企业经济指标综合排序第8
                      连接器行业
                      全球排名第12                中国电子元件行业协会轮值理事长单位                                                                                      “十四五”发展方向
                                             中电元协电接插元件分会理事长单位
                      国内排名第2                                                                                                                          市场化改革  专业化发展  国际化开拓  集团化管控  精准化管理
                                             荣获“中央企业先进集体”称号
                                             入选“河南省制造业头雁企业名单”

                     连接器行业防务领域               公司特种连接器被工信部认定为单项冠军


                     全球排名第    2              连续入围“A股核心资产50强”                                                                                         核心价值观
                                             中国A股最值得投资者信任的上市公司30强
                     国内排名第    1                                                                                                                                  客户至上  价值创造  艰苦奋斗  创新变革

                                                    ① 部分数据来自BISHOP公司2021年发布的连接器制造商报告

























                                                                                                                                                          概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             26





                                                                                                                                   回报股东   提升市场关注度




                                                                                                                                       报告期内，我们持续完善治理结构，严格履行信息披露义务，加强投资者关系管
                                                                                                                                    理，积极回报股东，努力践行保护股东与债权人权益的义务和理念。
                                                                                                                                                                                                               报告年度内，最高市值逾
                                                                                                                                                                                                               1160亿元
                                                                                                                                   坚持价值回报

                                                                                                                                       公司自上市以来，经营业绩持续保持正向增长，基于良好的经营业绩，公司持续稳                                    较上市时增长约
                                                                                                                                    定的向股东分红且分红金额逐年上升，2021年公司向全体股东每10股派发现金股利4元
                                                                                                                                                                                                               21倍
                                                                                                                                    （含税）。市场同时给予公司正向反馈，公司市值一路攀升。













                                                                                                                                         业绩的快速提升和良好的增长预期得到了资本市                             公司持续探索市场化运作模式，主动谋划资本市
                                                                                                                                      场的高度认可，2021年全年公司共荣获三项证券类奖                         场运作方式。11月15日，北京证券交易所鸣钟开市，
                                                                                                                                      项，分别为中国证券报评选的“2020年度金牛最具价                         子公司中航富士达成为全国首批、央企所属公司首家
                                                                                                                                      值投资奖”、上海证券报评选的“2021年上市公司金                         在北交所上的公司。这为其进一步拥抱资本市场，实
                                                                                                                                      质量‘持续成长奖’”和银柿财经颁发的“2021年中国上                       现跨越式发展打下了坚实基础。
                                                                                                                                      市公司高质量发展100强”。









                                                          01                                                                              公司获“2021年中国上市公司          金牛最具价值投资奖”                        中航富士达在北交所上市






                                                                                                                                                                    公司获“2020年度
                                                                                                                                              高质量发展100强”




                                                                                                                                   投资者沟通


                                                                                                                                       公司不断探索投资者关系管理新模式，构建从顶层领导、制度保障、统筹策划到机制规范的运行机制，实现了双向沟
                                                                                                                                    通、价值传递的投资者关系目标。
                                                                                                                                       2021年，公司通过定期业绩说明会、不定期投资者交流会以及券商策略会等多种形式开展投资者沟通。投资者通过参与
                                                                                                                                    交流会，在更加深入了解公司的同时，也建设性的提出多项意见，积极参与公司治理。2021年度，公司荣获两项投关类奖
                                                                                                                                    项，分别为中国上市公司协会颁发的“2020年度年报说明会最佳实践案例奖”、中国基金报评选的“年度最具投关价值公
                                                                                                                                    司”。





       27                                                                                                                                                 概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             28





                                                                                                                                   战略落地   推进产业链升级
                       全年共组织开展
                       投资者交流活动

                       6场                                                                                                              我们深刻理解战略规划工作新要求，准确把握内外部环境与形势，明晰全球一流发
                                                                                                                                    展的路径和举措。
                                                                                                                                       公司加速产业化能力建设，全面启动中航光电（广东）有限公司华南产业基地项
                       参与机构累积达
                                                                                                                                    目，打造粤港澳大湾区业务总部；启动中航光电基础器件产业园项目，布局华中地区能
                       300余家                                                                                                        力建设平台；在上海成立华东地区研发平台和高端产业孵化基地，在南昌设立专业化产业                                     扫码了解中航光电（广东）
                                                                                                                                    基地，加快高端产业布局；光电技术产业基地项目二期部分楼体建成投用，核心接触件智                                     有限公司华南产业基地项目
                                                        公司总经理李森与投资者沟通                 公司获“上市公司2020年报业绩                              能装配厂房、试验检测中心、综合智能仓库顺利投入使用，提速专业能力建设。一系列落                                        全面建设情况
                        参与人数达                                                            说明会最佳实践案例”奖
                                                                                                                                    子布局为公司科研生产奠定雄厚基础，“十四五”发展新态势逐步形成。
                        1706人次






                 案例 上市公司年报业绩说明会经验交流会

                9月2日，由中国上市公司协会主办的“上市公司年报
            业绩说明会经验交流会”在京召开，中航光电董事长郭泽义
            受邀出席，并作为五家最佳实践案例上市公司代表之一在分
            会场通过视频形式与参会代表开展经验分享。




                                                                                                                                                                   中航光电（广东）有限公司华南产业基地项目效果图






                                                                 公司董事长郭泽义出席上市公司年报业绩说明会经验交流会






            信息披露与透明度

                报告年度内，对外发布定期报告及临时公告对董事会、监事会及股东大会决议、定                                                                                     中航光电（广东）有限公司华南产业基地项目开工仪式                           中航光电（广东）有限公司华南产业基地项目开工仪式
            期报告、非公开发行股票、实施中航光电（广东）有限公司华南产业基地项目和中航光                                      发布定期报告及临时公告
            电基础器件产业园项目的进展情况、股权激励解锁等重大事项进行披露。
                公司内部建立了《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记备案管理办法》                                    共计87份
            《重大事项内部报告制度》等相关制度，报告期内信息披露工作及时、准确、完整并真
            实，并遵循合规、公平原则，全面、客观地向投资者反映公司经营状况。

                                                                                        获深交所信息披露

                                                                                        A级评级


                                                                                                                                             中航光电基础器件产业园项目项目效果图                                光电技术产业基地项目二期部分楼体建成投用





       29                                                                                                                                                 概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             30





            深耕防务   构建保障新优势                                                                                                         优民工程   助推产业高质量




                报告期内，我们坚持战略引领，聚焦主业，以互连方案提升能力价值，助力防务领域客户需求，构建新优势，不断提升                                                                   报告期内，我们深入推进“优民工程”，聚焦行业优质客户，坚持市场导向，以“更快、更精、更周到”的服务，为客
            服务保障能力。                                                                                                                户创造价值，助推全球经济发展。
                2021年，公司在防务领域持续深耕细作，不断扩大战略合作范围，年内先后与6家客户签订战略合作协议。公司不断优                                                                 通讯领域：先后开发了微型光电混装连接器、穿管光纤连接器等产品，全面助推光纤到房间（FTTR）实现商业成功，助
            化生产管理，提升合同准时履约，抢抓市场机遇，高质量完成型号保障任务，获得多家合作单位的表彰感谢。                                                                       力家庭宽带的网络体验达到千兆水平，为幸福家居带来更加优质的网络环境。
                                                                                                                                       数据中心、超算领域：提供的产品配套到“天河”系列等超级计算机中，保障设备安全、可靠、高速运行，为基础科学
                                                                                                                                   研究、天气预报、海洋环境工程、生物信息等行业提供有效支持，提升人民生产与生活质量。
                          防务领域2021年                                                                                                    医疗领域：高寿命，高可靠连接器，助力大型医学影像设备的关键零部件实现国产化，为人民的身体健康保驾护航。
                          满意度得分                                                                                                        智慧出行：市场向着智能化、锂电化、以换代充的方向发展，全面助力锂电两轮车以换代充的落地，在助力人民健康出
                          96.41                                                                                                    行的同时也为降低充电带来的火灾隐患方面发挥了重要作用。
                                            各领域顾客满意度均完成目标，且呈现逐年上升趋势。                                                                   轨道交通：公司为车辆装备及铁路信号设备提供光、电、流体散热及综合布线等互连解决方案，子公司中航华亿轨道交
                                                                                                                                   通电器有限公司为洛阳地铁一、二号线的地铁车端跨接系统及库用电源系统配套了专业、可靠的互连解决方案，助力古城洛
                                                                                                                                   阳进入“地铁时代”。




















                        公司获航空工业洪都“金牌供应商”                                  公司获中国船舶集团“金牌供应商”
                                                                                                                                                公司参加数据中心高质量发展大会                                   中航华亿配套洛阳地铁一、二号线


                                                                                                                                       新型能源行业：先后布局风电、光伏、储能等新型能源行业全链路连接技术解决方案，为新型能源市场提供最可靠的产
                                                                                        共收到110多份                                   品和方案，在促进可再生能源行业发展，保障能源安全、减少碳排放、推动“双碳”目标实现等方面发挥重要作用。
                                                                                        表彰或感谢信











                            与客户签订战略合作协议                               感谢信

                 案例 中航富士达宇航配套核心能力步入发展快车道


                2021年，中航富士达宇航配套核心能力步入发展快车道，为神舟系列载人飞船、中国空间站核心舱、北斗卫星导航
            系统、实验室二号、天链二号等重大航天发射任务提供了多种型号的连接器及组件。
                                                                                                                                                公司获中兴通讯“最佳技术创新奖”                                   公司获哈出行“生态伙伴奖”





       31                                                                                                                                                 概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             32






                新能源汽车领域：坚持“国际一流，国内主流”市场战略，通过抢抓项目定点，实现了国内主流车企连接器和充换电产                                                               国际视野   融入全球产业链
            品市场全覆盖；陆续为国内外主流客户提供高压互连方案；液冷（水冷）充电业务更是成为业内充电领域的风向标，推动了
            整个行业液冷（水冷）充电业务的发展。
                √成功攻克应用于充电口与电池互连的500A级别片式接触技术，将新能源汽车充电时间缩短至10分钟以内，极大提升充                                                            海外布局                            2021年，公司第一个海外全资子公司――中航光电（德国）有限责任公司在德国黑
            电设施的利用率，减少充电等待时间。                                                                                                                                   森州美因河畔法兰克福市正式成立，初步形成全球化交付、本地化服务能力。聚焦欧洲
                √开发大功率多功能便携式充电模式二，解决终端用户使用便携式充电枪过程中的痛点，提升充电效率，使新能源汽车                                                                                            高端客户群体和行业领军企业的前沿研发需求与业务，因地制宜为欧洲连接器市场提供
            产品更贴近广大群众。                                                                                                                                          产品研发、物流组织和售后服务等。
                √加大车载高速射频领域产品研发，参与重点整车智能驾驶高速网络的搭建，为智能网联汽车出行提供可靠数据连接，                                                                                               目前，公司在全球拥有300多家国际客户，1个德国子公司，并在多个国家和地区设
            保障人们的出行安全。                                                                                                                                          有海外技术服务中心、本地仓库和授权代理，更好的进行本地化服务，为全球连接器行
                                                                                                                                                                业的发展添砖加瓦。



















                         公司获零跑汽车“零跑精神奖”                                  公司获宁德时代“年度优秀供应商”


                  案例 公司承办航空工业机载系统汽车零部件产业发展专题交流会

                                                                                                                                                                                          公司德国子公司位置示意
                2021年7月，公司承办航空工业机载系统汽车零部件产业发展专题交流会,组织其他机载成员单位汽车零部件业务主
             要领导，围绕“新四化引领行业新机遇”为主题开展深入的交流。会议促进了内部优势资源协同，推进了机载系统汽车                                                                  客户服务                            在严峻疫情环境下，为了保障海外项目顺利进行，中航光电项目组一行多人“逆
             零部件产业高质量发展。                                                                                                                                        行”出差韩国，服务市场一线，让客户实实在在地感受到中航光电对客户需求的快速响
                                                                                                                                                                应，践行了中航光电“更精、更快、更周到”的服务承诺。
                                                                                                                                                                   公司每年上下半年分两次对各行业国际业务客户满意度进行调研，并编制当年顾客
                                                                                                                                                                满意度及客户反馈信息分析报告。针对不合理情况认真进行原因分析，开展改进方案有
                                                                                                                                                                效性评价，并对运行中可能存在的问题提前预测，持续提升顾客满意度。 2021年，多次
                                                                                                                                                                收到国际重点客户发来的感谢信。





















                                                        公司承办航空工业机载汽车零部件产业发展专题交流会                                                                公司驻韩国保障团队服务市场一线                                  公司参加首尔新能源电动车博览会









                                                                                                                                                          概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             38





                                                                                                                                   一次做好   打造质量竞争力




                                                                                                                                       报告期内，我们持续以客户满意度为导向推进质量改进和提升，强化“质量是责任、良心、人品”的质量文化建设，深
                                                                                                                                   化精细化管理，以全面质量提升的新业绩，打造公司竞争新优势，为高质量发展提供有力支持。

                                                                                                                                   全面质量提升工程


                                                                                                                                       2021年，公司全面策划质量十四五规划和“全面质量提升工程”五年规划，确定了十四五期间质量提升目标和质量管理
                                                                                                                                   发展方向。以全面质量提升工程为主线，完成新时代质量管理体系建设基础流程架构，构建“一次做好，零缺陷”全价值链
                                                                                                                                   质量管理模式。



                                                                                                                                                  “一次做好”
                                                                                                                                                     研发



                                                                                                                                                                  “一次做好”
                                                                                                                                                 “零缺陷”              供应链
                                                                                                                                              以“质量方针”为指引，以“质
                                                                                                                                           量文化”为基石，实施质量管控策略，
                                                                                                                                           打破传统检验控制为主的管理模式，拉动
                                                                                                                                           研发、供应链、制造、服务全价值链协同
                                                                                                                                           联动，通过“一次做好”实现“零缺
                                                                                                                                           陷”，确保用户满意。

                                                                                                                                                                  “一次做好”
                                                                                                                                                                     制造

                                                                                                                                                  “一次做好”
                                                                                                                                                     服务

                                                                                                                                      “一次做好，零缺陷”全价值链
                                                                                                                                               质量管理模式图
                                                          03                                                                                  公司的整体绩效和能力，为顾客和其他相关方创造价值，提升公司品牌价值和形象。公司及子公司中航富

                                                                                                                                                 公司致力于打造标杆企业，收集、梳理、总结先进经验和做法，通过综合的组织绩效管理方法，提高


                                                                                                                                              士达获第四届中国质量奖提名奖。





       39                                                                                                                                                 概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             40





            质量责任意识                                                                                                                 以人为本   守牢安全生命线


                2021年，公司加强宇航、适航特殊领域产品质量提升，建立重大质量问题解决机制和质量问题快速解决管理机制。公司
            《售后服务管理制度》中明确对于顾客退回的不合格产品的处理流程和时限，以精确、快速、周到的服务提升顾客满意。公
                                                                                                                                       报告期内，我们明确全年安全工作的总基调，树牢底线思维，夯实安全管理基础，推动安全生产责任落实，实现安全生
            司加强对供应商培育和帮扶，积极探索动态抽样和一键快速检测等新技术新方法的应用。将顾客评价优秀率指标作为公司级                                                                 产风险可控，助推业务可持续发展，保障员工生命健康安全。
            指标进行管控，按照顾客绩效评价开展月度质量奖惩和绩效考核，引导各单位以顾客需求为质量工作的目标，提升顾客满意
            度。
                                                                                                                                   双重预防机制


                                            2021年公司外部质量问题率降幅31%                                                                        公司继续推进安全生产风险管控与隐患治理双重预防体系建设，2021年，对双重预防体系健身情况进行自评，各单位对
                                                                                                                                   设备设施和作业活动进行危险源辨识。辨识覆盖了公司各项职业健康安全管理活动，各单位根据辨识出的危险因素，采取了
                                                                                                                                   一系列预防和控制措施对危险源进行控制。经过评估，现有危险源的控制措施有效。





            质量文化建设                                                                                                                         评价出低风险                  一般风险                     较大风险                   重大风险


                公司积极开展质量文化建设，全面推进质量工程技术学习和应用以及质量记录数字化应用，启动试验信息化平台建设，                                                                       5475项                   1010项                    12项                    0项
            开展后备人才培养和专业技能培训等，公司质量管理能力稳步提升。9月1日，策划并下发《2021年“质量月”活动工作计
            划》，确定了9月份为公司“质量月”，9月6日～12日为“质量文化宣传周”，明确了活动主题和活动要求。
                                                                                                                                           组织更新安全生产风险四色图                         比较图                 修订岗位应知应会/应急处置卡

                                                                                                                                           51块                                   39块                 837块

                         “质量文化宣传周”主题                                   “质量月”活动主题
                         强化精品意识                             扎实推进全面质量提升工程


                         打造航空品牌                               全力建设新时代质量强国                                                              公司依托办公平台，开展安全风险辨识管控与隐患排查治理双重预防体系信息化建设，将各类清单、台账和记录等上传
                                                                                                                                   到平台，进行实时监督管理，开发手机APP安全检查、视频监控和智能测温装置等。通过信息化手段，实现隐患排查治理工
                                                                                                                                   作全天候、跨平台的信息化转变，全面提高安全检查、隐患治理、资料管理、统计分析等工作的效率。
                                                                                                                                       通过安全生产风险隐患双重预防体系的运行，确保了最大限度防范安全事故发生，实现本质安全提升，生产安全环境普
                                                                                                                                   遍改善。



















                       公司获“2021年度航空工业集团质量奖”                                 公司质量工具应用分享交流会

                2021年，公司QC项目通过现场验收评审共计158项，获得省部级奖项6项。其中，《提高YMX高速产品一次提交合格
            率》《提高D/SZX86、87系列产品一次提交合格率》获2021年省部级一等技术成果奖。                                                                                             安全风险告知牌                                         应知应会应急处置卡





       41                                                                                                                                                 概况篇            管理篇             专题篇           实践篇                             42





            职业健康管理

                                                                                                                                               党委中心组组织学习1场次                    基层党组织学习34场                  党小组学习43场
                公司认真落实消防安全责任制，成立防火委员会。各单位按照要求组建
            义务消防队，层层落实消防安全责任。合理配置消防设施器材，每年按照要                                                                                                  参加11人次                          参加1423人次                    参加905人次
            求由有资质的消防服务公司对消防自动系统进行检测，每月进行维保，确保
            消防系统正常运行满足公司消防安全需要。                                                                                                                各单位开展安全“大讲堂”“大家谈”“公开课”                                      参加
                公司组织各相关单位对危险点和各类突发事件应急预案进行了完善，
                                                                                                                                               19场                                                         1285人次
            2021年 6月和11月组织各单位进行危化品泄露事故、触电事故、火灾事故等
            演练。增强了广大员工的应急意识，为应对突发事件积累了宝贵经验。经检
            验，应急预案及措施充分、可靠。                                                                                                                    班组安全生产“微课堂”                                                 参加
                                                                                      公司应急疏散演习
                                                                                                                                               292场                                                        7091人次


                               各单位共开展应急演练                                   参加演练人数达到                                                           党政一把手组织讲安全课                                                 参加
                                                                                                                                               16场                                                         1351人次
                                    131次                                     10082人次



            安全生产月活动                                                                                                                职业健康安全管理


                2021年6月，公司制定并发布了“安全生产月”活动方案，成立“安全生产月”活动领导小组，制定了活动安排表并将                                                                 公司不断加强职业病预防管理，全国第19个《职业病防治法》宣传周期间，公司积极开展以“共创健康中国，共享职业
            各项活动落实到了具体责任单位。                                                                                                        健康”为主题的《职业病防治法》宣传周活动，对《职业病防治法》进行了宣传，普及职业病防治知识。
                各单位开展了以“落实安全责任，推动安全发展”为主题的宣传活动，利用板报、挂图、电子屏、局域网和微信等媒介
            大力宣传安全文化，营造出浓厚的安全生产氛围。


                                                                                                                                           对接触职业病危害因素作业人员和特种作业人员进行岗中体检                                 开展新员工岗前体检
                   各单位制作宣传栏和板报               悬挂宣传条幅和标语            张贴宣传挂图               安全生产微信和短视频                                                体检                        体检率                         体检
                                                                                                                                                 1247人                     100%                        640人
                   49块                       55条                  237张                 163条


                                                                                                                                           开展接触职业病危害因素离岗和退休人员体检
                各单位结合正在开展的党史学习教育和安全生产专项整治三年行动，在前期学习的基础上，继续深入学习习近平总书记                                                                             体检                                                    体检率
            关于安全生产重要论述。
                                                                                                                                                 146人                                                  100%



                                                                                                                                           开展接触职业病危害因素作业人员职业病事故案例培训
                                                                                                                                                 培训                                                    培训率

                                                                                                                                                 2300余人次                                               100%



                                                                                                                                          三年内重伤及以上安全生产事故
                                                                                                                                                 0起





                         公司基层单位党政一把手讲安全课                                        公司安全生产培训















































































                                                                                                                                   开放性问题：

                                                                                                                                   5.您对本报告哪一章节最满意？




                                                                                                                                   6.您还想进一步了解哪些信息？



                                                                                                                                   7.您对我们ESG工作及ESG报告有何意见建议？


