







                                          公司 2012 年度社会责任报告



                        浙江报喜鸟服饰股份有限公司（以下简称“公司”）一直致力于打造“具有

                   民族特色的国际品牌”，以“弘扬民族文化、创造一流品牌”为企业使命，以“回
                   报员工、服务社会”为企业宗旨，重视保护相关者的利益，努力实现企业的社会

                   价值，积极承担企业的社会责任。

                        2012 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和

                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、慈善事

                   业等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，

                   遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会功德、商业道德，接受

                   政府和社会公众的监督。

                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，结合公司 2012 年

                   度在履行社会责任方面的实际情况，编制本社会责任报告。现报告如下：

                        一、 股东和债权人权益保护

                        （一）充分利用资本平台，实现快速稳健发展。自上市以来，公司积极借助

                   资本市场平台，提升资本实力，为公司持续发展奠定了基础。2012 年 11 月完成

                   公开增发 A 股股票，募集资金 4630 万元，募集资金主要用于投资连锁营销网络
                   建设项目，不断扩大网点规模，提升网点质量，促进公司业绩稳定增长，综合实

                   力不断提升，努力以良好的经营业绩回报股东，充分保护股东权益。

                        （二）经济效益稳步增长，为投资者带来丰厚回报。2012 年，公司实现营

                   业收入 2,253,550,222.37 元、净利润 468,955,917.57 元，分别较去年同期增长

                   11.13%、30.46%。在保持自身成长和发展的同时，高度重视回报投资者，自上

                   市以来，共分配现金红利 23,997.88 万元，转增股本 44735 万股。2012 年度公司

                   拟向股东每 10 股派现金红利 1.6 元（含税），预计将派现金红利 183,028,948.58

                   元，此事项须经公司 2012 年年度股东大会审议通过后实施。

                        （三）加强信息披露管理，维护投资者合法权益。公司严格按照法律规范进

                   行信息披露，建立并及时修订《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理

                   制度》、《重大信息内部报告制度》等。2012 年，公司严格按照相关规定履行信

                   息披露义务，及时、准确、完整、公平地进行信息披露，保证所有股东及投资者

                   有公平的机会获得公司信息，特别加强内幕信息披露登记管理工作，有效防范内










                   幕交易行为的发生，确保了公司股东的知情权和参与权。

                        （四）建立良好的投资者关系，构建良好的投资者关系。公司一直非常重视

                   投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关系。公司董事会秘书是公司投
                   资者关系管理工作的主要负责人，证券部负责投资者关系管理工作的日常事务，

                   设专人负责投资者电话、传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系互动

                   平台留言的回复、接待投资者到公司实地调研等，听取投资者关于公司经营管理、

                   未来发展等各方面的意见和建议并向公司管理层和董事会传达，通过投资者恳谈


                   会的形式与投资者直接面对面交流，加强与投资者的沟通，保持交流渠道的畅通。
                        （五）坚持诚信经营，重视债权人权益保护。在经营决策过程中，公司高度

                   重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，充分考虑债权人

                   的合法权益，及时通报相关的重大信息，保持与相关方的良好合作关系，为公司

                   的长远发展提供了必要的条件。因公司信用程度良好，债权人对公司评价较好，

                   公司连续多年被评为了中国农业银行浙江省分行“AAA”级信用企业。

                        二、 职工权益保护

                        公司提倡“快乐工作、健康生活”的文化氛围，坚持以人为本的核心理念，

                   重视人才的引进和培养，关注员工健康、安全和满意度，为员工创造施展才华的
                   平台和晋升通道。


                        （一）完善薪酬管理制度，增强激励效果。2012年度，公司继续完善薪酬管
                   理体系，继续遵循员工薪酬与岗位职责、公司业绩直接挂钩的原则，激发员工拼

                   搏热情，高效完成工作任务，推进公司业绩稳健快速增长。

                        （二）关爱员工，关注职工安全健康，努力提高员工幸福指数。公司重视员

                   工安全工作，推行清洁生产，为特殊员工提供劳动保护工具，有效保障职工的健

                   康和安全。2012年，公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，继续增

                   加在员工食堂和员工宿舍建设的投入，组织员工体检、关注员工健康，提升职工

                   生活质量。

                        （三）严格遵守《劳动法》，保障职工的合法权益。公司严格遵守《劳动合

                   同法》及相关法律法规，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格

                   执行社会保障制度，参加养老、医疗、失业、生育、工伤等社会保险，并为员工

                   缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。同时，公司还重视对员工的福利建










                   设，如“三八节”为女职工们送上洗护用品等，“端午节”、“中秋节”、“春

                   节”等传统节日为职工送上传统礼品或者具有温州特色的海鲜类食品等。

                        （四）“报喜鸟商学院”工作有序开展，重视企业文化传播。2012年，“报
                   喜鸟商学院”的培训体系涵盖有新员工入职培训、职位进阶培训、晋升培训、转

                   岗培训、管理能力提升培训等多方面的培训课程，并且针对终端代理商和店员开

                   设了综合提升类的培训项目。2012年公司通过开设企业文化、市场营销、人力资

                   源、实用技能等各类课程，提升员工的职业能力，通过开展企业文化知识演讲比

                   赛、企业文化微电影欣赏，推进报喜鸟企业文化建设，推动报喜鸟事业发展。

                        （五）公司通过设立内部论坛、投诉处理热线、“董事长接待日”、合理化

                   建议等多种方式了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧

                   解难，保护职工的利益。

                        （六）积极开展文化活动，丰富员工文娱生活。公司组织成立游泳协会、摄

                   影协会等各种体育文化协会并给予经费支持，定期举办运动会、元旦晚会等大型

                   活动，组织不同级别员工分别赴国外、国内免费旅游，提高了职工的身体素质，

                   丰富职工精神文化生活，增强团队凝聚力，进一步促进了和谐企业的建设。

                        三、 供应商、客户和消费者权益保护
                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商、客户和消


                   费者保持了良好的合作关系。
                        （一）坚持“共赢”原则，与供应商共同成长。公司充分尊重并保护供应商

                   的合法利益，建立了公平、公正的评估体系，每年对供应商进行评估，评选优秀

                   供应商并与其签订战略合作协议。每年召开一次供应商大会，表彰优秀合作供应

                   商或者在某方面表现突出的供应商，给予一定的奖励，公司的合作诚意激励供应

                   商为公司带来更好的产品和服务，双方互惠互利。

                        （二）完善服务体系，尊重客户意愿，与客户和谐发展。公司重视与客户的

                   长期合作，通过遍布全国的代理商和子公司的作用，进一步完善了包含现场订货、

                   物流配送、陈列指导、销售培训、广告补贴、道具支持等一系列服务体系，通过

                   对代理商提供财务资助扶持代理商拥有稳定的经营场所，提升客户的经营实力，

                   降低客户运营成本；定期进行外部客户满意度调查，征集代理商意见，有针对性

                   地加以整改；通过召开营销大会对优秀代理商进行嘉奖，参照国内外商学院教育










                   机构MBA班的组织形式和课程架构，面向重点代理商开设MBA精英班，为代理商开

                   展 “ 卓越团队――心态素质提升”心态培训，持续推进区域巨人计划、与代理商

                   共同二次创业，帮助代理商建设管理团队，提高代理商经营能力和抵御风险能力，
                   使代理商信心备受鼓舞，从而推动了大店建设，并带动和辐射周边网点的销售，

                   代理商人均店铺数量及大店数量增加，同店销售增长很快。

                        （三）持续坚持“为顾客提供满意服务”的服务口号，力求为消费者提供优

                   质服务。公司制定并推行《终端服务礼仪标准》，开展VIP会员活动，通过户外

                   拓展、旅游、酒会、鉴赏会、干水洗服务等方式提升消费者的精神享受、深入感

                   受报喜鸟品牌文化，提升消费者对报喜鸟品牌的认同感。公司进一步完善VIP客

                   户档案管理和消费者意见反馈处理制度，全面提升公司对消费者的服务质量，消

                   费者可通过客户服务热线、“客户留言”向公司咨询、建议或投诉，公司根据消

                   费者的反馈，深入了解消费者的需求和感受，改进并完善存在的不足之处，为消

                   费者带来更满意的服务。

                        （四）加强内部审计监督，坚决打击商业贿赂行为；持续加强供应商开发、

                   选择、评审和管理的标准化，公平、公正、公开对待每一供应商，有效预防商业

                   贿赂行为等不当交易行为的发生。
                        （五）有力的保密措施，保障各方利益。公司与员工签订保密协议，要求所


                   有员工保护公司及其供应商、客户和消费者的秘密信息和专有信息，对于公司及
                   第三方所有信息（包括财务、业务计划、技术、员工和客户信息等）在未经过授

                   权批准后，公司内任何人不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方

                   的利益造成损害。

                        四、 环境保护与可持续发展

                        作为“绿色企业”，公司高度重视环境保护建设，积极实施节能降耗方案，

                   利用电子办公系统、电子传真、网络电话等无纸化办公设备，综合利用资源，减

                   少纸张、通信资源的污染，努力打造节约型、环保型的企业。

                        五、 公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，一直坚持“回报员工、奉献社会”的企业宗旨，依法纳税，

                   大力支持就业，推动地方经济发展，同时积极参与社会公益事业。

                        （一）作为上市公司，公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，积










                   极履行纳税义务，依法纳税，接受税务部门的检查和监督。多年来，公司一直都

                   是当地的纳税大户，较好地推动了当地的经济建设，对当地企业也起到了良好的

                   带头作用。2012年，公司实现纳税额超过2.6亿元。
                        （二）作为一家大型服装零售、制造企业，公司每年招聘大量技术、销售、

                   管理、生产一线等岗位的员工，通过全国知名高校选拔招聘大学生，培养他们走

                   向技术、销售、管理等岗位；招聘大量农民工到生产一线，通过培训促其尽快上

                   岗，掌握熟练的岗位技能。努力缓解全国就业问题，促进社会和谐稳定。

                        （三）积极为创意产业挖掘、培养人才。继2009年成功举办第一届“报喜鸟

                   新锐艺术人物”评选活动，2012年，报喜鸟以“锐有度、心无界”为主题，举办

                   了第四届 “报喜鸟新锐艺术人物”评选活动，大赛始终坚持为“新锐一代”创

                   造更多的机遇，激发他们的创作动力和信心，同时让更多人走进艺术、热爱艺术，

                   感受艺术的魅力。通过打造该高端时尚盛会，为托起新锐之秀提供了良好的平台。

                        （四）持续参与慈善事业，积极投身公益事业。报喜鸟以政府部门、行业组

                   织、报喜鸟爱心基金为参与慈善事业的主要载体，以捐建希望小学、支助贫困大

                   学生、援助公司困难员工为参与慈善事业的主要方式，同时积极向社会、社区捐

                   款。2012年，公司继续支助贫困大学生、为贫困乡村发放扶贫款；为武警官兵送
                   去“八一拥军”慰问金，同时也表达了对军人的崇高敬意。


                        新的一年，公司将继续积极实施“多系列、多品牌”发展战略，加快发展的
                   步伐，持续推进体系规范运行，提升综合竞争实力，积极打造综合品牌服饰企业，

                   为广大投资者创造价值。在创造商业价值的同时，公司将不断完善治理体系，维

                   护职工合法权益，积极承担社会责任，将履行企业社会责任进一步融入企业发展

                   战略之中，为构建和谐社会作出更大的贡献。



                                                                 浙江报喜鸟服饰股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                        2013 年 4 月 18 日



