






                                       福建三钢闽光股份有限公司



                                          2016 年度社会责任报告




                                                 第一章   综  述


                         福建三钢闽光股份有限公司（以下简称公司）于2001年12

                   月26日经福建省人民政府批准登记成立。2007年1月，公司首次


                   向社会公开发行股票，并于2007年1月26日在深圳证券交易所挂


                   牌交易，股票简称“三钢闽光”，证券代码“002110”。公司地

                   处福建省三明市，是采用焦化--烧结－高炉－转炉－连铸－全连


                   轧长流程的钢铁生产企业，具有独立完整的供应、生产、销售系


                   统和面向市场自主经营的能力，已拥有年产逾600万吨钢规模的

                   综合生产能力，是福建省钢铁龙头企业，省内最大的钢铁生产基


                   地，主要产品有“闽光”牌建筑用材、金属制品材、中厚板材、


                   机械制造用材四大系列。公司“闽光”商标是福建省著名商标，

                   2009年8月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交易所批准，


                   注册成为“上期所”钢材交割品牌，也是福建省第一家钢材期货


                   交割注册品牌。“闽光”牌建材在福建省内的市场占有率达60%

                   以上。2016年，在国家大力推进供给侧改革、钢铁行业生存环境


                   逐步改善和全司员工背水一战的奋力拼搏下，公司实现了扭亏为


                   盈的艰巨任务，取得了较好的经营业绩，在不断提升企业经营业

                   绩、为股东创造价值的同时，公司坚持把安全生产、节能减排、


                   环境保护作为重点工作，积极维护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待利益相关者，积极参与各种社会公益事业，努力构建和谐









                   企业，主动承担社会责任。


                         本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引（2015年修订）》《福建三钢闽光股份有限公司社会责任制


                   度》等相关文件进行编写，以公司2016年度工作为重点，将向社

                   会各界全面展示公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责任


                   方面的重要信息。我们真诚希望社会各界可以通过本报告加深对


                   公司的认识，并诚恳地接受社会各界的监督，促进公司在履行社

                   会责任、构建和谐社会等方面做得更好。





                                          第二章   社会责任履职情况

                         一、股东和债权人权益保护


                         公司通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部管理和


                   控制制度，积极开展投资者关系管理工作，加强信息披露的真实、

                   准确、完整，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公


                   正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。


                         (一)完善法人治理结构，切实保护中小股东权益

                         经过持续努力，公司健全了现代公司治理制度，内部管理和


                   控制制度体系实现常态化的有效运行。公司法人治理结构明确了


                   决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工

                   和制衡机制，股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各项职


                   责；董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策；监事会

                   认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束；管理层积


                   极组织各项经营管理活动；同时，董事会下设战略委员会、审计


                   委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进









                   董事会科学、高效决策。2016年，公司根据中国证券监督管理委


                   员会、深圳证券交易所的要求时刻关注并学习监管部门出台的最

                   新法律法规、管理办法及各通知文件精神；为了加强和规范企业


                   内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，公司参加了

                   省上市公司协会举办的上市公司内部控制实务培训班；并根据实


                   际需要重新修订了《福建三钢闽光股份有限公司募集资金使用管


                   理办法》，进一步规范募集资金管理，提高募集资金使用效率；

                   另外按照福建证监局的监管要求，开展了关联交易信息披露自查


                   自纠专项工作，强化了公司自我约束机制。


                         公司尊重股东权益，特别是中小股东权益。2016年公司共召

                   开了5次股东大会，严格按照《公司法》《上市公司股东大会规


                   则》及《公司章程》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、


                   表决程序，各次股东大会均采用网络与现场表决相结合的方式召

                   开，当审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的


                   表决均实行单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保了全体


                   股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利，

                   参与公司重大事项的决策。


                         (二)严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                         公司认真做好信息披露工作，严格按照监管部门相关法律、

                   法规及规范性文件的要求，及时、准确、完整地披露公司信息，


                   便于社会公众及时了解和掌握公司运营状态。特别是对于可能影

                   响股东和其他投资者投资决策的重大信息，第一时间对外发布、


                   报送，并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息保密、


                   登记工作，严格按照格式要求及时、规范做好三钢闽光内幕信息









                   知情人报备、报送工作，保证公平对待所有投资者，规范了内部


                   信息披露工作程序，不存在选择性披露，确保了广大投资者的知

                   情权。2016年以来，根据公司发展需要，先后召开了17次董事会、


                   10次监事会、5次股东大会，此外，还多次召开了各专业委员会

                   会议。并根据监管规则的要求，做好2015年年度报告、2016年半


                   年报、季报、调整固定资产折旧年限、计提资产减值准备、重大


                   资产重组相关公告等共108项定期报告和临时公告及87项相关材

                   料的制作与披露工作。


                         为加强与投资者的沟通，提高投资者对公司全面的认识，公


                   司设立了专门电话和网络平台，由专人负责公司网站资讯更新、

                   网站维护等工作，还安排了专人做好投资者来访接待工作，并按


                   照规定要求来访、调研人员签署保密协议并及时报备、披露。此


                   外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展与

                   投资者的交流互动。2016年4月公司召开了2015年度报告网络业


                   绩说明会，2016年5月公司参加了福建证监局在福州举办的“福


                   建辖区上市公司网上集体接待日”活动，在上述两次活动中，公

                   司董事长、独立董事、董秘、财务总监等人员在线就投资者提出


                   的113个问题给予了认真的解答，回复率100%。2016年2月、9月


                   公司接受中泰证券、财通基金、泰康资管等14家机构投资者的调

                   研；2016年5月，公司举办了2场重大资产重组路演活动，接待招


                   商证券、前海资管、海西金控、中钢期货等18家机构投资者，公

                   司均按规定对外发布与上述机构投资者的交流信息，确保了相关


                   重大信息的公平披露。公司通过开展上述多种形式的投资者关系


                   管理活动，解答投资者的疑问，使广大投资者及时了解公司的情









                   况，进一步落实了投资者关系管理工作。


                          (三)坚持现金分红，积极给予股东投资回报

                         公司制定了明确的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶


                   段、经营状况、盈利规模，通过现金分红为主的利润分配方案，

                   给予股东合理的投资回报，使投资者形成了稳定的回报预期。公


                   司制订的《未来三年（2015～2017年度）股东分红回报规划》的


                   利润分配政策、标准和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变

                   更的条件和程序合规、透明，充分保护了中小投资者的合法权益。


                   公司最近3年现金分红情况如下：


                                                                         占合并报表中
                                                     分红年度合并报表
                               现金分红金额                                    归属于上市公              年度可分配
              分红年度                                   中归属于上市公司
                                  (含税)                                   司股东的净利                 利润
                                                       股东的净利润
                                                                            润比率

                2016          274,722,992.40          926,534,702.35         29.65%         952,449,571.12

                2015                  0              -928,636,422.40          0.00%         118,568,339.01

                2014            5,347,000.00           31,952,705.44         16.73%        1,052,551,761.41

              最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例(%)                                               2814.68%

                         2016年，公司实现营业收入14,117,933,316.03元，同比增

                   加12.57%；归属于上市公司股东的净利润926,534,702.35元，实


                   现扭亏为盈。2016年度公司拟按总股本1,373,614,962.股为基数，


                   每10股派发现金股利2.00元(含税)，不送红股，不以公积金转增


                   股本。

                         (四)确保财务稳健，切实维护债权人的合法权益


                         公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法

                   权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报


                   与其相关的重大信息，积极保障债权人的知情权。公司在各项重









                   大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，特别是在财务


                   方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。公司与各

                   家金融机构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度。


                          根据《福建三钢闽光股份有限公司公开发行2011年公司债

                   券（第一期）募集说明书》中所设定的公司债券回售条款，债券


                   持有人有权在债券存续期间第5个计息年度付息日将其持有的债


                   券全部或部分按面值回售给公司，2016年8月1日，公司完成了公

                   司债券“11三钢01”债券回售工作，回售数量为5,451,884张，


                   回售金额为545,188,400元(不含利息)，自2016年8月1日起至


                   2018年7月31日，公司债券“11三钢01”剩余托管数量为548,116

                   张，票面利率为6.7%。


                         公司于2016年4月11日、8月1日分别实施了2011年公司债券


                   （第二期）、2011年公司债券（第一期）2016年的付息分配，第

                   一期实际兑付债息4,020万元，第二期实际兑付债息2,752万元。


                   根据2011年公司债券(第一期、第二期)的2016年跟踪评级报告，


                   公司债券主体信用评级为AA-,债券信用等级本身为AA级。

                         二、职工权益保护


                         公司秉承“人适其位，人人是才”的人才理念，把实现和维


                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项

                   权益，努力为员工创造良好的生活环境、工作环境、学习环境和


                   发展环境，促进职工的价值实现和全面发展，实现职工与企业的

                   共同成长。


                        (一)保障职工基本权益，多层次提升福利待遇


                         公司倡导公正、平等的用工政策，严格按照《劳动法》《劳









                   动合同法》《工会法》《福建省企业集体协商和集体合同条例》


                   等法律法规规定，与所有员工都在完全平等自愿、协商一致的原

                   则下签订劳动合同，从法律上规范公司与职工之间的权利义务，


                   保护职工基本权益，同时通过多层次的薪酬福利保障，不断改善

                   和提高职工的生活质量。


                        2016年，面对钢铁产能严重过剩、同质化竞争异常激烈的严


                   峻形势，公司积极推进生产经营与资本运作“双轮驱动”，大力

                   实施全流程降成本，灵活经营策略，推行机制体制改革，推动企


                   业转型升级，成功实现扭亏为盈，取得了较好的效益，职工收入


                   也明显提高。公司职工的工资增长按市场规律和公平原则，更多

                   向贡献大的人员和低收入岗位倾斜，福利待遇严格执行国家规定。


                   2016年公司在岗职工人均年收入73196元，同比增加20.45%； 同


                   时，公司按时、足额为职工缴纳五险一金，其中，基本养老保险

                   年缴费5989.21万元、基本医疗保险年缴费2739.92万元、工伤保


                   险年缴费328.57万元、失业保险年缴费343.79万元、女工生育保


                   险年缴费152.36万元、住房公积金年缴费4325.11万元（不含个

                   人缴纳部分），对于已婚无房职工和住小套未房改职工每月另分


                   别给予8%和4%的住房公积金补贴，补贴总额达844.20万元。


                        为多层次提高职工的福利保障，公司建立了企业年金制度、

                   补充医疗保险制度、救济抚恤政策和困难职工帮扶制度，2016


                   年全年缴纳企业年金1244.54万元；补充医疗保险补助2169人次，

                   补助总金额达248.31万元；支出各类救济抚恤金、帮扶慰问款


                   477.26万元。公司还积极参加三明市职工医疗互助活动，共为职


                   工缴纳互助金43.01万元（全部由公司出资，职工个人不缴费），









                   保障水平进一步提高。全年共有780人次享受市医疗互助补贴，


                   金额达56.11万元。为改善职工居住条件，降低职工生活成本，

                   公司在去年建设并投入使用三个经济适用房项目共计464套，


                   2016年已进入合同备案及办理按揭贷款等环节，申购家庭大部分

                   完成住房装饰、装修，部分职工已搬迁入住；对未参加政策性住


                   房分配并符合住房分配条件的职工提供廉租过渡房居住，全年共


                   分配廉租过渡房266套，安排及调整单身公寓或宿舍145人次。另

                   外，为了增加职工福利，公司根据现行企业会计准则、税法的规


                   定，全年实际提取列支职工福利费3521.43万元，支出明细如下：


                        1.医药费包括各类体检费支出计216.41万元。

                        2.工间餐补贴支出1800.94万元。


                        3.下拨分厂、处、公司并实际开支的福利费463.14万元。


                        4.职工短期疗休养费65.72万元。

                        5.幼儿园、托儿所经费支出395.45万元。


                        6.慰问支出10.04万元。


                        7.中秋节发放副食品支出124.60万元

                        8.各种补贴支出441.30万元，其中：(1)防暑降温费补贴支


                   出213.16万元；（2）协议工住房补贴支出11.24万元；(3) 保健


                   费补贴支出130.88万元；（4）职工供养直系亲属生活抚恤、救

                   济费补贴支出45.49万元；（5）女工卫生费补贴支出23.38万元；


                   (6) 职工丧葬补助10.82万元；(7) 职工探亲路费补贴支出2.82

                   万元；(8)退休职工安家费补贴支出3.51万元。


                        9.用于其他支出3.83万元。


                         (二)加强劳动保护，保证安全生产









                         2016年，公司贯彻落实企业安全生产主体责任，持续深入开


                   展安全生产标准化建设活动，加强安全生产宣传教育、安全隐患

                   排查与治理、岗位职工职业健康防护和监护，改进和完善各项安


                   全预防措施，不断改善安全生产作业条件和环境。全年，发生岗

                   位工伤14人，平均千人负伤率1.75‰，职业健康体检率100％；


                   工作场所毒物控制指标合格率100％。主要采取了以下措施：


                        1.抓好安全教育培训工作。组织开展512名新员工、外来培

                   训人员、新任班组长等公司级安全教育；组织541名特种作业和


                   特种设备作业人员复审培训、102名取证培训；组织开展车间主


                   任及分管安全副主任安全管理培训、作业现场急救知识培训，举

                   办“我是车间主任，我要生产安全”主题宣讲比赛，等57项安全


                   生产月活动。


                        2.落实安全生产劳动保护管理工作。确保安全生产投入，规

                   范劳保用品发放和使用，加强岗位职工健康保护，全年劳保用品


                   费用支出389.47万元。认真落实夏季安全生产防暑降温工作，累


                   计发放防暑降温费213.16万元。

                        3.做好职业健康安全管理工作。组织职业健康体检3550名，


                   安排住院治疗56名，申请个人剂量检测58名，办理尘肺职工工伤


                   认定及鉴定12名。根据国家要求，完成作业场所职业病危害申报

                   与备案管理系统及工矿商贸企业职业卫生统计分析系统填报工


                   作。

                        4.加强安全技术管理。组织开展雨季“五防”检查防范工作、


                   节假日安全检查工作；组织开展冶金煤气安全管理自查自纠工作


                   和冶金煤气安全治理“回头看”活动；组织开展电气系统、煤气









                   疏水器安全专项检查，并督促落实整改隐患；在公司范围内开展


                   “安全隐患随手拍”活动；全年公司共落实整改事故隐患3053

                   条。签订321份安全/环境管理协议书（外委工程241份、跨单位


                   检修80份），审批242份一级动火作业。督促检查外委施工项目

                   安全管理。安排检验特种设备416台（其中通用桥式起重机215


                   台、压力容器170台、锅炉20台、电梯11台），压力管道23714


                   米。2016年度，公司未发生重大安全事故。

                        (三)多维度开展职业培训，提升职工综合素质


                       公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管


                   理人员队伍、技能人才队伍、专业技术人才队伍建设，全年累计

                   举办各类培训班961期，共计26271人次参加培训学习，培训投入


                   金额127.23万元。


                         1.进一步加强日常培训管理工作。2016年公司制定并下发

                   了职工教育培训工作计划，对培训计划、培训实施、教师授课和


                   学员培训效果进行全方位、全过程跟踪检查、评估和考核。通过


                   规范管理和严格考核推进培训工作全面开展，使培训工作、培训

                   流程和培训管理制度化、规范化、标准化。要求公司专家、分厂


                   专家、高级职称和高级技师等高级人才每年须授课3学时，有效


                   提高兼职教师的层次和授课的质量。

                         2.加强管理人员队伍培训。继续与福州大学联合举办工商


                   管理硕士班，于2016年3月举办了第二期MBA工商管理硕士班开班

                   仪式，共有22人就读，并安排第一学期和第二学期共8门课程的


                   学习和考试。组织中层干部参加“闽光大讲堂”培训。


                        3.做好专业技能人员继续教育工作。选送专业技术人员参加









                   中钢协技术培训，要求各类专家、等级工程师、高级职称人员和


                   高级技师积极开展授课活动，及时归纳总结本专业技术理论和实

                   践经验，收集新技术、新工艺、新产品信息，对不同层次的技术


                   工人和专业技术人员进行有针对性的专题培训。围绕技术改造、

                   技术攻关项目和对标挖潜，组织专业技术人员到高等院校、科研


                   机构、设备厂家、工艺技术和管理水平领先企业考察培训，为公


                   司开展技术集成、技术创新、新产品研发和对标挖潜等提供有力

                   支持。


                        4.加大技术工人人才队伍的培养力度。公司结合职业技能鉴


                   定工作，加大技术工人人才队伍的培养力度。全面推行操检合一

                   作为2016年技术工人培训重点，开展操检合一、一专多能培训工


                   作，各单位共完成操检合一培训551学时，参加培训4863人次。


                   围绕2016年中级工、初级工职业技能鉴定和上岗证考试工作，做

                   好职业技能鉴定培训工作，2016年参加鉴定583人，合格393人；


                   其中中级工381人，合格249人；初级工82人，合格36人；上岗证


                   考试120人，合格108人。积极参加2016“三钢闽光杯”第二届福

                   建省钢铁行业职业技能竞赛（省级一类竞赛），参加高炉原料工、


                   煤粉工、转炉炼钢工、轧钢工、内燃机车司机5个工种的决赛，


                   最终23名选手获奖，并揽获5个工种第一名。组织选手参加“鞍

                   钢杯”第八届全国钢铁行业职业技能竞赛，炼钢厂张祥远荣获转


                   炉炼钢工第11名，并被授予“全国钢铁行业技术能手”称号。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司以“精致品质，精诚服务”为品牌理念，按照诚实守信、


                   互惠互利、合法合规的交易原则，积极构建和发展与供应商、客









                   户之间的合作伙伴关系，注重与供应商、客户的沟通和协调，严


                   格遵守并履行合同约定，恪守商业信用，与供应商、客户保持了

                   良好的合作关系。


                       (一)互惠共赢，强化优胜劣汰

                        1.健全供应商管理制度。公司重新修订《供应商管理办法》，


                   加强供应商管理、优化供应商队伍。通过定期组织使用单位、业


                   务科室、有关部门的相关人员，采用ERP系统定量考核和人工定

                   性考核相结合的方式对供应商进行评价分类，淘汰不合格供应商，


                   保护合格供应商权益。


                        2.构建良好的合作关系。公司注重与优秀供应商建立共担风

                   险、互利共赢、共同发展的中长期合作协议。不定期召开供应商


                   座谈会，遵循诚信双赢理念，树立优质服务意识，重视供应商的


                   合理要求，妥善处理供应商提出的投诉和建议。

                        3.加强采购队伍建设。健全和落实敏感和关键岗位人员轮岗


                   制度；同时，以领导干部和敏感岗位人员为重点，不断宣传廉洁


                   从业和职业道德教育，公司与业务人员签订《交易活动，约法三

                   章》责任书；进一步严肃物资采购经营纪律，坚决抵制不正之风，


                   防范商业贿赂。


                       (二) 提高服务品质，紧跟客户需求

                        1.全方位服务客户。公司在原有销售服务体系的基础上，深


                   入市场调查，了解客户潜在需求，强化和延伸客户服务领域，提

                   供售前、售中到售后的一体化个性服务，一方面定期向用户介绍


                   公司研发的新动态、技术发展方向，帮助用户推荐可靠、适用的


                   产品，按照用户的生产节奏及时组坯供货；另一方面及时掌握用









                   户钢材使用过程中存在的问题，指导用户正确使用钢材，出现质


                   量异议时妥善处理，保证用户的生产顺利进行。同时，通过采取

                   多品种、多规格、分批次的供应模式，满足客户不同的需求，并


                   尽可能的配合客户降低库存，减少资金的占用。

                        2.进一步提升客户满意度。公司通过利用灵活的销售政策，


                   坚持“厂商双赢”的经营理念，倡导厂商长期合作，不断拓展及


                   维护直供用户，加强与客户的沟通交流，紧密跟踪服务于终端用

                   户。同时加大对重点工程的跟踪，做到全程跟踪、全程服务、全


                   程配合，切实解决用户的意见和抱怨，稳步提高我们的服务水平，


                   提高客户的满意度。

                        3.持续优化经销商队伍。公司不断加强渠道维护，优化经销


                   商队伍。对经销商实行优胜劣汰，淘汰或减少资金与合同量不能


                   匹配的经销商合同量，控制经销商投机买卖的行为；同时注重培

                   育、发展和支持资金好且有销售能力的经销商，不断优化经销商


                   队伍。


                        (三) 不断提升产品质量，铸就卓越“闽光”品牌

                        公司把质量、品牌、服务，作为企业生存发展的永恒主题，


                   在生产、服务的每一过程中高起点、严要求，以产品优质稳定、


                   服务高效优质为目标，精益求精，坚持质量领先、诚信经营。

                        1.持续改进的质量管理体系。公司严格按ISO9001:2000质量


                   保证体系标准建立质量管理体系，并于2003年取得中方委质量体

                   系认证证书。贯标认证以来，为确保质量管理体系持续有效运行，


                   公司建立了一支素质高、数量多的内审员队伍，公司还拥有数名


                   国家注册高级审核员、审核员、实习审核员，为质量管理体系的









                   有效运行奠定了坚实基础。每年根据体系运行情况，对《质量手


                   册》和程序文件进行修订。每年定期组织内审、管理评审，内审、

                   管理评审的有效性良好且具有一定的深度。为确保质量管理体系


                   的运行有效，防止出现“两张皮”现象，公司严格按质量体系程

                   序的要求进行工作，在内部质量体系审核时动真格，不走过场，


                   对出现的不合格项按要求采取纠正预防措施进行整改。在年度的


                   管理评审会上，公司领导、各单位对质量体系运行所出现的问题

                   进行系统分析，确保质量管理体系有效运行。质量管理体系通过


                   多年的有效运行和持续改进，公司各项管理制度日趋科学、规范，


                   产品质量稳定，质量管理更为有力，具备了自我完善和持续改进

                   功能。


                         2. 先进的检测设备和设备管理体系。公司于2003年8月通


                   过国家计量检测体系认证，实现了计量工作与国际互认、国内最

                   高层次接轨的目标。公司质量计量部中心检验所于2005年通过中


                   国实验室国家认可。为确保产品质量，公司配备了完善的理化检


                   测   手  段   和   计  量   设   施  。   先   后  从   美   国  引   进   了  Vista-MPX 型       和

                   OPTIMA5300V 型 ICP 光 谱 仪 、 一 台 荷 兰 PW2400 型 和 一 台 瑞 士


                   ARL9800型X荧光光谱仪、二台德国斯派克公司的光电直读光谱仪


                   等大型分析仪器设备。生产工艺流程中主要工序的化学成分、温

                   度、重量、几何尺寸及力学性能等计量、检测设备齐全，质量控


                   制的计量检测率达100%。

                        3.严格的生产过程质量控制。稳定的产品质量离不开严格的


                   生产过程控制，离不开从原料到半成品乃至成品的严格把关。


                        一是加强原辅料控制与管理。根据采购的物资对最终产品质









                   量的影响程度，实行A、B、C分类管理。一方面公司严格按《采


                   购管理程序》规定，做好合格供方的评价，建立合格供方档案及

                   供货质量记录，作为年度复评的依据，对合格供方进行严格控制，


                   促进其产品质量提高。另一方面公司坚持与供方互利的经营理念，

                   加强与供方合作与沟通，与主要的合格供方建立长期稳定的合作


                   关系实现了双赢，确保了原材料的稳定供应。加强A类物资的进


                   厂检验，每批进厂物资必须通过质计部检验，出具合格报告单后，

                   才能进行结算。进厂的不合格产品严格按《不合格品控制程序》


                   要求，必须经生产、质量、技术部门评审确定处置意见后，才能


                   进行处置，确保了不合格产品不被非预期使用。

                        二是加强生产工序质量控制。公司按ISO9001标准要求分别


                   建立了《生产过程控制程序》《生产设备管理程序》《生产工艺


                   管理程序》《不合格品控制程序》等过程控制程序，使生产过程

                   受到严格监控，杜绝不合格品流入下道工序。在各生产工序，对


                   产品质量特性产生重大影响的关键部位、道次设立质控点，生产


                   车间有专职人员负责质控点的检测和记录，技术部门对质控点记

                   录应用统计技术进行分析，在产品的化学成分、力学性能及不合


                   格品的分类、成品尺寸的波动等方面应用统计分析，得出相关的


                   产品质量信息，适时采取纠正预防措施，确保产品实物质量水平

                   稳中有升。


                        4.完善的售后服务管理体系。为了实现提供超值服务的目的，

                   满足客户的不同需求，公司建立了完善的售后服务管理体系。公


                   司从2001年起建立了顾客满意度测量体系，就产品质量、服务质


                   量、价格水平、交货期等，每年定期对上百家顾客进行满意度指









                   数测量，顾客满意度始终保持在高水平。多年来认真、及时、妥


                   善地对待和处理用户每一起投诉，公司还在福建、广东设立服务

                   站，长期派人驻点服务，以反应迅速、处理问题得当赢得用户好


                   评，努力从单纯的解决质量问题向技术服务迈进。2016年公司共

                   接到质量投诉282起，构成质量异议103起，投诉处理率和异议结


                   案率均为100%。


                        公司坚持以顾客为中心的工作思路，不断识别和研究新的市

                   场条件，并千方百计满足顾客新的需求。为强化与用户的沟通，


                   公司每年定期召开两次大规模用户座谈会，公司董事长、总经理


                   及公司分管生产、质量、销售的领导均到场广泛听取用户的意见

                   和建议。多年来，公司未发生重大产品质量事故。鉴于在售后服


                   务方面做出的突出成绩，公司连续数年被福建省质量管理协会授


                   予“福建省用户满意产品”“福建省用户满意企业”等荣誉称号。

                   2016年钢材产品总体顾客满意度为93.83，达到公司QEOM管理体


                   系年度目标要求。


                         5.加强“闽光”品牌的维护和管理。在保证产品质量和服

                   务的同时，针对钢材市场不法分子受利益驱动假冒“闽光”品牌、


                   制假售假的问题，公司根据差异化战略管理的要求及统一部署，


                   以维护公司钢材市场秩序、保护消费者和公司合法权益为目标，

                   坚持“着力治本、标本兼治”，着力提高应对和处置突发事件的


                   能力，密切协调配合执法部门及新闻媒体，形成打假合力，加大

                   打假力度。对假冒公司钢材进行销售或进入工地现场施工的情况


                   进行重点查访和打击。同时加强打假信息的报送，有针对性的加


                   大了宣传力度。通过宣传提高消费者及执法部门对公司“闽光”









                   品牌的认知度，使得假冒公司钢材在市场上无所遁形，失去存在


                   的空间。 2016年，公司打假办开展查假行动28次；处理“擅自

                   纂改三钢质保书”的情况3起；对350个工地、128个钢材经销点


                   及钢材集散地进行查假,暗访钢筋生产企业51次；散发宣传材料

                   157份；处理咨询及投诉39起；走访政府执法及相关单位25次；


                   出具证明等相关材料16份。公司一系列切实有效的措施，基本上


                   遏制了制假售假的问题，维护了“闽光”品牌形象，保护公司客

                   户和消费者不受不法分子的欺骗。


                         四、环境保护和可持续发展


                        “绿色钢铁、服务海西”是公司可持续发展的历史使命和战

                   略定位。公司顺应绿色环保的大趋势，在绿色化进程中抢占先机，


                   依靠科技创新，转变生产方式，实行清洁生产，致力节能减排，


                   发展循环经济；立足海峡西岸经济发展先行区，勇挑海西建设大

                   梁，当担大型国企职责，紧紧围绕区域市场，卓越品牌精诚服务。


                   为提高公司的环保管理水平，公司设有独立的环保机构安环部，


                   直接对总经理负责，执行保护环境的职能，安环部下设环境保护

                   科和环境监测站，分厂及二级单位设置有环保管理机构和专（兼）


                   环保管理人员，负责全公司范围内的环境管理工作。同时，为落


                   实环境保护工作，制定了《环保经济责任制考核》制度，对在用

                   的环保设施运行情况进行考核，结合环保视频监控系统等技术手


                   段，确保在用的环保设施正常运行，实现稳定达标排放。

                        (一)污染物达标排放情况


                       根据省、市环境保护部门对公司环保日常抽测、监督性监测


                   结果显示，公司外排废水中污染因子全部达标排放，废气排放口









                   各项污染因子全部达标排放。2016年度，公司未发生重大环境污


                   染事故和重大生产安全事故，未被环保部门处罚，所有污染物均

                   实现达标排放。


                       (二)防治污染设施的建设和运行情况

                        2016年度，公司累计投入约1800万元，实施了焦化备煤区域


                   除尘改造、焦化无烟煤制粉系统升级改造、干熄焦环境除尘改造、


                   烧结130+200脱硫更换布袋与增压风机改造、200成品和机尾除尘

                   系统综合改造、220整粒重力除尘器增设埋刮板机、4#高炉炉前


                   除尘改造、一二炼钢高架厂房封闭完善、炼钢倾翻台加装除尘大


                   门等16项环保设施升级改造，全面提升了环保装备水平，有效提

                   升生产过程中的治污控污能力，减少了污染物排放。2016年度，


                   公司环保设施同步运行率达99.96%，实现了长期稳定达标排放。


                        (三)固体废物综合利用情况

                        公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利


                   用，坚持可持续发展战略，实现固体废物的资源化、无害化、最


                   小化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统

                   氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固体废物实现综合利用，


                   取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家有关法律法


                   规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处置，一般固体废物

                   和危险废物处置符合国家环保规范要求，2016年固体废物综合利


                   用率达98.72%，符合工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》

                   要求（≥96%），达到国内同行先进水平。


                        (四)环境污染事故应急预案


                        公司为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，快速、科









                   学地进行污染事故的应急处理处置，最大限度地减轻污染事故对


                   人民生命、财产的危害，确保环境安全，组织技术人员对原《突

                   发环境事件应急预案》进行修订完善，组织专家对《应急预案》


                   进行评审，并向环保部门申请备案。应急预案修订遵循三个原则：

                   一是“预防为主，有备无患”的原则做好事故发生前的应急准备


                   工作；二是“就近应急，快速反应”的原则做好污染事故发生后


                   的应急反应；三是应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，

                   各分厂自我应急和公司统一应急相结合的原则进行处置。根据公


                   司生产实际，适时对《突发环境事件应急预案》进行修订完善，


                   并结合设备大修、年终检修开展应急响应演练，2016年进行危险

                   废物、废水、煤气等多场次环保应急演练，使公司环境安全处于


                   受控状态。



                         (五)2016年度公司主要环保指标

                       指 标 名 称            单位  指标值                           备  注

                                                          工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》
                                             3
                       吨钢新水消耗              m      2.71
                                                                       3
                                                          要求≤3.8 m
                                                          《  钢  铁  工   业  水  污  染  物   排  放  标  准   》
                                             3
                      吨钢废水排放量              m      1.11
                                                                                         3
                                                          （GB13456-2012）要求≤1.8m
                                                          工信部《钢铁行业规范条件（2015年修订）》
                   固体废物综合利用率  %                   98.72
                                                          要求≥96%

                   吨钢二氧化硫排放量  Kg                  0.88                   国内先进水平

                   吨钢烟（粉）尘排放
                                           Kg     0.21                   国内先进水平
                             量

                      吨钢COD排放量             Kg     0.02                   国内先进水平

                      废水循环利用率               %     98.28                  国内先进水平












                         五、公共关系和社会公益事业

                       公司在加快自身发展的同时，牢记全国文明单位的社会责任，


                   积极参加福建省、三明市的科技文化卫生“三下乡”、帮扶共建、

                   社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，为树立企业良


                   好形象、推进和谐社会建设发挥作用。


                       （一）积极参与三明市创建活动

                       公司认真落实第五轮全国文明单位创建的各项任务，在建设


                   好福建省党员教育示范基地、三明市爱国主义教育基地（三钢展


                   览馆）、企业内部环境的同时，积极参加三明市创建国家文明城

                   市、卫生城市、双拥城市等活动，修缮沿街夜景工程，设立大型


                   户外电子广告牌，在厂区和生活区的显要位置设置“讲文明树新


                   风”公益宣传广告，组织员工参加春运便民服务、高速路口植树

                   绿化、环境日志愿服务等，与三明市委文明办联合举办“日行一


                   善・为文明点赞”中秋节捐赠“爱心月饼”活动，作为承办单位


                   与青山社区、群英社区联合开展重阳节主题活动，积极传播文明

                   新风尚。


                       （二）认真开展“为文明点赞”活动


                       公司以培育和弘扬社会主义核心价值观为根本，把“为文明

                   点赞”主题活动融入到企业精神文明建设的各项载体，推出“班


                   班有歌声”传唱文明歌，点赞主题论文、书法、摄影作品征集，

                   职业风采大赛人物遴选与投票点赞等活动，凝心聚力、共谱文明


                   曲。深入开展公民道德教育实践活动，将道德讲堂与“好人建设”、


                   先模人物事迹宣讲活动相结合，选树身边典型，并邀请全国劳模









                   陈黎华作事迹报告会，用先模精神、工匠精神感召员工。利用传


                   统佳节开展好“我们的节日”，春节前的“写春联送吉祥”、清

                   明节的悼念英烈、端午节的包粽子送温暖等，有力促进了公司道


                   德文明的提升。

                       （三）深入开展志愿服务活动


                       公司制定“学雷锋志愿服务活动”年度计划，明确八个方面


                   志愿服务主题。在各单位开展岗位学雷锋志愿服务活动的基础上，

                   积极组织志愿者开展敬老爱幼、助残帮扶、便民服务、文明交通


                   督导等，确保志愿服务常态化、制度化。2016年，公司根据要求


                   开展三钢志愿者云系统注册，共有6363位在岗员工注册；成立三

                   钢党员志愿服务队，每月到三明绿道开展“捡拾垃圾・净化环境”


                   活动。以服务基层、服务民生为宗旨，开展富有特色的党员义务


                   奉献日、“我为降本增效出份力”团青主题实践、福利院慰问、

                   无偿献血、慰问空巢老人等活动，树立起公司的良好形象。


                       （四）扎实做好诚信企业建设


                       公司始终秉承“精致品质、精诚服务”品牌理念，严格产品

                   生产过程的质量把关，完善服务流程的规范化管理，持续提高客


                   户满意度。同时，作为“八闽慈善之星”企业，始终重视并积极


                   开展帮扶济困与社会公益捐助，大力实施精准帮扶。2016年，进

                   一步完善领导联系困难户、生活困难补助、特困帮扶、医疗互助、


                   金秋助学等制度，全年各项帮扶慰问共计992人次，发放慰问金

                   （含慰问品）98.36万元；继续开展困难党员帮扶，共走访慰问


                   65人次，慰问金58700元。公司被福建省诚信促进会授予第四届


                   “诚信经营先进单位”。












                                       第三章   存在的问题及整改计划

                         一、公司积极履行自身应尽的社会责任，上市以来每年主


                   动披露社会责任报告，并积极配合媒体的监督。公司设立专门部

                   门负责媒体对公司履行社会责任时出现问题的报道和质疑进行


                   答复，报告期内未发现正规媒体对公司履行社会责任出现问题的


                   报道。

                         二、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，


                   未出现重大环保和安全事故，未出现被政府环保、劳动等部门处


                   罚的问题。

                         三、2017年，公司将继续加强社会责任的各方面履行能力，


                   遵守社会公德、商业道德，促进地区经济增长、维护生态平衡、


                   促进社区和谐、关爱员工健康发展、参与社会公益。进一步保护

                   股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极


                   保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发


                   展。







                                                                  福建三钢闽光股份有限公司


                                                         董   事   会


                                                        2017 年 4 月 25 日



