


                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告


















                                  江西正邦科技股份有限公司






                                        2021 年社会责任报告

















































                                              二二二年四月





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                                                         目录




                   前言：林峰董事长致辞 ..................................... 3


                   第一节 正邦科技概况 ...................................... 4



                      历史沿革 ............................................... 5



                      2021 年大事记 ...........................................5


                      正邦文化 ............................................... 6


                   第二节 协同合作 共赢共享 ................................. 8



                      股东和债权人权益保护 ................................... 8



                      职工权益保护 ........................................... 9


                      供应商、客户和消费者权益保护 .......................... 12



                   第三节 精益求精 持续发展 ................................ 14


                      环境保护理念 .......................................... 14



                      种养结合，粪污资源化利用 .............................. 15


                      楼房养猪，生猪智能化养殖 .............................. 16



                   第四节 优质创新 驱动未来 ................................ 17


                      重大荣誉 .............................................. 18



                      科技赋能 .............................................. 19


                      抗击非瘟 .............................................. 19



                   第五节 乡村振兴 服务为先 ............................... 23





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                      乡村振兴 .............................................. 23



                      服务为先 .............................................. 25









                                           前言：林峰董事长致辞




                                         不忘来时路                奋进新征程



                         2021 年，全球政治、经济环境持续发生重大改变，中国经济发展


                   面临更大的挑战和风险。原料市场的剧烈波动、产能的超预期恢复等


                   都将加快产业转型升级和格局重构。面对危中有机之局面，公司果断


                   变革创新，在具备规模化发展能力的基础上提质增效，推进产业走向


                   智慧化生产的转型升级发展之路。


                         2021 年是十四五规划的开局之年，正邦科技以高质量发展为目标，


                   持续推进经营的变革转型，在“启动年”初步完成战略调整。聚焦“经

                   营提质增效，强长板补短板”的经营战略、组织流程和资源配置也相


                   应调整，促进业务目标的快速实现。未来，依托已形成的产业基础和


                   快速拓展的市场份额，通过效益的显著提高增厚当期利润，大幅增强


                   公司核心竞争力，创造企业的更大价值。


                         自正邦科技成立以来，始终坚守农业情怀，不忘初心，风雨兼程，


                   矢志不渝。坚持扎根农村不动摇，坚持发展农业不动摇，坚持服务农


                   民不动摇，践行企业社会责任。通过在养殖行业多年的经验积累，持


                   续改革深化：在养猪场附设有机肥加工厂，实现环保增值；建立食品





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   可溯源体系，确保食品安全；建立“互联网+农业”服务体系，优化


                   资源配置；设立研究机构，在基因育种、动物保健等科技前沿进行大


                   力研发，累积获得专利 80 多个；实行产融结合，带动产业链中小户


                   发展，为产业扶贫、生猪稳产保供做出了杰出贡献。以自身实际行动

                   助力和谐社会的发展，积极履行企业的社会责任。


                         展望未来，世界经济不确定性因素增多，企业发展又到了一个关


                   键节点。但公司坚信，有竞争力的企业总能在每一次危机中快速适应


                   形势，主动变革，把握机会，走出业绩低谷，培育新能力，奋进新征


                   程。








                                             第一节 正邦科技概况





                         江西正邦科技股份有限公司成立于 1996 年，2007 年在深圳证券


                   交易所上市。正邦科技下辖饲料、生猪养殖、兽药三大业务板块，“饲

                   料―兽药―生猪养殖”业务组成完整农牧产业链，形成产业链上下游


                   高度关联、相互支撑的战略发展格局。饲料业务成熟的动物营养技术


                   和优质饲料产品、兽药业务成熟的动物疾病预防与治疗技术和优质兽


                   药产品均对公司生猪养殖业务的发展提供了强有效的支撑。


                         生猪业务一直是公司重点发展的战略业务，公司生猪出栏量从


                   2019 年的 578.40 万头到 2021 年出栏的 1,492.67 万头，年复合增长率


                   为 61%，公司年出栏量已位居行业第二。目前生猪养殖业务已经成为


                   公司最核心的业务。 2021 年是中国生猪养殖行业的“寒冬”，整体





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   猪价动荡较大，无论是中小养殖公司，还是大型养殖集团，都承受较


                   大的经营压力。正邦在经历了这次行业的洗礼后，仍然瞄准既定战略，


                   踏踏实实实施转型升级发展，由原来追求规模向追求质量转变，从各


                   方面补齐增厚未来发展所需的短板及实力。









                                                      历史沿革






































                                                  2021 年大事记




                   1、正邦科技跻身中国企业 500 强、中国民营企业 500 强、中国制造

                   业企业 500 强；


                   2、正邦科技出栏生猪 1,492.67 万头，同比增长 56.14%，稳居全国第


                   二；





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   3、正邦科技成功完成引进国外优质种猪 11120 头，从源头上保障生


                   猪稳产保供；


                   4、正邦科技江西进贤七层楼房养殖场正式投入运营，标志着正邦养


                   殖智能化、数字化、现代化迈上新台阶；

                   5、正邦科技发行 6000 万元美元债券，为江西首笔民营企业发行的境


                   外债券；


                   6、正邦科技董事长林峰当选中国饲料工业协会常务副会长，荣获江


                   西“十大经济人物”称号。











                                                      正邦文化




                   正邦使命：情系三农，造福社会，以正兴邦


                         正邦科技秉承“把小公司做成大公司，把大公司做成大家的公司”


                   的核心价值观，运用科学发展观，与广大的有识之士投身农牧行业、


                   奔走于广阔的农村、服务于广大的农民朋友、造福于社会。





                   正邦核心价值观：把小公司做成大公司，把大公司做成大家的公司


                         大公司的含义不是简单的规模之大，它应包含：规模大、获利能


                   力大、核心竞争力大。只有综合了这三者的大，才能把企业做优、做


                   强。大家的公司：即利益共创、利益共享、风险共担，是一个利益的


                   共同体。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                         企业只有遵循发展的规律、人才成长的规律；员工只有各自忠于


                   自己的角色、爱岗敬业、安守本分，才能做成大家的公司。






                   正邦经营哲学：以人为本，以正兴邦

                        “人”即义和利统一的社会人。“本”即主人翁意识。主人翁要


                   有共享意识、共创意识、共进意识。“正”包括三个方面的意思:正


                   即法律、法规、制度；正即道德、良心、正义；正即秩序、规律。“邦”


                   包括三个层面的意思：邦即事业；邦即企业；邦即国家、民族。我们


                   做事业，就是要搞活企业，最终为国家、为民族谋利。通过以人为本、


                   以正兴邦，达到义利统一，使个人不断进步，企业不断发展，国家不


                   断繁荣富强，民族不断兴旺发达。


                         对内，我们始终坚持：对员工，共创发展空间，实现人生价值；

                   对股东，尊重股东权益，提供稳定回报。我们倡导正邦的“雷锋精神”，


                   给奉献者合理回报；我们倡导农业产业价值链的资源整合，注重利益


                   共创、共享。 对外，即对客户，笃守诚信理念，提供优质服务；对


                   合作伙伴，坚持平等互信，谋求合作共赢；对同行，坚持良性竞争，


                   实行战略联盟；对社会，勇担社会责任，做优秀企业公民，积极发挥


                   经济补偿、资金融通、社会管理功能，为建设和谐社会做出积极贡献。






                   正邦经营宗旨：员工进步、企业发展、广泛联合、永远惠民


                         员工进步充分体现以人为本的经营哲学，就是要培养有贡献、有


                   潜质的人，让迅速成长的员工有更大的发展空间。对员工而言，企业





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   为大家提供了一个这么好的发展空间，大家也要为企业的发展出力。


                         广泛联合包括三个方面的意思：实行同行业的良性竞争；实行科、


                   企联合，校、企合作；企、商、终端客户（消费者）的联合。


                         永远惠民包括三个方面的意思：为客户创造价值。以网络建设为

                   中心，产品销售的多少只是网络建设成功与否的一个指称，客户把正


                   邦当作自己的企业才是经营的目的。为社会创造就业。为社会创造繁


                   荣。企业发展了应该惠泽于国家、民族以及老百姓，让终端客户、消


                   费者受益。






                   正邦愿景


                         致力于做农业产业链的组织者、做农业产业化的投资者、做负责


                   任的绿色食品供应者，打造世界一流农牧企业。







                                       第二节 协同合作 共赢共享




                                             股东和债权人权益保护





                         报告期内，正邦科技一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、


                   《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交

                   易所股票上市规则》等相关法律、法规以及公司章程的规定，公平、


                   真实、完整、准确、及时、透明地披露相关信息；正邦科技安排专人


                   负责投资者关系管理的日常工作，通过投资者接待日、网上业绩说明





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   会、热线电话、电子邮箱、公司网站以及深圳证券交易所“互动易”


                   等多渠道倾听投资者声音，并与所有投资者保持良好的沟通，确保全


                   体股东有平等的机会获取信息。


                         正邦科技股东大会、董事会、监事会运作规范有序，不断完善公

                   司法人治理结构，形成一套有效的控制体系，并持续开展公司治理活


                   动。正邦科技股东大会、董事会和监事会各负其责，协调运转，有效


                   制衡，切实保障全体股东及债权人的合法权益。2021 年度，正邦科技


                   在深交所披露临时公告 264 个、定期报告 4 个，公司及时、准确、规


                   范地将正邦的生产经营情况、重大投资、股权激励等事项进行充分披


                   露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信心。


                         正邦科技重视为股东提供持续、稳定、合理的投资回报，愿意与


                   所有股东分享发展的经营成果，在充分考虑正邦实际经营情况及未来

                   发展需要的基础上，2021 年正邦科技完成了股份回购 495,412,501.20


                   元。


                         正邦重视债权人权益保护，严格履行债务人的权利义务，及时将


                   对公司有重大影响的事项报告债权人，并按要求履行信息披露义务。




                                                   职工权益保护





                         正邦科技严格遵守《劳动法》《劳动合同法》，在公平就业、发


                   展晋升、员工福利等方面持续提升，实现员工与企业的共同成长。正


                   邦科技坚持 “以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培训、使


                   用、激励的人才机制。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                         正邦科技重视员工的培训及成长，下设养猪学院，开设邦帅班、


                   邦将班、邦英班等，邀请国内专家学者，分期分批、分层次、分专业，


                   帮助员工提高职业素养。针对应届大学毕业生员工，推出“大学生


                   180 成长计划”。

                         正邦积极倡导“共创、共建、共享、共担风险”的企业文化，让


                   有贡献的员工有充分的获得感，加大奖励机制，采取“短期+中长期


                   相结合”的激励机制，大力推行股权激励、期权激励等长期激励方式；


                   实行“强制分布”考核制度，推行 20%、70%、10%的员工绩效管理


                   模式，发挥员工主观能动性，既提升员工能力，又让员工获得更多实


                   实在在的收益，获得更多成就感、荣誉感和职业公平晋升机遇。


                         正邦科技重视员工的身心健康，组织员工参加体检，积极开展内


                   容丰富、形式多样的员工活动。同时推出各类平台，充分给基层员工

                   的话语权，如：大学生推出“邦哥邦姐”、“邦言邦语”等让实习大


                   学生畅所欲言；基层员工推出“员工投诉/申诉”微信、电话平台，


                   让员工监督反馈制度执行；审计推出“监察举报”平台，做到事事一


                   追到底的责任制。最大程度调动员工的积极性和热情，奠定了良好的


                   企业文化底蕴。


                         正邦深化“以人为本，以正兴邦”的文化构建。推行“令行禁止”


                   的纪律文化、“风清气正”的作风文化。在正邦上下营造铁的意志、


                   铁的纪律、铁的作风，推动正邦各项制度、各项工作的执行和落实畅


                   通无阻。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                         今年刚刚 24 岁的郑子豪，加入正邦农牧总公司仅仅一年多的时


                   间，就获得了飞速成长：入职第一个月牵头举办了一场小型订货会；


                   第二个月开始独立下市场开发客户，每月业绩名列前茅；转正之后，


                   报名特攻队，从猪料转至水产料，不断突破自我，迎接新挑战。不仅

                   如此，郑子豪更是立下目标：2 年内晋升区域经理，3 年内成长为独


                   挡一面的分公司总经理，带教新人，承担更多的责任，为公司创造更


                   大的价值！


                           为了实现目标，从入职第一天起，郑子豪就拿出了 120%的状


                   态对待每天的工作，全力完成每个月的目标销量。实习期结束后，郑


                   子豪以新客户总计销量 98.4 吨、老客户帮扶销量 34.6 吨的成绩，荣


                   获共青城当月开发标兵，成功通过述职转正成为了一名开发队员。


                         2021 年 6 月，郑子豪主动申请调职至工作节奏更快的特攻队，面

                   临的第一个任务就充满挑战：“当时，我们团队被派遣到一个新的市


                   场，需要在一个月之内完成 100 个标杆户开发的任务，对于从未从未


                   接触过水产料的我来说，感受到了巨大的压力。”时间紧，任务重，


                   郑子豪每天给自己定下 2 个标杆户开发的目标，从早上 8 点下市场，


                   到晚上 9 点回到工作站开晚班会，采取地毯式的摸排战术，快速有效


                   地筛选标杆户。“开发的过程中会遇到许多想象不到的困境，有时也


                   会迷茫失落，认为任务不可完成，但是我们团队每天的晚班会，会把


                   遇到的困难问题列举出来，一同商讨解决，在过程中不断的摸索，克


                   服了一个又一个的问题，最终在 6 月的最后一天超出了目标任务，总





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   计完成了 114 家标杆户的开发！”说到最终完成目标的时候，郑子豪


                   兴奋不已。


                         屡战屡胜，郑子豪也越发得心应手，在监利龙虾市场同样组织了


                   一场订货会，现场订料超过 300 吨。而郑子豪也通过优秀的个人业绩

                   成功升任特攻队队长：“我能够成为队长，得益于公司的 180 大学生


                   成长计划和一对一师徒带教制度，帮助我树立好职业目标，快速融入


                   团队开展日常工作，工作上的领导、特攻队的同事、难搞的客户、每


                   个月的任务压力都在不同的维度和角度帮助我获得了极大的成长。”


                         对于年轻的郑子豪来说，他的职业生涯的征程才刚刚开始，往后


                   还需迎接更多的挑战，接下来郑子豪也将以梦为马、不负韶华，立足


                   岗位、努力成长。







                                      供应商、客户和消费者权益保护




                         正邦科技制定了严格的采购管理制度与流程，从源头狠抓产品质


                   量，保证原料物资及其他采购用品符合法规要求，并对采购环节实施


                   监察报备制度，下发了建设和采购项目资料报送监察部备案及流程规


                   范执行的通知，对所有建设项目、采购项目进行效能管理，使工程建


                   设、项目结算、采购项目等工作始终在监督下运行。上述举措切实保


                   障了供应商权益，同时保障正邦产品和建设项目的质量安全。


                         经营中，正邦科技着力营造诚信经营和廉洁自律的工作氛围和工


                   作纪律，印发了《廉洁自律八项禁止》的通知，要求全体员工廉洁自





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   律，改进工作作风，保障公司廉洁高效运行，主要内容包括：


                         1、禁止违反规定超标准报销招待费和差旅费。


                         2、禁止在公司报销或者支付应由个人负担的费用。


                         3、禁止违反规定借用公司资金、物品或者将公司资金、物品借

                   给他人。


                         4、禁止违反规定使用公司资金，滥发津贴，补贴、奖金等。


                         5、禁止接受可能影响公正履行职责的宴请、礼品以及旅游、健


                   身、娱乐等活动安排；不得参与任何形式的赌博活动。


                         6、禁止接受客户的贵重礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证


                   等。


                         7、禁止本人或者帮助他人经营与公司同类性质的商业和企业。


                         8、禁止在外兼职或泄露公司商业秘密。

                         正邦科技制定了相关的内部监察工作制度，定期开展专项检查，


                   对违反规定的员工及相关负责人，视情节轻重予以警告、扣减内部信


                   用分、罚款、降级甚至开除等处罚，构成犯罪的，依法移送司法机关


                   追究刑事责任。


                         正邦科技致力于成为负责任的绿色食品供应商，打造饲料、生态


                   养殖、现代化屠宰加工于一体的全产业链，建立了全程可溯源食品安


                   全体系，为提升产品质量，做到管理细节可控，正邦开发了“邦农云”、


                   “邦营销”、“邦养宝”、“邦繁宝”等 APP、物料二维码管理系统


                   等管理及销售平台工具，实现业务流程信息化，以打破部门墙，实现


                   管理信息与业务信息高速衔接，确保产品质量可控可溯源，提升管理





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   效率。









































                                       第三节 精益求精 持续发展





                                                   环境保护理念




                         一直以来，正邦科技以发展绿色农业为使命，始终秉持精益求精、


                   绿色发展理念，坚持走可持续发展道路，优化产业结构实现减耗增效，


                   引进数字技术实现智慧生产，由高消耗、高投入、低回报的传统农业，


                   走向环保化、智能化、高回报的现代农业。为深化贯彻绿色发展理念，


                   正邦组建了专业环保公司，为公司及客户提供猪场环保方案设计、环


                   保投入筹划、环保设备采购与安装等服务，提升了公司环保处理水平，

                   降低了环保成本。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                                         种养结合，粪污资源化利用




                         正邦科技在每一个养殖场都专门设置环保功能区，打造系统的排


                   污处理流程，同时变废为宝，资源循环利用，确保生产绿色、无害、


                   可持续。正邦在猪场排污处理工艺上，主要有两种方式：


                         第一种是基于种养结合业态的排污处理工艺，污物经过固液分离


                   系统的物理过滤和压榨技术将粪尿分离，经厌氧发酵后，液态沼肥存


                   储于沼液塘中，根据农作物生长需要合理科学的支农还田还林，可用


                   于种植玉米、水稻、茶树、樟树、果树、莲藕等农作物，达到种养结


                   合目的。公司通过种养结合，形成绿色生态循环链，不仅不会造成污


                   染，还将滩涂、盐碱地、荒地、山地、贫瘠土地改造成为富含有机质


                   的优质土地，为农业发展后劲做出自己特有的贡献，为社会承担应有


                   的责任。

                         第二种是达标排放的排污处理工艺，污物经固液分离、厌氧处理


                   后再进入生化处理、生态湿地净化系统，再次高效的降低污水中的


                   COD、氨氮、SS 等污染物，并设有二氧化氯消毒池控制粪大肠杆菌


                   数量以达到出水符合达标排放的要求。


                         正邦科技不断提升环保处理标准，把“绿水青山就是金山银山”


                   付诸实践，自觉保护生态环境，实现企业经营与环境保护融合发展，


                   打造一条可持续发展的健康生态发展模式，不断提高生猪养殖智能化、


                   数字化、生态化水平。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                                         楼房养猪，生猪智能化养殖




                         为打破传统平面养殖占地面积大、管理难度大、生产水平低的局


                   限性，正邦大力发展楼房养殖模式，每一个楼房养殖场的基本构造包


                   括“四区五流”，即二级中转区、生活区、生产区、环保区，人流、


                   猪流、物流、车流、水流。以 3PS 楼房繁殖场为例，繁殖场占地面积


                   80 亩，每栋楼房七层，一到六层为繁殖区，第七层为公猪及后备培


                   育区，可存栏能繁母猪 7200 头，年提供商品仔猪 18 万头。


                         楼房养猪模式优势明显，主要有：


                          一、智能化生产


                         平面养殖管理难度大，智能化生产难以系统布局，楼房养殖模式


                   具有资源集中、管理模式化的特点，智能养猪喂料设备、自动温控设


                   备、以及粪污处理设备等职能设备可大规模集中使用，让猪场更加自

                   动化、数字化，同时，节省了大量的人工投入，降低养殖成本。


                          二、节省土地资源


                         以万头猪场来举例，一般需要占地 4 万平方米左右，建筑面积需


                   要 6000 平方米。如果建设的楼房有 4 层，建筑面积仅要 1500 平方米，


                   相比较平房养猪节省了 4500 平方米，再减去猪舍间的隔离带，可以


                   减少 1-2 万平方米，整个猪场占地面积 1 万平方米即可。


                          三、利于环境保护


                         楼房养猪在环保方面具有明显优势，可以在一定程度上减少粪污


                   处理的面积占用，更利于集中性处理，粪污的再利用更高效。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                         立体楼房养殖场占地面积小，具有资源集中化、管理便利化、生


                   产智能化等显著优势，代表着养殖场的发展趋势。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告


                                       第四节 优质创新 驱动未来





                                                      重大荣誉




                         正邦科技饲料、养殖、兽药三大业务板块取得良好发展业绩，均


                   处于行业前列，受到各级政府、行业协会、社会组织的高度认可，荣


                   获以下荣誉：


                         1．正邦科技跻身中国企业 500 强、中国民营企业 500 强、中国


                    制造业企业 500 强；


                         2．正邦科技被评为“中国最有社会责任感扶贫企业”；


                         3．正邦科技荣获由农业部、环保部等六部委联合授予的“中国


                    社会责任绿色环保奖”；


                         4．正邦科技荣获全国生猪稳产扩产杰出贡献奖；


                         5．正邦科技董事长兼总经理林峰荣获江西省委省政府颁发的


                    “江西省劳动模范”称号；

                         6．正邦科技公司董事长兼总经理林峰荣获“中国最有社会责任


                    感扶贫先进个人”；


                         7．正邦科技董事长兼总经理林峰获评江西省“优秀企业家”荣


                    誉称号；


                         8．正邦科技董事长林峰当选中国饲料工业协会常务副会长，荣


                    获江西“十大经济人物”称号。


                         9．中国饲料工业协会颁发的“2020 三十强饲料企业”荣誉称号；


                         10．江西省南昌市高新区颁发的“工业十强”“纳税十强”“高





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                    成长性十佳”“优秀企业”称号；


                         11．农业微生物资源高效利用技术及产业化荣获广东省科学技


                    术奖科技进步奖一等奖；


                         12．正邦科技荣膺 A 股上市公司社会责任奖。




                                                      科技赋能




                         公司坚持“自主创新和开放合作”相融的指导方针，紧扣科技集


                   成创新和攻关，着力解决“卡脖子”问题，在不断强化自主技术集成


                   创新与攻关的基础上，实施开发包容、合作双赢的国际化科技合作战


                   略机制，通过自有技术力量与具有专业特长的国内外科研院所、企业


                   等优势主体开展重大技术联合攻关、受让技术、目标技术任务外包等


                   形式的合作，不断提升正邦生猪全产业链发展韧性和市场竞争力。


                         2021 年是我国生猪产业遭遇最强烈“猪周期”影响的一年，也是


                   生猪规模化、科技化养殖进入激烈竞争的新时期。为此，公司面对新

                   形势新挑战，组建重点围绕生猪遗传育种与种群改良、猪饲料营养与


                   无抗养殖、猪疫病防控与保健、畜牧工程机械自动化等方面专业技术


                   攻关团队，引进相关专业的博（硕）士 20 余人，开展了一系列相关


                   科技应用攻关工作，取得了较好的经济与社会效益，为正邦科技养猪


                   业务稳健高质量发展奠定了坚实基础。


                         2021 年获得国家专利授权 40 项，其中：发明专利 2 项，实用新


                   型专利 38 项；2021 年申请国家专利并获受理的 7 项；相关成果获省


                   级科技进步奖一等奖 1 项；获 2021 年中国畜牧业博览会金奖 1 项。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                         一、生猪遗传育种与种群改良方面：加大了全基因组分子选择（2


                   万头/年）力度，建立了体细胞克隆、冷冻精液等快速扩繁和高效改


                   良技术体系、培育了生长速度和繁殖性能国际领先的正邦Ⅰ系杜洛克


                   终端父本（达百公斤日龄 135 天）和正邦Ⅱ系大白（胎产总仔 17 头）

                   二个专门化品系；完成了高性能、高健康度种猪对正邦养殖体系内的


                   终端父本种公猪、GP 群体 100%年度更新全覆盖以及 PS 群体 37%的


                   年度更新与改良，对公司 PSY 的提升起到了较大作用。可以肯定，


                   未来正邦养殖体系的平均 PSY/MSY、饲料转化率等指标将显著提升。


                         同时，到 2021 年 7 月止，公司已聚集了世界领先的法系、美系、


                   丹系、加系的多品种优秀种猪基因，为后续公司种猪芯片核心竞争力


                   的打造打下了良好的资源基础。


                         公司承担和实施二个省部级生猪种业提升重大科技专项，相关成

                   果“猪精液高效冷冻与产业化技术”入选《2021 中国农业农村重大新


                   技术新产品新装备》名录。


                         二、猪饲料营养与无抗养殖方面：组织实施猪营养与无抗养殖科


                   研应用攻关项目 14 项，完成结题验收并转化项目 11 项,为公司降本增


                   效 0.5 亿元，预估 2022 年可创造价值 2 亿元以上。


                         具体项目主要有：高效饲料霉菌毒素吸附分解剂、高性价比的有


                   机微量元素、促进猪肠道健康的酸化剂、替代饲料中抗生素的复合精


                   油、提升公猪利用率和精液品质的复方中药制剂、促进母猪繁殖性能


                   和泌乳性能提高的复方中药制剂、仔猪转群运输的抗应激口服剂等等


                   系列产品，为有效提升猪群成活率、促进生长、提高饲料转化率，进





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   而提升养猪生产综合竞争力取得了显著成绩。


                         三、猪疫病防控和保健方面：通过对公司猪场的流行病学调查和


                   检测，抗原基因型进化分析，构建了正邦生猪疫病主动检测体系、疫


                   病预警模型和应急处理机制。采用病毒同源性分析和细菌血清型匹配，

                   合作开发并推广了免疫效果好的猪圆环病毒 2a/2b/2d 型流行毒株灭


                   活疫苗、猪繁殖与综合征病毒 NADC30/34 毒株的灭活疫苗、猪链球


                   菌、副猪嗜血杆菌二联六价灭活疫苗、猪传染性胸膜肺炎三价灭活疫


                   苗以及公司首创联合开发的“圆伪瘟支”四联灭活疫苗，并申报了相


                   关国家发明专利 5 项，仅本项为养殖降本增效达 2 亿元以上。


                         在猪病流行性调查与检测方面，自主开发了蓝耳病毒检测平台、


                   非洲猪瘟病毒快速检测试剂合、猪病毒（菌）敏感性药物筛选平台、


                   细菌抗药性检测平台等基础诊疗平台。检测体系有效的建立，提升了

                   对猪病的及时发现与治疗的实施能力，实现了精准高效用药。


                         四、畜牧工程机械自动化方面：在猪场机械化、自动化建设上公


                   司研发团队实现诸多从 0 到 1 的突破，取得了一系列自主创新交付应


                   用的成果，多种成果转化应用将设备成本降低到行业市场价格一半以


                   下，并实现大批量投产，其中仅获专利的精准饲喂器一项已投入应用


                   20 多万台，与市场同功能产品比较仅此一项就降低投资成本 1 亿多元。


                         在 2021 年公司大多数猪场自动化升级改造过程中，自研产品的


                   投入应用累计降本超过 2 亿元。


                         量产落地的主要产品：母猪精准饲喂器、分娩操作台、自动调温


                   仔猪保温箱、自动控制猪舍保温百叶窗、仔猪补奶器、智能车辆喷淋





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   烘消棚、智能物资熏/烘系统、智能生物安全物资浸泡池、智能泡澡


                   桶、智能猪只转运喷淋消毒通道、智能猪舍夏季喷淋通风降温系统、


                   智能料塔精准打料计量系统、无接触场内转猪系统等。


                         通过自主创新提升了公司养猪业务多个环节的自动化、智能化水

                   平，降低猪舍了构建成本，提高了猪场运营管理效率、降低了人员劳


                   动强度，通过畜牧工程自动化降本增效，提升了正邦科技应对猪周期


                   的能力。




                                                      抗击非瘟





                         2018 年非洲猪瘟爆发以来，生猪养殖行业面临严峻危机，面对行


                   业困境，正邦科技主动应对，严防严控，经过科学研判、严谨论证，


                   探索出 “一场布局、二段饲养、三级洗消、四流管控、五区划分、


                   六色管理”全方位、立体式防控体系（生物安全六部曲），筑牢国家


                   生物安全的“防火墙”。养猪场上空安装防护网、围墙外面安装钢化

                   玻璃，将天上飞的、地上爬的，全部拒之门外。对人员、车辆实行严


                   格的封闭管理，在防控非洲猪瘟方面积累了成熟的管控经验，取得显


                   著效果。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告































                                      第五节 乡村振兴                       服务为先





                                                      乡村振兴




                         当前，脱贫攻坚战已取得全面胜利，三农工作重心历史性转移到


                   全面推进乡村振兴，正邦科技紧跟国家战略，始终坚守在农业产业化


                   的道路上，以乡村振兴战略为引领，以农业供给侧结构性改革为主线，


                   探索实践出了一条“政企联动、三产融合、工农互促、城乡互补、共


                   建共享、村企共荣”的可持续发展的模式，切实联动乡村五个振兴（产


                   业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴），在乡村形成


                   人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环新动能、新格局、新发展，


                   加快实现农业强、农村美、农民富的乡村全面振兴梦。

                         乡村振兴江西抚州临川模式：政企联动、城乡统筹、机制创新、


                   三产融合、共建共享、打造乡村振兴样板先行区示范区，推动现代农


                   业高质量发展。





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                         以三个坚持（坚持政企联动、坚持绿色导向、坚持三产融合）深


                   入推进农业供给侧改革，着力打造特色现代农业生产园区，构建农牧


                   产业发展新格局。通过运用新技术、新产业、新业态、新模式，突出


                   农业产业化经营，创新农业生产的组织形式、经营方式和运行机制，

                   从而培育新的经济增长点，激发乡村振兴新动力。通过“三个赋能两


                   个创新”，从根本上解决五无空心村问题，将农民转型升级为新时代


                   “七有”村民（有租金、有薪金、有股金、有分红、有技术、有管理、


                   有事业），助推农业农村现代化，使农业成为真有奔头的产业，使农


                   民成为真有吸引力的职业，使农村真成为安居乐业的美丽家园。


                         在正邦全国产业兴农成功经验基础上，创新培育农业发展新动能，


                   推进现代农业发展构建正邦临川高坪现代农业产业园模式――“国有


                   平台公司投资/国家乡村振兴资金+专业公司运营+村集体参与”模式，

                   即创新资本下乡（混合国有/社会资本）龙头带动引领示范（品牌企


                   业运营管理）村集体经济与个体经济（农民合股/参股/合伙等多形式）


                   融合发展。




























                                      （上图为正邦临川高坪现代农牧产业园）





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告







                         正邦将切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接。


                   同时，为了促进农业农村现代化，正邦还将大力加强服务平台建设，


                   扩大养殖服务部的覆盖面，吸纳更多刚脱贫的贫困村、贫困户和低收

                   入人口进入正邦产业链，实现共同致富。





                                                      服务为先




                         这些年，正邦科技公司持续在产品配方上发力，从母猪料到公猪


                   料，再到仔猪料，专注做好产品，而仔猪断奶黄金搭档 AB 包就是正


                   邦大力研发的成果，以独特的配方设计理念，优先考虑仔猪断奶应激


                   拉稀，促进仔猪消化系统和免疫系统的发育，使仔猪采食量更科学，


                   在仔猪日增重、抗拉稀、健康度、均匀度等指标上都表现突出。真正


                   帮助规模猪场提升养殖效益。


                         除了用硬实力说话，正邦科技在“软实力”也是做足功课。猪场

                   协管服务帮助了一大批猪场提升生产成绩，从生产管理、免疫程序、


                   引种配种方面事无巨细。“养猪有困难，正邦来帮忙”这不单单是一


                   句口号，更是正邦科技饲料营销团队的核心服务理念。






                         展望未来，公司将继续坚守农业情怀，坚持诚信经营和创新发展，


                   将社会责任理念融入企业的生产经营。在追求经济效益的同时，着力


                   将经济目标与社会责任有机统一，本着对股东、债权人、员工、供应


                   商、客户、消费者负责任的态度，优化业务发展模式，严守环境保护





                   江西正邦科技股份有限公司 2021 年社会责任报告



                   绿色发展理念，助力乡村振兴，提高服务水平，以实现企业、社会和


                   环境的共同可持续发展，发展大国绿色农业，创造可复制、可借鉴的


                   “正邦发展模式”。









                                                                    江西正邦科技股份有限公司


                                                                          二二二年四月三十日


