



                                                                                 2012 年度社会责任报告


                                         中航光电科技股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告书



                                                         前  言


                         中航光电科技股份有限公司（下简称“公司”） 是国内首家整

                   体改制军工企业和国内顶尖的光电连接技术解决方案提供商。


                   2012 年是公司夯实“十二五”发展基础之年，也是公司深度创新


                   变革，转型发展，全面提升经济运行质量效益之年。公司领导班

                   子团结和带领全体干部员工，以质量效益为纲领，开源节流，深

                   度开拓军、民品及国际市场，大力推进研发体系变革和产品结构


                   调整，持续推进生产运营模式变革，深化全价值链成本管控体系，


                   加速新区光电技术产业基地项目建设，有序推进资本化运作，精

                   心谋划，奋力拼搏，打下了“十二五”发展的坚实基础。全年累

                   计实现销售收入 22 亿元，同比增长 18.1%；创利润 2.41 亿元，同


                   比增长 2.3%；纳税总额 9690 万元。


                         在快速发展的过程中，公司始终坚持不断为股东创造价值，

                   同时对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、以及股东、债

                   权人、员工、客户、供应商、地区等利益相关方承担相应的社会责


                   任，实现公司与社会的和谐、协调、统一，可持续发展。


                         本报告按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，

                   如实反映了公司主动履行企业社会责任的整体情况，是公司落实

                   科学发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐


                   社会的真实体现。

                         一、公司总体概述


                         中航光电科技股份有限公司是中国航空工业集团公司成员单



                                                                                                     1






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   位，是专业从事各类高可靠电连接器、光器件、线缆线束及组合


                   设备等系列产品研发和生产的专业化企业，是国内最大的军用连

                   接器研制生产企业，“中国市场电子元件领军厂商”、2012 年（第


                   25 届）中国电子元件百强企业第十六名。公司在北京、上海、深

                   圳建有 3 个研发中心，并拥有 1 个子公司（沈阳兴华航空电器有


                   限责任公司）和 2 个分公司（深圳分公司、沙井分公司），拥有


                   国家级企业技术中心，试验检测中心被认定为国家和国防实验室。

                         公司现有员工 6867 人，总资产近 34 亿元，目前拥有连接器

                   300 多个系列、25 多万个品种，产品广泛应用于航空、航天、兵


                   器、船舶、军用电子等防务领域以及通讯、石油、电力、煤炭、

                   机车及轨道交通、新能源、电动汽车等民用领域。公司拥有 2300


                   多家军品用户和 4300 多家民品用户，是华为、中兴等国内主要通

                   讯设备制造企业的供应商，公司产品远销美国、澳大利亚、韩国


                   等海外 30 多个国家和地区。

                         公司秉承“航空报国  强军富民”的宗旨，践行“敬业诚信  创


                   新超越”的理念，坚持和倡导“诚信克己，厚德载物及正直、合作、

                   敬业、进取、业绩”的文化核心和价值观，遵守社会公德和商业道


                   德，自觉接受政府和社会公众的监督，积极履行社会责任。2012

                   年，公司成立了由董事长挂帅的社会责任管理工作委员会，制定


                   下发了《中航光电科技股份有限公司社会责任管理工作暂行办

                   法》，形成了定期评估公司社会责任履行情况的机制。公司自愿披


                   露社会责任报告。

                         二、股东和债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股





                                                                                                     2






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、


                   法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健

                   全内控制度，形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会


                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工

                   作细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、


                   董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                         1、“三会”召开规范，制度建设完备，有效确保股东合法权益


                         2012 年，公司共召开董事会 10 次，监事会 5 次，审议通过了

                   70 余项议案。召开股东大会 5 次，审议议题 35 项，主要涉及年度


                   股东大会相关议案、非公开发行股票、发行债券、与中航工业财

                   务公司签订金融服务协议、国家投资项目国拨资金处理等重大事


                   项。公司利用网络召开“2011 年度经营业绩交流会”，并多次在股

                   东大会上采用网络投票的形式，促使更多股东参会并行使权利。


                   同时，公司独立董事对公司议案发表了独立意见及事前认可意见，

                   有效地维护中小股东合法权益。


                         2012 年，公司修订完善了公司《章程》等 10 项基本管理制度，

                   涉及公司治理、关联交易制度、信息披露、议事规则等多方面内


                   容，进一步完善了公司规章制度体系，有效地维护了投资者的利

                   益。


                         2、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                         公司严格按照上市公司信息披露等有关规定，真实、准确、


                   公平、完整、及时地披露有关信息，未发生选择性信息披露事件。


                   证券与投资管理部作为公司证券业务管理部门，充分利用电话、


                   网络平台、现场接访等多种形式，促进公司与投资者之间的积极




                                                                                                     3






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的市场形象。2012 年


                   公司接待投资者和基金机构调研 23 人次。全年对外发布信息披露公


                   告 54 份，包括年度、半年度和季度定期报告和 51 份临时公告，在


                   深交所信息披露考评结果中评价良好。


                         3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                         公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持


                   续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，2012 年现

                   金分红 4,016.25 万元，自 2007 年上市以来持续分配现金股利累计


                   10,248.875 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，

                   确保了公司股东获得稳定持续的投资回报。


                         4、实施稳健的财务政策，保障债权人权益

                         公司实施稳健的财务政策。2012 年，公司建立费用和资金预


                   算管理体系，开展全收全支模拟利润中心体系建设。开展 EVA 管

                   理审计，实施 EVA 评价、监测。持续开展全面风险管理和内部控


                   制活动，完善了风险管理组织体系，构筑起风险管理三道防线，

                   初步实现风险动态管控和风险信息共享，保持了公司较好的经济


                   运行质量，确保公司资产、资金安全。

                         在积极谋求公司发展、追求股东利益的同时，重视对债权人


                   的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。通过对


                   债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作

                   伙伴关系，公司在所在地拥有最高的信用评级。


                         三、员工权益保护

                         公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与公司的




                                                                                                     4






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   关系，坚持公开、公正、公平、双向选择、择优聘用的原则，坚


                   持注重能力素质、兼顾业绩效率的原则，不断完善选人用人机制，

                   着力为员工提供公平的工作环境、积极的文化氛围、完备的福利


                   薪酬体系以及广阔的员工发展空间，实现企业与员工的共同发展，

                   构建和谐的劳资关系。


                         1、健全的员工权益保障机制,构建和谐劳动关系

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》


                   等法律法规，实施全员劳动合同制。重视职工权利的保护，选用 3

                   名职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司有独


                   立的工会组织，并支持工会依法开展工作。工会积极发挥维护员

                   工的合法权益的作用，通过职代会和工会会议听取讨论关系员工


                   切身利益的重大问题，全年处理各类争议事项 20 余起，构建了和

                   谐稳定的劳资关系。


                         2012 年，公司按国家和政府政策规定，对工资集体协议、集

                   体合同、女职工特殊权益保障合同、劳动安全卫生专项合同等执


                   行情况进行检查，并广泛收集员工代表意见，重新组织签订各项

                   合同，维护员工的合法权益。


                         2、完善的员工成长机制，实现员工与企业的共同发展

                         公司注重员工职业发展。2012 年，公司探索创新人才招聘方


                   式，深入应用能力素质模型，建立 ISO10015 培训管理体系，进一

                   步完善全员绩效考核办法，推进博士后科研基地和科研工作站建


                   设，着力构建战略人力资源开发管理体系。全年公司新聘研发、

                   管理、生产等各类人才 685 人，其中硕士研究生 112 人；建立内部


                   竞聘机制，共 190 名员工通过内部竞聘走上新岗位。公司全年投





                                                                                                     5






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   入教育培训费用 400 余万元，开展各类公司级培训 50 余项，与知


                   名院校西北工业大学开展校企战略合作，在公司西工大一期研究

                   生班 32 名工程硕士顺利完成学业的基础上，又甄选了 36 名优秀


                   学员，启动了二期人才培养计划。加强技能人才和技术人才管理，

                   并诞生了“航电系统公司特级技术专家”、“中航工业首届航空特


                   级技能专家”等多名优秀人才，为公司专业技术人才梯队建设储

                   备了力量。公司始终把教育培训作为福利，融入到生产与管理中，


                   实现企业与员工的共同发展。

                         3、完备的福利薪酬体系，员工满意度不断提升


                         公司遵循“按劳分配、多劳多得”的分配原则，2012 年，公司

                   加强薪酬分配制度管理和工资发放的监控分析，探索改进工资总


                   额及人工成本管控体系，建立符合市场规律的以绩效为导向的差

                   异化薪酬分配机制，不断完善公平、合理的薪酬体系，继续保持


                   公司薪酬水平在当地的竞争优势。

                         公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额


                   办理缴纳各项保险和住房公积金等社会保险福利项目，并根据实

                   际情况为员工办理大额补充医疗保险等补充保险，同时提供租房


                   补贴、带薪年休假等各种福利，2012 年，公司累计支出各项保险

                   费用 1.26 亿元，福利费用 800 余万元，实现劳资关系的和谐稳定。


                         4、健全的员工健康保障措施，为员工提供安全的工作环境

                         公司高度关注员工的职业安全健康。2012 年，公司建立完善


                   了符合国际通用标准的职业健康安全管理体系，以推进 OHS 体系

                   建设和班组安全建设为重点，制定完善了《班组安全建设管理办


                   法》等 28 个制度、34 项应急预案；开展全员安全生产教育，全年





                                                                                                     6






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   累计参加培训 7,769 人次；加强对职业危害现场监管力度，新购抽


                   风净化设备、带吸尘装置的砂轮机等防尘防毒设施对作业现场进

                   行安全技术改造。通过健康体系建设、安全教育培训、工作环境


                   改善工作，公司全面完成了各项职业健康安全管理目标、指标。

                         公司实施“预防为主”的健康保障计划，坚持每年为有害工种、


                   特殊岗位员工、已婚女工和每两年为 40 岁以上职工的免费体检，

                   2012 年组织 2,300 余人参加体检，完成中航工业集团公司“新增


                   职业病为零”的任务目标。同时，公司致力于采用新技术、新工

                   艺提高操作自动化水平，全年组织实施了 57 项新工艺新技术项目，


                   有效地降低了员工的劳动强度，提升了工作效率。

                         5、搭建员工沟通交流展示的平台，丰富的员工文化活动


                         公司重视与员工的沟通和交流，建立以工会、纪检为主的信

                   访接待制度，倾听员工心声。2012 年，公司建立和完善了《信访


                   工作管理制度》，接待和受理群众信访 24 起，为信访人解疑释惑

                   和解决实际问题 12 个。同时，公司借助《158 通讯》、内部论坛、


                   广播、板报等形式，搭建公司和员工沟通平台，使之成为公司内

                   部交流、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，


                   给员工提供发挥特长、展示自己的舞台。

                         公司积极开展各种文体活动，以工会、团委为依托，组织元


                   旦长跑、春节游艺、青年文化艺术节、羽毛球乒乓球比赛、劳动

                   竞赛等各种文化娱乐活动，搭建员工风采展示平台，丰富员工业


                   余文化生活，并给各单位发放体育器材，号召全员健身，全年累

                   计参与各项活动近 2 万人次。增强了员工的团队合作意识和集体


                   荣誉感，营造了和谐的文化氛围。





                                                                                                     7






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力

                   与供应商、客户发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造


                   和谐公平的商业氛围。

                         1、恪守诚信商业伦理，建设廉洁企业文化


                         公司坚定“诚信克己，厚德载物”的文化核心，倡导“正直、

                   合作、敬业、进取、业绩”的价值观，并将“诚信”、“廉洁”放在公


                   司文化的首要地位。从原材料、设备采购，到产品研发、生产、

                   销售等各个环节，公司始终坚持“诚信”对待客户，“廉洁”要求内部，


                   保障供应商、客户等各方面利益，保持双方良好的合作关系。

                         2012 年，公司完善反腐倡廉体系建设，进一步修订完善《党


                   风廉政建设责任制及实施办法》等规章制度；推进党风廉政建设

                   责任制深入落实，组织各级领导签订《党风廉政建设责任书》90


                   份、签订《岗位任职期间党风廉政建设责任书》90 份，在此基础

                   上进一步推进基层班组室负责人向所在单位党政领导签订《在岗


                   期间廉政责任书》141 份；梳理确定公司廉洁风险岗位 79 个，组

                   织廉洁风险岗位人员签订《廉洁自律承诺书》，完善了监督制约业


                   务流程。创新廉政教育载体，以近年来发生的真实案例为题材，

                   编制了警示教育视频教材《身边的教训》，开展反腐倡廉宣传教育。


                   同时，公司开展管理审计、监督检查，开展专项监督检查活动，

                   坚持“三重一大”决策制度，坚持民主集中制，有效地预防和杜绝问


                   题的发生。

                         2、以客户为中心，准时履约，为顾客创造价值


                         公司始终以客户为中心，建立以客户为中心的体制机制，努





                                                                                                     8






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   力为客户提供满意的产品和服务。2012 年，公司深入市场化的营


                   销体系，在国内客户聚集地建立分公司和研发中心的基础上，延

                   伸国际市场前沿，建立亚太营销总部，设立印度和德国常驻机构，


                   紧跟市场，快速反应。在加强客户服务方面，专门设立客户管理

                   员，建立关键客户评估体系，实施顾客满意度监视与测量程序改


                   进方案，建立客户服务呼叫中心系统，实现对客户的 7*24 时的专

                   业服务，客户满意度不断提升。公司先后荣获军方“重点工程协


                   作配套优秀单位”、“最佳合作伙伴”、“协作配套优秀供方”，以及

                   中兴、华为知名民品客户“优秀供应商”。


                         同时，公司持续推进生产管理模式变革，提升过程控制能力，

                   建立了以产品链为主线的专业化生产管理体系。优化计划下达流


                   程，均衡组织生产，提高计划管理水平。建立市场预测信息沟通

                   机制，持续优化产能评估内容，加强产能提升过程控制，提高产


                   能管理水平。组织实施班组精益项目 437 项，大力推进精益生产

                   体系建设。筹划实施了销售、研发、生产、采购信息联动并行工


                   程信息化建设，打破各系统间信息壁垒。通过生产运营系统一系

                   列举措，运营效率和交付水平大幅提升，公司下半年合同准时履


                   约率保持在 80%以上，较年初提升 20 个百分点，有效保证了公司

                   产品的准时交付，为顾客创造价值。


                         3、加速产品研发，为客户提供连接技术解决方案

                         公司坚持“中高端、集成化、提供连接技术解决方案”的产


                   品战略，以客户需求为中心，加速技术创新、加速新品开发、加

                   速产品结构调整。2012 年，公司通过优化研发组织结构，不断完


                   善产品研发流程，加大研发投入，累计开发新产品近 900 项，组





                                                                                                     9






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   织实施了 200 余项重点新产品开发和基础技术研究项目，全年实


                   现新品订货 10.48 亿元，同比增长 25.4%。全年完成 60 余项产品

                   设计鉴定和定型工作，荣获 27 项科技奖项，完成 18 项标准报批，


                   申请专利 275 件（含 83 件发明专利），授权专利 306 件（其中：

                   发明专利 67 件，国防专利 2 件），获评“河南省著名商标”、中航


                   工业“专利申请最佳贡献”单位，强大的研发能力为实现客户满

                   意提供了有力的保障。


                         4、诚信质量建设，为客户提供高可靠性产品和优质服务

                         公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。2012 年，公司


                   坚持既定的质量管控策略，以质量效益年为契机，深入开展“树

                   立诚信文化、提升产品质量、促进效益增长”活动，不断提升公


                   司质量预防能力，持续完善质量管理体系，顺利通过中航工业集

                   团公司 AVIC-QMS 研发过程质量管理体系达标验收，首次通过


                   TS16949 汽车行业质量管理认证，建立适航体系、PCD 体系，开

                   展 NADCAP 特种工艺认证，打下与中国商飞开展大型民机项目合


                   作的基础。公司质量过程管理能力、试验检测能力、质量服务保

                   障能力显著提升，年度不良质量损失率控制在 0.198%以内，出厂


                   产品不合格品率控制在 541DPPM 以内，公司产品美誉度不断提升。

                         5、资源社会化，实现与供应商共同成长


                         公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。2012

                   年，公司探索建立和实施战略供应商管理体系，本着互利共赢的


                   原则，对现有供应商资源进行优化整合，加强战略供应商的培养，

                   战略供应商采购比例同比提升 15 个百分点。制定《供应商质量体


                   系建设推进方案》，帮助供应商建立质量管理体系，培养战略供应





                                                                                                    10






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   商取得 ISO9001 质量体系认证及 OHSAS18001 职业健康安全管理


                   体系认证，并逐步推动其建立 TS16949 质量管理体系，有效提升

                   了资源保证能力和供应商管理水平，与合格供应商建立了互惠互


                   利，品质共赢的长期战略合作关系。

                         公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预防腐败问


                   题的发生，全年实施设备采购等招标活动 28 场次；实行供应商开

                   发、管理与物料采购相分离，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当


                   交易。公司拥有完善的纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，

                   严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合


                   理合法权益,  实现与供应商共同成长。

                         五、环境保护与可持续发展


                         中航光电始终将环境保护和节能减排作为公司可持续发展战

                   略的重要内容。公司坚持全面推行“守法自律，防污降耗，生产环


                   保产品；清洁生产，持续改进，打造卓越企业”的环境方针，积极

                   创造一个可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象。


                         公司建立 GB/T24001-2004 环境管理体系，全面推行安全清洁

                   生产，注重节能降耗，严格控制环境污染。2012 年，公司接受了


                   中国新时代认证中心的再认证审核，同时接受了多家用户的二方

                   审核或环境管理体系调查，并获得了高度认可。公司还通过“六?


                   五”世界环境日等主题活动，加大环境保护的宣传培训力度，通

                   过报纸广播宣传、应急预案演练、环境体系培训、合规性评价等


                   各种手段，提高广大员工的环保意识。

                         公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废


                   弃物回收，采取多种措施从本质上提高节能减排水平。2012 年，





                                                                                                    11






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   公司在各单位设立节能管理人员，将节能指标分解到责任单位。


                   制定危险废物管理专项制度，建立专门的危险废物库房，严格危

                   险废物的管理。全年环保投入近 300 万元，对酸雾净化塔、斜板


                   沉淀等水处理设施及照明系统、能源计量仪表等进行改造，实现

                   了公司各项能源消耗指标的全面下降。


                         通过环境管理体系的运行，对环境因素的控制，污染源（物）

                   治理，公司实现了持续达标排放，全年无环境污染事故发生。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         中航光电及其员工一直致力于回报社会、回报国家，积极带


                   动地方经济发展，积极开展慈善救助、志愿服务等工作，积极承

                   担社会责任，为构建和谐社会做出了贡献。


                         1、关爱山村教育事业，帮扶贫困地区发展。

                         公司一如既往支持贫困山区教育事业。2012 年，公司投资 14.8


                   万元在豫西革命老区宜阳县赵堡乡东赵一小修建的校舍顺利完工

                   并投入使用，公司又根据实际情况为学校添置电脑等办公教学用


                   具。对于地处偏远、交通不便的嵩县老道沟小学，在公司为其购

                   置 200 余册图书及书柜、电脑、打印机等教学用具的同时，广泛


                   号召员工为山区教育献爱心，募得 700 余册图书，2000 余件衣服，

                   向小学捐助 5 万余元。


                         在关爱山村教育事业的同时，公司积极承担地方经济发展责

                   任。2012 年，公司下发《关于成立扶贫工作领导小组的通知》，明


                   确了扶贫工作的分工和职责，并针对定点帮扶村洛宁县西山底乡

                   北村，深入扶贫点进行调查研究，探索建立帮扶贫困群体的长效


                   机制，力促贫困地区经济社会全面协调可持续发展。





                                                                                                    12






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                         2、关心困难员工，关爱员工生活


                         公司将关心爱护员工落实在日常行动中，建立慈善基金，开

                   展慈善救助活动，全年发放救助资金 23 余万元，救助 528 人次；


                   关心困难员工孩子教育，支付助学资金 4,000 元，帮助 2 人次；开

                   展“生、老、病、丧”的职工和家属慰问活动 40 余人次；倡导尊老


                   爱老之风，开展对 70 岁以上老职工慰问、祝寿送蛋糕等活动 250

                   余人次。


                         3、创造就业，促进和谐社会建设

                         随着公司规模不断扩大，公司履行起更大的社会责任，积极


                   提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。2012 年，公司招聘大

                   学专科以上毕业生 600 余人，为大学生提供了良好的就业机会和


                   发展舞台。目前，共有 500 余家供应商与公司合作，涉及就业人

                   员十万余人，尽企业所能缓解社会就业压力，形成了社会、员工


                   与企业同命运、共发展的氛围。

                         4、重树志愿服务旗帜，展现公司蓝天大爱


                         开展志愿服务是公司积极履行社会责任的重要形式。2012 年，

                   公司按照中航工业对志愿活动规范化、常态化、品牌化、专业化


                   的整体部署，组织成立中航光电吴大观志愿服务队。志愿服务队

                   员发扬“奉献、友爱、互助、进步”的精神，开展宜阳东赵一小


                   关爱儿童成长活动、“幸福之家敬老院”服务老人活动等。在“雷

                   锋精神”和志愿奉献精神的感召下，公司还涌现出了一批拾金不


                   昧、舍身救人的好同志，受到了中航工业及社会公众的高度关注

                   和一致好评。公司全年累计参与志愿活动人员 300 余人次，累计


                   服务时间近千小时，为公司展现蓝天大爱、树立良好社会形象做





                                                                                                    13






                                                                                 2012 年度社会责任报告


                   出了贡献。


                         七、履行社会责任存在的不足及自我完善

                         公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业


                   积极承担社会责任相辅相成、密不可分。公司致力于回报员工，

                   确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；致力于


                   回报股东，保护投资人的合法权利；致力于融入社会，积极回馈

                   社会，实现公司可持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权


                   人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境

                   保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与


                   认可。但公司在履行社会责任时产生的影响力还稍显不足，在社

                   会正能量的传递范围上还略显有限，与深圳证券交易所的要求还


                   有一定距离，跟标杆企业相比还存在一些差距。2013 年，公司将

                   进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不断完


                   善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营

                   和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与


                   社会的和谐发展。
































                                                                                                    14


