










            2015年度



            企业社会责任(CSR)




            报告书





































































                                                                                        二零一六年四月





















                 前言















                 编辑方针                                             报告数据说明
                 为了让所有利益相关方充分理解远望谷公司各种各样的活动以                      本报告所引用的 2015 年数据为最终统计数，财务数据如与年
                 及为履行社会责任所作的努力，特编制本报告。                            报有出入，以年报为准。

                 报告组织范围                                           报告参考标准
                 本公司合并范围包括深圳市远望谷信息技术股份有限公司（本
                                                                  本报告编写参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
                 部）与兰州远望信息技术有限公司、深圳市远望谷软件有限公司、
                                                                  作指引》，同时突出企业特点和行业特色。
                 广州市远望谷信息技术有限公司、深圳市射频智能科技有限公
                 司、宁波市远望谷信息技术有限公司、宁波市远望谷智慧文化                      报告联系人及联络方式
                 科技有限公司、北京远望谷电子科技有限公司、深圳市远望谷
                                                                  人事行政体系
                 文化科技有限公司、昆山远望谷物联网产业园有限公司、浙江
                                                                  电话：0755 26711633
                 创联信息技术股份有限公司、远望谷 ( 上海）信息技术有限公司、
                 深圳市远望谷投资管理有限公司、Invengo Technology Corp.、         传真：0755 26711693
                 Invengo Technology Pte. Ltd.、Invengo Ventures Pte.Ltd.、  E-mail：hr@invengo.cn
                 Invengo Ventures Two Pte.Ltd.、F E Technologies Pty Ltd、
                 ATID CO., LTD.、Invengo Technology B.V.。为了便于表达，   报告获取方式及延伸阅读
                 在报告的表述中分别使用“远望谷”、“公司”、“我们”。                      本报告以电子版方式发布。欲获取电子版，请登录远望谷公司
                                                                  网站：www.invengo.cn
                 报告期间
                 以 2015 年自然年度的活动为主，还包括一部分最近的相关活动。                 免责事宜
                 报告期数                                             本报告中关于今后的目标、战略及相关预测基于目前所掌握的
                                                                  信息，不能避免以后实际发生的变化。
                 自 2007 年上市以来，公司坚持向利益相关方定期发布 CSR，
                 本报告为远望谷第九份社会责任报告。

                 发行时间
                 2016 年 4 月（上次为 2015 年 4 月，下次预计为 2017 年 4 月）



















           目录












           董事长致辞                                                       01  社会责任                                                           14

                                                             政府责任                                                                              15
           远望谷简介                                                       02
                                                             员工责任                                                                              16
                                                             安全生产                                                                              20
           责任管理                                                           03
                                                             社区责任                                                                              21
           责任战略                                                                              03

           责任绩效                                                                              04  环保绩效                                                           22

           责任沟通                                                                              05  环境方针                                                                              23
                                                             环境管理体系                                                                       23
           市场绩效                                                           06  节约资源能源                                                                      24

                                                             降污减排                                                                              25
           股东责任                                                                              07

           客户责任                                                                              08  2015 年 CSR 工作目标检讨                             26

           伙伴责任                                                                              13  2016 年 CSR 工作目标                                    27



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 董事长致辞












                 2015 年 12 月 21 日是远望谷 16 周岁生日，16 年风雨兼            搭乘“一带一路”的东风，远望谷加速了国际化进程。经
                 程，16 年同舟共济，感谢我们团队的每一员，感谢广大                      过多年的拼搏，远望谷对国际化的理解也日趋成熟，“走
                 投资者的信任与支持，感谢历史赋予远望谷的使命……                        出去、请进来”：将我们的产品推向国际市场，输出过剩
                                                                 产能；让团队走出国门，从中国以外看产业发展；将国外
                 一个人要成功，要有远大的理想和为理想奋斗的执著与
                                                                 先进的技术引入进来，提升自身的核心竞争力；吸纳全球
                 坚持。
                                                                 的行业精英加盟远望谷，使远望谷成为物联网产业发展的
                 一个企业要成功，不仅要有宏伟的目标，还要有朝着目                        一个国际化平台。
                 标不断努力、锲而不舍的决心。
                                                                 “金谷计划”是远望谷实现千亿市值梦想的启航点，稳固
                 一个基业长青的公司，更要有梦想和为梦想执著奋斗的                        国内资本平台，搭建产业投资平台，建设国际资本平台。
                 团队。                                             我们坚持内生式与外延式发展模式、坚持国内与国际市场
                                                                 比翼齐飞，为股东和社会创造更大的价值，为实现民族复
                 远望谷创业团队为研制中国铁路车号自动识别系统的创
                                                                 兴的“中国梦”而努力奋斗！
                 业史、为了 IPO 目标规范化经营的奋斗历程、为了立足
                 于国际市场的坚持拼搏、为了研发创造出高水平芯片的                        远望谷是中国 RFID 行业的领跑者，远望谷是全社会行业
                 持久耕耘、以及为了转型成为图书应用管理市场解决方                        精英职业发展的平台，我们期待汇聚全球精英，共同来推
                 案供应商而进行的多年不懈努力，构筑了远望谷人“五                        动物联网产业的发展，共享美好生活！

                 个八年”的奋斗故事，也是对这一理念的证明。
                                                                 2016 年，从心启航，构建无边界的远望谷大家庭，实现
                 团结、务实、创新、高效是远望谷人的企业精神，这种精神，                     近者悦，远者来，以传承远望谷的智慧、使命和愿景，我
                 激励了所有远望谷人。                                      们将继续携手各利益相关方，共同创造美好未来！

                 2015 年，远望谷人以“助推物联，享受生活”为使命，
                 在积极履行企业社会责任的同时 , 战略聚焦于铁路、图书、
                 零售业 RFID 应用，推动物联网产业发展，努力实现股东
                 利益最大化 , 实现企业与社会的可持续发展与和谐共生。














                                                                                                             1



           远望谷   2015 年度社会责任报告












           远望谷简介







           （截止 2015 年 12 月 31 日）




           中文名称                                             公司经营范围
           深圳市远望谷信息技术股份有限公司                                 电子通讯设备、自动设备产品、射频识别系统及产品、
                                                            计算机软、硬件系统及其应用网络产品、移动手持终端
           英文名称                                             产品、仪器仪表、自动化设备及系统、机箱机柜、微波
           Invengo Information Technology Co., Ltd.         通讯塔、射频系统产品、移动电话机的研发、生产、销
                                                            售及相关业务咨询；投资兴办实业；经营进出口业务（按
           总部所在地
                                                            深贸管准证字第 2001-212 号文执行）。
           深圳市南山区高新技术产业园南区 T2 栋 B 座 3 层
                                                            公司提供的主要产品
           法定代表人姓名
                                                            地面装置、标签读写器、电子标签、备品备件、软件和
           陈光珠
                                                            解决方案等。
           注册资本                                             公司提供主要劳务
           73975.74 万元
                                                            人员培训、设备维修以及系统升级、改造等技术支持与开发。
           公司类型                                             证券简称
           股份有限公司（上市）                                       远望谷

           注册登记机构                                           证券代码
           深圳市市场监督管理局                                       002161

           公司所属行业                                           员工人数
           计算机、通信和其他电子设备制造业                                 611



           2013 年 -2015 年销售收入、净利润、纳税（单位：万元）

                                          销售收入                     净利润                     纳税
                    2013 年                54112.01                3904.78                4293.33
                    2014 年                64208.60                4619.50                3277.76
                    2015 年                50728.31                1726.03                4012.02













           2



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告












                 责任管理













                 责任战略


                 公司使命
                 助推物联，享受生活                                                         远望谷社会责任模型


                 共同愿景
                 我们奉献技术与创新，并享受由此带来的价值和幸福
                 我们要成为世界上最有声望、以服务为导向、综合效益最大化的产品和解决方案供应商
                 我们要对社会和社区承担责任，并尽可能地为之贡献力量

                 核心价值观

                 为我们从事的领域奉献技术与创新
                 每个远望谷人都应得到尊重、发展、机遇，包括共享企业成功的机会
                 不断改进公司的一切行为：创意、品质与顾客满意度
                 诚信与公平

                 基本价值观
                 企业精神：团结务实、创新高效
                 质量方针：射频识别、精益求精、客户至上、优质争赢
                 环境方针：遵守法规、持续改进、节能降耗、绿色环保

                 远望谷工作理念

                 积极进取，有所作为
                 客户导向，创新发展
                 流程拉动，权威决策
                 以人为本，共享价值














                                                                                                             3



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           责任绩效









           2015 年远望谷所获荣誉列表




              时间                         荣誉称号                                       评奖机构


              1月    中国信息产业商会射频识别与电子标签应用分会副理事长单位（2015）                           中国 RFID 产业联盟



              2月        深圳市物联网智能技术应用协会会员单位（2015-2018）                       深圳市物联网智能技术应用协会



                            2014 年度中国 RFID 行业最有影响力成功应用奖                国际物联网贸易与应用促进会主办，RFID 行
                                ( 铁路客车车号自动识别系统应用 )                     业权威媒体“RFID 世界网”与“物联网世界”
              3月                                                       联合承办，”粤港 RFID 产业联盟”、”广东
                          2014 年度中国 RFID 行业最有影响力电子标签企业奖                 RFID 公共技术支持中心”、”上海 RFID 产
                          2014 年度中国 RFID 行业最有影响力读写设备企业奖                   学研联盟”等各大联盟机构联合协办



              5月                    广州市科学技术奖励证书                                  广州市人民政府



                              2015 年度国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖
              6月                                                          国务院金卡工程协调领导小组办公室
                                       优秀应用成果奖


                             2015 年度中国自动识别技术协会优秀案例奖
                                （RFID 在警用枪支管理中的应用）
             10 月            2015 年度中国自动识别技术协会优秀产品奖                            中国自动识别技术协会
                          （远望谷 XC-BM603 24 小时城市街区自助图书馆）
                              2015 年度中国自动识别技术协会优秀会员



             12 月              2015 年中国图书馆展览会优秀展示奖                          2015 年中国图书馆年会组委会














           4



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 责任沟通









                 远望谷就自身社会责任工作与利益相关方开展交流，针对不同的利益相关方群体，进行信息双向传递、接收、分析和反馈，
                 形成 CSR 内外部沟通机制。


                       相关方                           沟通机制与形式                               关心的核心议题


                                                       日常沟通                                  产品质量
                        客户                             意见反馈                                  技术创新
                                                       满意度调查                                 服务质量


                                                       股东大会
                                              公司网站、巨潮资讯网、证券时报、
                                                                                             投资回报
                     股东及债权人                中国证券报、上海证券报、业绩说明会、路演
                                                                                            可持续发展
                                                     现场参观和沟通
                                                       电话咨询


                                                         论坛
                                                       日常沟通
                       合作方                                                                   互惠互利
                                                       专题会议
                                                   公司网站、微博、博客


                                           内部电子刊物：快讯 公司网站、微博、博客
                                                      职工代表大会
                                                                                             薪酬福利
                        员工                             满意度调查
                                                                                             职业发展
                                                         培训
                                                       绩效反馈


                                                       日常沟通
                                                                                           项目的社会绩效
                        政府                           工作会议与汇报
                                                                                          物联网行业的发展
                                                       项目合作













                                                                                                             5



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           市场绩效












































































           6



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 股东责任











                 1、投资者关系管理                                        2、信息披露

                 2015 年公司共召开十二次董事会、八次董事会专门委                       2015 年度共完成四次定期报告编制及披露工作，按照
                 员会、五次监事会、二次股东大会、一次投资者网络说                         及时、准确、真实、完整的要求，认真执行信息披露管
                 明会，并通过维护投资者关系互动平台及投资者问题答                         理制度，履行信息披露义务。
                 复、接待投资者调研，建立机构投资者往来关系档案及
                                                                  3、规范治理
                 投资者调研纪录，维护公司与机构投资者良好沟通渠道，
                                                                  根据深圳证监局 - 关于做好深圳辖区上市公司内部控
                 开展投资者日常电话问题咨询工作，监控媒体报道、机
                                                                  制规范试点有关工作的通知，公司作为内控试点企业，
                 构研究报告，与媒体合作维护和提升公司资本市场形象，
                                                                  2015 年度开展以下相关工作：按照要求，完成内控自
                 答复深交所、证监会等监管部门的各类问询等，做好日
                                                                  我评价工作；聘请内控审计会计师事务所，对公司内部
                 常投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和互动。
                                                                  控制进行审计，并出具内控审计报告；持续改进公司投
                                                                  资者关系管理工作，积极回复投资者在深交所互动平台
                                                                  上的在线问询、电话咨询及邮件等。


                 4、成长性与收益性


                            市场绩效指标                      2015 年               2014 年              2013 年

                           销售收入（万元）                     50728.31            64208.60            54112.01

                           净利润（万元）                      1726.03              4619.50             3904.78

                           总资产（万元）                     188980.65            173545.08           157554.74
                      研发投入占营业务收入比（%）                     12.82%              6.12%               10.51%

                       加权平均净资产收益率（%）                     1.18%               3.22%               2.76%
















                                                                                                             7



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           客户责任








           1、公司的质量承诺                                         5、客户满意度调查

           一年保修，终身服务。                                        2015 年为积极贯彻落实公司关于“以客户为中心，倾听
           2015 年公司的产品合格率为 100%。                             客户声音，为客户创造增值服务”的发展战略，由质量
                                                             体系策划组织实施客户满意度调查，针对不同的业务市
           2、服务政策
                                                             场采用不同的调查方式，通过客户满意度调查活动，获
           ○  免费远程技术支援，提供技术咨询应答服务（节假日                        得客户反馈信息，对远望谷的品牌价值、产品质量、售前、
             除外）；                                            售中、售后服务等方面的客户满意度进行评价，了解公

           ○  免费提供产品选型、应用方案、产品使用和维护等方                        司在客户服务方面的优势和不足，在解决个性化问题的
             面的咨询；                                           同时，针对组织级问题，纳入管理评审组织解决，持续

           ○  负责指导工程土木施工和现场设备的安装与调试；                         改进以提升客户满意度和忠诚度，提升公司的品牌形象，
                                                             增强公司的市场竞争能力。
           ○  免费为客户相关人员提供及时的当地技术培训；
           ○  如产品出现问题，质保期内可免费更换或维修，应用
             软件可免费升级一次；                                      6、产品质量管理体系

           ○  设有备品备件库，保证在产品出现故障后提供快捷的                        公司充分认识到自身的社会责任，建立、实施并持续改
             服务；                                             进管理体系，并承诺：本公司致力服务于射频识别技术
           ○  保证质保期过后，提供产品终生维护（仅维护成本价                        及应用领域，追求精益求精地持续改进，秉承客户至上
             核收费用）；                                          宗旨，以优质的产品和服务赢得客户更加满意。
           ○  优先为客户提供与本公司产品相关的技术课题攻关
                                                             公司自 2003 年 3 月通过 ISO9001 认证，建立了一套完
             服务。
                                                             善的质量管理体系。通过充分认识公司所承担的社会责
           3、售后服务体系                                          任，打造了远望谷可持续发展的 DNA，同时公司也逐渐
                                                             体会到了质量管理体系给远望谷带来的良性改变，从而
           本着增强本地化服务能力、完善服务网点、提升远望谷
                                                             提供优质产品为客户创造更大的增值服务。质量管理体
           的竞争力和品牌形象，公司在全球各地设立了多个子公
                                                             系涵盖了远望谷生产经营管理全过程，为贯彻“射频识
           司和办事处。
                                                             别 精益求精 客户至上 优质争赢”的质量方针并实现质量
           4、积极应对客户投诉                                        目标，远望谷对影响产品质量的技术、管理及人员等因
                                                             素进行了综合控制。按照“预防为主，检验把关相结合 "
           远望谷通过 400/800 免费服务热线、网站投诉与建议、
                                                             的原则，有效控制涉及产品质量的各个环节，即市场营销、
           微信平台、微博等渠道最大程度的方便客户咨询、建议
                                                             需求分析、产品规划、产品设计和开发、过程策划和开发、
           和投诉，甄别客户反映信息，及时传递有效信息至相关
                                                             采购、生产制造、检验直到服务全过程的策划与管理，
           部门，跟进信息处理情况，积极响应客户意见，进一步
                                                             以实现有效的质量保证。
           提升客户满意度。




           8



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 客户责任








                 2015 年 4 月公司管理评审与第五届企业文化论坛结合，                    收入的 12.82%。
                 在企业文化传承同时调动管理人员参与积极性，集思广
                                                                  B、科技创新成果
                 益，提出切实可行的合理化建议，并在会议上与公司高层、
                                                                  （1）专利与软件著作权情况（截至 2015 年 12 月 31 日）
                 所涉及部门达成一致，更有利于后续推进落实；2015 年
                 5 月顺利通过广州赛宝认证中心 ISO14000 监督审核，8                                 有效       2015 年      2015 年
                                                                     专利类别
                 月顺利通过广州赛宝认证中心 ISO9001 扩项审核；2015                                专利数量     新增申请量      新增授权量
                                                                     发明专利         38         6          6
                 年 10 月对营销管理体系、研发管理体系、人事行政体系、
                                                                    实用新型专利        189       11         13
                 财务管理体系、质量体系和生产运营体系等进行了管理
                                                                     外观专利         46         7          6
                 体系内审，对质量问题及时进行反馈、统计、分析和处理，                         软件著作权         166        9          9
                 并采取有效的纠正和预防措施，配合强有力的质量奖罚                              合计         439       33         34
                 规定，确保了远望谷质量体系科学、合理的在运行过程
                 中得到充分实现，促进产品质量的稳定和提高。                            （2）标准制定情况
                 顾客满意是远望谷的宗旨，追求卓越是远望谷的理想。                         截止 2015 年底，远望谷公司积极参与各项有关 RFID 技
                 远望谷将始终致力于通过不断优化质量管理体系并使之                         术标准的研究与制定工作，主要成果包括：

                 正常有效地运行，来保证和提高产品质量。                              ○  国家标准：《GB/T  29768-2012 射频识别 13.56 MHZ
                                                                    标签基本电特性》、《GB/T  29768-2013 信息技术
                 7、产品类培训工作                                          射频识别 800/900 MHZ 空中接口协议》
                 公司产品类培训工作作为一项专题工作提出始于 2011                       ○  国家军用标准：《GJB 7372-2011 军用有源射频标签
                 年 7 月，经过 2011 年下半年的精心调研、筹划和准备，                     通用规范》
                 设计并规划了该项工作的系统结构，明晰了体系结构与                         ○  行业标准：《SB/T 10772-2012 信息技术 射频识别 支
                 关键角色，制定了体系运行的相关文件，并持续对产品                           持安全协议的 800-900MHz 空中接口通信协议》、《TB/
                 类培训资料类别、内容、课程设计等进行规划和完善，                           T 3070―2002 铁路机车车辆自动识别设备技术条件》、
                 从而为客户提供更好的服务打下坚实基础。                                《AIMC 0002―2006 无源射频标签通用技术规范》、
                                                                    《AIMC 0003―2006 射频识别读写器通用技术规范--
                 8、技术与创新                                            频率低于 135kHz》、《AIMC 0004―2006  射频识别
                                                                    读写器通用技术规范 -- 频率为 13.56MHz》、《AIMC
                 A、技术研究开发经费的投入                                      0005―2006  射频识别读写器通用技术规范 -- 频率
                 作为高新技术及国内领先的射频识别企业，远望谷充分                           为 2.45GHz》、《AIMC 0006―2006 射频识别读写器
                 认识到研究开发是高科技企业的生命所在，是公司长期                           通用技术规范 -- 频率为 860 ～ 960MHz》、《AIMC
                 发展的关键。一直以来，公司坚持“自主开发创新产业                           0007―2006 射频识别读写器通用技术规范 -- 频率为
                                                                    433MHz》、《AIMC 0009―2006  自动识别企业分类
                 化为主、引进消化吸收为辅”的开发原则，致力于各项
                                                                    与评估指标》、《AIMC 0011―2007 有源射频标签通
                 技术研究，研发经费的投入在公司年度经营预算中一直
                                                                    用技术规范》、《AIMC 0012―2007 半无源射频标签
                 占据主要的地位。2015 年，研发费用投入占主营业务
                                                                    通用技术规范》


                                                                                                             9



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           客户责任







           ○  行业技术规范：《运装管验【2010】89 号 铁路客车                   创新产品；“机车双向电子标签系统产品”等产品被认定为
             电子标签暂行技术条件》、《运装管验【2008】665                     深圳市自主创新产品；另有 8 项产品办理科技成果登记，分
             号铁路车号自动识别系统地面 AEI 设备技术条件》、                     别是：①机车标签双向数据传输系统；② XCDT-15 型动态
             《运装技验【2005】110 号机车标签双向传输系统                     综合检测设备；③ XCRW-18 型货车标签编程器；④ XCJP
             技术条件》                                          系列红外线车号智能跟踪装置；⑤ 2002 便携式标签读出器；

           ○  广东省地方标准：《DB 44/T 898.1-2011 超高频射              ⑥ XCDT-9 型 AEI 综合测试仪；⑦ AEI 远程故障诊断方案
             频识别 图书管理 第 1 部分：系统架构和应用要求》、                    及综合测试装置的研究；⑧ UHF 频段通用无源固定式 RFID
             《DB 44/T 898.2-2011 超高频射频识别 图书管理 第             读写器。
             2 部分 标签数据》、《DB 64/T 622-2010 动物无线
             射频标识技术要求》、《HZJZ 003-2013 高星级酒                  （5）重大创新奖项
             店智能化系统建设指导书》、《DB44/T 1650-2015
                                                            ○  “机车标签双向传输系统”获广东省科学技术奖三等奖；
             基于 RFID 技术的粮食仓储管理规范》等
                                                            ○  “机车标签双向传输系统”获广东省科学技术奖三等奖；
           ○  联盟标准：《RFID 电子票据技术规范》、《基于
             RFID 技术的仓储管理通用规范》、《RFID 标签和读                   ○  “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获广东省科学
                                                               技术奖三等奖；
             写器评价指南》、《智慧图书馆 RFID 系统评价技术
             规范》                                            ○  “2006- 在运物资射频识别系统”获中国人民解放军总
                                                               后勤部科学技术奖一等奖；
           ○  深圳市标准化技术指导文件：《高星级酒店智能化工
             程建设指导手册》                                       ○  “XCJP 系列红外线车号智能跟踪装置”获深圳市科技创
                                                               新奖；
           ○  国家标准 2 项，地方标准 4 项，联盟标准 4 项，成果
                                                            ○  “UHF 频段通用无源固定式 RFID 读写器”获深圳市科技
             显著。
                                                               创新奖。
           此外，公司还加大力度构建企业标准体系，共建有企业标
                                                            ○  “铁路车号自动识别系统二代地面读出设备”获深圳市科
           准 126 项，其中 2015 年新增 4 项，如《XC-BM107 型
                                                               技创新奖
           少儿自助借还书机》、《芯片版图设计规范》等，这些标
                                                            ○  “铁路客车车号自动识别系统”获深圳市科学技术进步奖
           准的制定为公司产品的开发与管理提供强有力的支撑。
           （3）商标申请情况                                        ○  中国物联网 RFID2012 年度评选中国物联网领先企业奖
                                                            ○  2014 年度，获国家金卡工程 2014 年度金蚂蚁奖――优
           远望谷共申请商标 101 项，其中国内商标 95 项，国                        秀应用成果奖
           际商标 6 项；授权的商标有 98 项，其中 “远望谷”
           商标被认定为广东省著名商标。                                   ○  2014 年度，获中国自动识别技术协会优秀案例奖
                                                            ○  2014 年度，获中国自动识别技术协会优秀产品奖
           （4）成果转化情况
                                                            ○  2015 年度，获国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖 -- 优秀
           截止 2015 年底，公司新增科技成果转化新产品 23 项。
                                                               应用成果奖
           AEI-T1 型 5T 智能跟踪装置、XCRF-804 型、XC2900
           型读写器被列入国家重点新产品项目；“射频（RFID）                       （6）发表论文、专著情况
           识别系统”被评为广东省名牌产品；“铁路车号自动识
                                                            2015 年，公开刊物（核心）期刊发表论文 2 篇。
           别系统二代地面读出装置”等产品被认定为广东省自主



           10



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 客户责任







                 （7）承担政府科技计划项目情况

                  序号   年份                      项目名称                                    科技计划名称
                   1   2002        AEI 远程故障诊断方案及综合测试装置的研究                          铁道部科技发展计划项目

                   2   2003              便携式标签阅读器系列产品                           科技型中小企业技术创新基金项目
                   3   2003                 便携式标签读出器                                 国家火炬计划项目
                   4   2003             机车标签双向传输系统的研制                           铁道部科技研究开发计划课题项目
                   5   2004            电子标签研制及产业化基地建设                               电子信息产业发展基金
                   6   2004              高速铁路 RFID 装置的研究                        铁道部科技研究开发计划课题项目
                   7   2004             电子标签专用芯片设计及试制                              深圳市软件产业发展专项

                   8   2005              AEI 集中在线检测技术研究                         铁道部科技研究开发计划课题项目
                   9   2006              超高频 RFID 读写器产业化                          国家高技术产业化示范工程
                  10   2006         基于 RFID 技术的化工品物流安全监控系统                       广东省教育部产学研合作项目
                  11   2008            UHF 频段通用无源 RFID 读写器                           国家火炬计划项目

                  12   2008            烟草物流行业专用 RFID 系统研究                          南山区企业研发投入资助
                  13   2009        中国列车控制系统（CTCS）之应答器分系统                             深圳市科技计划项目
                  14   2009                微型多频 RFID 读写器                          广东省科技特派员计划项目
                  15   2010     超高频 RFID 电子标签产业化及典型行业的规模应用                         国家发改委产业振兴计划
                  16   2010         基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室                    深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金
                  17   2010   基于智慧铁路的机车车辆数据采集系统的规模化应用                        深圳市三大战略性新兴产业发展专项资金

                  18   2011            基于物联网的移动计算终端研发                              互联网关键技术研发项目
                  19   2011        基于 RFID 技术的物联网感知层关键技术研究                         深圳市工程中心提升资助
                  20   2012       基于物联网技术的国家粮食智能溯源管理系统                           国家工信部物联网发展专项资金
                  21   2012     基于车联网应用的超高频 RFID 标签芯片研发及产业化                国家发改委 2012 物联网技术研发及产业化专项

                  22   2012       深圳超高频射频识别技术与应用企业重点实验室                            深圳市创新环境建设项目
                  23   2012  基于超高频 RFID 的移动物联网个人智能处理终端―物联网手机                       深圳市技术研究开发项目
                  24   2013       防伪防转移标签材料和近场抗电磁干扰材料技术                                国家 863 计划
                  25   2013       基于物联网的超高频 RFID 智慧图书馆应用示范                       新一代信息技术应用示范项目
                  26   2013      基于无线传感网的奶牛生理监测系统关键技术研发                            深圳市工程中心提升资助
                  27   2014     可配置多模无源 RFID 芯片与系统应用关键技术研发                      深圳市技术创新计划技术攻关项目

                  28   2015       基于物联网的智慧图书文化创意设计工程实验室                             国家文化产业发展专项
                  29   2015 基于RFID技术的物联网应用工程实验室提升项目（创新载体提升类）                     深圳市工程实验室提升扶持项目
                                                                                                            11



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           客户责任









           C、科技创新基础和能力建设                                    展方向和技术路线图提供长期的技术支持与服务，并积
                                                            极开展产学研合作，促进物联网相关技术标准的研究制
           （1）深圳市射频识别工程技术研究开发中心
                                                            定，提高我国物联网产业持续创新能力，为我国物联网
           这是全国第一家由政府支持的依托远望谷公司筹建的专                         产业技术研究水平和工程实施水平走向世界先进水准奠
           业从事射频识别技术发展方向的工程研发中心。该工程                         定坚实的基础。
           中心的组建有效地提高了企业科研成果的工程化、商品
           化水平，推动了企业科技进步，为企业提供成熟配套                          （5）产学研合作
           的技术工艺和技术装备，引领国内 RFID 技术的发展。                      远望谷公司自成立以来，便开展多种形式的国内外合作
           2009 年及 2013 年，该工程中心在全市工程中心评估活                   与交流，目前建有合作关系或联合项目的单位有：清华
           动中被评为优秀单位。                                       大学、西安电子科技大学、西北大学、华南理工大学、
                                                            华南师范大学、兰州大学等。合作的基本原则是互利互
           （2）博士后科研工作站                                      惠，共同推动 RFID 技术的研究和应用的发展，致力于产、
           2003 年，经国家人事部批准，公司设立了企业博士后                       学、研相互结合，促进 RFID 技术研究成果产业化。在
           科研工作站，主要研究方向定位于 RFID 芯片设计与天                      以上合作的支持中，2000 年，公司与西安电子科技大
           线技术方面的研发。                                        学联合成立“西电科大―深圳远望谷射频识别技术研究
                                                            开发中心”，专业从事射频识别技术的基础性研究工作。
           （3）实验室建设
           公司出资组建的射频实验室获得中国合格评定国家认可
                                                            D、创新人才培养情况
           委员会授权的电磁兼容性能测试实验室认可资质证书，
                                                            作为一家高新技术企业，公司拥有一支高水平、高素质、
           可对外承担 28项专项检测任务并出具第三方测试报告。
                                                            团结务实的研发队伍，核心技术骨干曾长期从事航天测
           与 INTEL 公司合作组建的可供模拟物流与供应链环境的
                                                            控事业，在 RFID 技术领域具有丰富的研究开发经验。
           RFID 产品性能测试中心获得 EPC global 的认证授权，
                                                            截至 2015 年 12 月，公司共有员工 611 人，其中：博
           成为中国大陆唯一一家、全球第十一家 EPC Global 授
                                                            士学历 3 人，硕士学历 45 人，本科学历 322 人，大专
           权的动态性能测试中心。
                                                            以上学历占总人数 90.34%；技术人员 282 人，占总人
           （4）基于 RFID 技术的物联网应用工程实验室                         数 46.15%。
           2010 年，经深圳市发展和改革委批准，公司正式筹建“基
                                                            在人才培养方面，远望谷公司还与深圳市南山区人事局
           于 RFID 技术的物联网应用工程实验室”，并通过验收。
                                                            共同组建高层次人才引进实训基地，为深圳市引入并培
           该工程实验室是在现有两个实验室的基础上，将实验室
                                                            养高层次 RFID 专业技术人才；并积极响应中国自动识
           的设备、仪器、场地等硬件和软件环境进行扩充及完善，
                                                            别技术协会倡导的联合培养自动识别技术专业人才方
           构建 RFID 应用解决方案测试环境及试验研究平台以及
                                                            案，为全国完善 RFID 专业学历教育贡献力量。
           开放式的物联网技术研究信息平台，为物联网技术的发






           12



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 伙伴责任









                 1、诚信经营的理念                                        3、反贪腐

                 “诚信如水 企业如舟”――远望谷坚持诚信经营的理念，                       远望谷高度重视全体员工的反腐倡廉工作，尤其是领导
                 加强自律，提升企业的公信力。 用更加规范、优质的服                        干部队伍的反腐倡廉工作，通过多种渠道、多种形式向
                 务，积极维护客户的权益，促进行业健康发展。                            员工宣导国家关于“反腐倡廉”的政策及精神，要求员
                                                                  工拒绝腐败从源头做起、从一言一行做起，同时，发现

                 2、供应商关系                                          腐败要有敢于举报的精神。对公司员工、供应商和客户
                                                                  都严格贯彻执行反腐败、反商业贿赂的措施和要求。
                 远望谷对供应商的开发与管理有明确的控制程序与考核
                 机制，与供应商的合作基础为合法、诚信与公平。远望
                                                                  4、资信评估等级
                 谷要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并
                 注意加强环境保护，以确保双方的合作关系不会损害到                         2015 年经国内权威资信评估公司评级，远望谷获得
                 彼此的声誉，实现共赢。                                      “AA+”资信等级。



                                                                  5、知识产权保护

                                                                  远望谷制订了一整套的《知识产权管理办法》，有完整
                                                                  的知识产权管理机制，既保护远望谷自己的知识产权，
                                                                  也尊重其他人的有效专利、版权资料和其他受法律保护
                                                                  的知识产权。





























                                                                                                            13



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           社会绩效












































































           14



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 政府责任











                 1、守法经营                                           4、纳税总额

                 远望谷承诺坚持守法经营，坚守诚信与公平的行为准则，                        远望谷始终把依法纳税作为企业的基本理念，在履行“依
                 自觉承担社会责任，努力成为业内的标杆企业，并为公                         法纳税”过程中，公司建立了纳税责任人制度及税务联
                 司持续而和谐的发展打下坚实的基础。                                络员制度。2015 年，公司纳税总额 4012.02 万元。



                 2、守法合规培训                                         5、就业人数
                 公司聘请的法律顾问定期到公司，给中高层管理干部、                         2015 年，远望谷积极相应国家和政府引进高层次人才
                 后备干部与销售人员、业务关联员工进行法制意识和加                         的号召，先后到西安、长沙、武汉、广州等地进行校园
                 强企业风险管控的培训和交流指导。                                 招聘，积极参加政府组织的“阳光计划”、“春风行动”
                                                                  等招聘就业活动，总共为社会创造了 611 个就业机会，

                 3、响应国家政策                                         为国家解决就业难题贡献自己的绵薄之力。

                 国家和各级政府将物联网列为重点培育和发展的新型产
                 业，在国家“十三五”规划纲要草案中，物联网仍被列
                 为重点战略新兴产业之一。远望谷作为国内 RFID 行业
                 的领先企业，积极响应国家政策，公司的战略定位为“物
                 联网技术、ＲＦＩＤ产品和解决方案供应商”，在未来
                 １０年内，力争成为世界一流的物联网、ＲＦＩＤ产品
                 与解决方案供应商，信息采集、识别技术全面领先，对
                 积极推进物联网产业的发展具有时代赋予的社会责任。























                                                                                                            15



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           员工责任










           远望谷致力于在员工中构建一种团结协作、积极进取、                         均培训学时数为 32H。
           互敬互助、和谐融洽的氛围与关系。
                                                            远望谷员工的职业发展通道共有 24 类，员工可以通过有
           1、员工基本权益保护与平等雇佣                                  详细规定的素质标准（学历、知识、素养）、能力标准（技
                                                            能、经验）、贡献标准（绩效、其他贡献）等的认证，将
           公司严格遵守国家劳动法律法规，严格执行国家关于劳
                                                            个人发展目标和公司发展目标相结合，在公司为员工提供
           动安全卫生制度、社会保障等方面的规定和标准，劳动
                                                            必要的教育、培训、轮岗等发展机会的情况下，实现自己
           合同签订率与社会保险覆盖率均达 100%，严格保护员
                                                            的职业生涯目标。
           工个人信息与隐私，严格执行国家规定的带薪休假制度，
           坚持平等、无歧视的招聘录用政策。
                                                            4、员工关系
           2、职业健康                                           沟通渠道建设

           公司注重员工身心健康，除每天定时组织员工做眼保健                         公司设立了员工意见箱、留言台、Notes 交流平台、快
           操与工间操外，还组织相关培训，注重培养员工职业阳                         讯等沟通渠道，并通过每周晨会、周工作例会、季度座
           光心态。                                             谈会、员工满意度调查、绩效沟通等制度确保内部沟通
           公司每月对园区内的绿化带、下水道、楼道、地下室、                         的顺畅，使员工的意见或建议能传达到公司高层。
           办公室、员工宿舍、员工食堂等位置进行消杀，为员工                         困难员工帮扶
           营造一个良好的工作、生活环境。                                  公司于 2011 年成立了旨在为特定时期的困难员工及其家

           公司员工食堂采取多种方式，注意员工饮食的营养搭配，                        属提供资金救助的远望谷互助基金会。2015 年，互助基
           合理膳食，创建和谐员工食堂。                                   金会向数十名员工提供了救助和帮扶，充分发扬了广大员
                                                            工的团结互助精神，提高了员工抵御重大疾病或突发事件
           3、员工发展                                           （重大变故）的能力。同时，公司还为为数十名员工提供

           2015 年， 远 望                                      公租房或租房补助，为员工解决了一定的生活困难。
           谷培训体系以纵
                                                            员工满意度
           向培训级别（公
                                                            2015 年，公司员工整体满意度为 80.6%。
           司级、体系级、
           部门级），横向                                          确保工作生活平衡
           培训方向（战略类、质量类、产品类与其他专项类）                          为了丰富员工的业余生活，提升团队凝聚力，2015 年
           的坐标组成，全程贯穿学习型团队建设，并严格按照《培                        公司组织了丰富多彩的员工活动：郊游、登山、联谊活动、
           训控制程序》开展工作。为了调动员工的学习积极性，                         户外拓展、年会节目评选、专业技能比赛等。各体系或
           促进学习型团队建设，2015 年公司继续推行落实学分                       部门也会根据公司要求，经常组织员工开展丰富多彩的
           制管理办法与内部培训讲师管理办法。2015 年公司人                       团队活动：旅游、登山、各种球赛及送温暖活动。




           16



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告




























































































                                                                                                            17



           远望谷   2015 年度社会责任报告




























































































           18



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告




























































































                                                                                                            19



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           安全生产










           远望谷始终贯彻落实“安全第一，预防为主，全员参与”                        力、物力和财力支持，为员工创造安全的劳动环境；始终
           的工作方针，建立公司安全生产长效机制，严格遵守国家                        贯穿落实“安全第一，预防为主，全员参与”的工作方针，
           有关安全生产的法                                         在生产活动中将职业安全健康放在优先的地位，开展风险
                                                            管理、隐患治理，确保安全生产；持续改进生产工艺和装
           律法规、标准、规章，
                                                            备，制定有效的应急措施，防止各类事故的发生；努力加
           建立健全并严格执
                                                            强安全培训，提高员工的安全技能和安全意识。
           行各项安全生产管
           理制度、落实安全                                         2、安全应急管理机制
           生产基础工作和基
                                                            公司成立了应急组织机构，由高级副总裁任总指挥、运营
           层安全生产责任制； 2015 年 6 月获得深圳市安全生产与                   总监任副总指挥、事发部门主管或安全主任担任现场指挥，
           安全文化协会颁发的《安全生产标准化三级企业》认证。                        下设通讯联络、现场救护、现场保卫、现场抢险及现场技
                                                            术等小组，并明确规定了相关职责、事故应急响应程序。
           远望谷安全目标
                                                            公司制定了《生产安全事故综合应急预案》，阐述了公
                            内容                    目标
                                                            司光明分公司在应对生产安全事故时指挥、组织、协调、
            重伤、死亡、爆炸、火灾、危化品泄漏等重大事故                 0
                                                            通讯联络、报警、现场应急处置等的基本程序，适用于
                         千人负伤率                  ≤ 0.3‰
                                                            公司各类生产安全事故的抢险、救援和处置。
                    每年度员工安全教育培训率                 ≥ 90%
                 新进员工“三级”安全教育培训率                 100%       3、安全教育与培训
                    特种作业人员持证上岗率                  100%
                                                            2015 年，公司共进行了 31 次安全教育与培训，其内
                  安全检查发现的安全隐患整改率                 100%
                                                            容覆盖整个生产园区的企业安全生产标准化工作系列培
                                                            训。主要针对企业安全生产标准化的概念、企业进行安
           1、安全生产管理体系
                                                            全生产标准化工作的重要意义、国家各级安监部门对企
           公司严格遵守国家有关安全生产的法律法规、标准、规                         业安全生产标准化的工作要求和目标、安全生产标准化
           章，建立健全并严格执行《安全管理制度》，成立了安                         工作中企业的法定责任、企业安全生产标准化工作的方
           全生产管理领导小组落实安全生产基础工作和基层安全                         式方法、企业安全生产标准化工作的具体步骤、企业安
           生产责任制。公司安全生产领导小组由公司领导、各部                         全生产标准化工作各部门的职责、企业安全生产标准化
           门负责人组成。公司安全生产领导小组下设办公室，为                         包括的基本要素、企业安全生产标准化考评方法的简单
           公司安全生产领导小组常设机构，负责制定并对每月的                         分析等内容进行培训；同时进行了两次消防疏散演习。
           安全生产目标进行考核，对安全生产落实情况进行日常、
           综合检查及抽查。                                         4、安全生产情况
           公司建立安全标准化管理体系，全面推行安全工作体系化、                       2015 年，公司全年无一例严重安全生产事故，公司积
           标准化管理，杜绝一切重伤、死亡、爆炸、火灾、危险化                        极做好安全生产事故预防和控制措施，加强作业标准化
           学品泄漏等重大安全事故，努力向社会提供符合安全要求                        和规范化管理，保证员工的人身安全，保证生产经营活
           的高品质产品；同时，按照法律法规要求，提供足够的人                        动顺利进行动。




           20



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 社区责任










                 1、社区参与                                           2、志愿服务

                 深圳市智慧城市研究会是国内首个由行业内多家上市公                         在“全民倡导绿色环保”的热烈号召下，远望谷人本着“绿
                 司、高校科研一线机构组建的智慧城市行业性组织。远                         色环保从我做起”的理念，积极组织并参加了在东部海
                 望谷作为主要发起单位之一，被中国智慧城市建设投资                         岸环保和户外拓展活动，远望谷人自觉自愿践行环保理
                 联盟与深圳市智慧城市研究会联合授牌为“深圳智慧城                         念，充当环保志愿者，为环保贡献自己的一份力量。
                 市研究会创会单位、常务副主席、常务副会长”单位。





















































                                                                                                            21



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           环保绩效












































































           22



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 环境方针                                             环境管理体系








                                                                  效应对措施，杜绝环境危害，确保公司环境管理体系的
                                                                  运行有效性：
                         遵守法规   持续改进
                                                                  根据国家、省市环境相关法律法规和其他要求，实时更
                         节能降耗   绿色环保                              新与公司业务相关的法律法规和其他要求，评价其合规
                                                                  性，予以公开宣贯，确保满足适用于公司的法律法规与
                                                                  合同要求。


                                                                  环保培训与宣灌
                 公司承诺：
                                                                  基于 ISO14001 环境管理体系，从法律法规环保要求到
                 遵守国家、地方政府的各项有关环境保护的法律、法
                                                                  公司运营过程中每一环节环境因素的管控以及社会最新
                 规以及其他要求；致力于环境污染的预防，持续提高
                                                                  环境事件，公司一直利用各种环保培训及电子期刊，向
                 公司环境绩效；致力于提高员工、供应商以及其他相
                                                                  员工灌输环保理念，倡导各种环保行为。
                 关方的环境；致力于提高员工、供应商以及其他相关
                 方的环境保护意识；在全公司树立节能降耗、绿色环                          环境事故应急机制
                 保的环境理念。                                          公司环境事故应急机制涵括在安全生产应急机制内，作
                                                                  为高科技研发性企业，公司环境事故发生的风险较低，
                                                                  主要是做好日常的排水、降噪和废弃物的有效处理。


                                                                  绿色采购
                 远望谷将环境保护融入到公司的每个运营环节以及
                                                                  远望谷将可持续发展的核心理念及时地传递给供应商，
                 整个产品的生命周期，公司 2015 年 5 月顺利通过
                                                                  从而促进整个产业链可持续发展。供应商管理不仅仅是
                 ISO14001 监督审核，按照 ISO14001 的要求持续优化
                                                                  远望谷出于维护自身品牌的考虑，更是企业自身可持续
                 远望谷环境管理体系，秉承“遵守法规、持续改进、节
                                                                  发展的 DNA。创新来自长期摸索与不断的经验总结，就
                 能降耗、绿色环保”的环境方针，以科学严谨的态度持
                                                                  像远望谷自身所做的一样，远望谷要求供应商开发低碳
                 续推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，
                                                                  节能产品，降低碳足迹。远望谷通过与供应商的沟通交流、
                 并将绿色环保战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、
                                                                  经验分享及培训提高供应商的绿色环保意识与技能；与
                 物流和工程等领域，探索一条绿色、环保之路。
                                                                  供应商签订合同中的绿色环保条款要求落实了供应商的
                 2015 年根据公司业务流程与实际工作按周期更新环境                       承诺，主要体现在供应商的社会责任感和电子产品关于
                 因素，评价出重要环境因素，并以此确定年度环境目标，                        RoHS 指令的要求；此外，对供应商的定期审计也会基
                 制定出年度环境管理方案，持续对重要环境因素施以有                         于对供应商的风险评估结果及其所承诺实现状况等数据。









                                                                                                            23



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           节约资源能源








           近年来，公司持续推进节能措施，在“节约，就是增加                         绿色办公措施
           利润”和“低碳，你可以做到”等主题活动中，用管理                         要求员工做到：在白天自然光充足时、靠窗的区域不要
           制度和具体措施促进节能理念落到实处。                               开灯；中午下班时间关闭所有的灯；有工作进行时可视
                                                            情况开灯；空调开放时关窗；离开坐位时间较长时关闭
           以制度促环保，以节约能源为主的各种制度约束各业务
                                                            电脑屏幕；用电设备用完后随手关闭电源；使用完会议
           流程和日常工作行为；以措施促行动，编制《节能降耗
                                                            室后，请使用人负责关灯、关闭投影等设备；注意白天
           措施汇集》，罗列日常工作行为中常见的节能降耗措施，
                                                            随手关闭洗手间灯；下午下班离开时关闭个人及部门的
           让节能降耗不再是概念和抽象化，以实际行动践行节约。
                                                            所有用电设备；严格控制中央空调开启时间和温度，由
                                                            专人开闭空调和调节温度，温度控制在 26 度及以上；
           节约用电制度 / 措施                                      推行无纸化办公，倡导再生纸循环利用等；各部门负责
           除在产品生产过程中采取节能措施，推行清洁生产，提                         人为本部门办公区域的节能负责人，负责监督执行，并
           高使用效率而节省能源外，在运营管理方面也进行了设                         严格控制各项能源、办公用品费用支出，将该费用与绩
           备升级改造，淘汰已超过规定使用年限，存在较大安全                         效考核紧密结合在一起。
           隐患和耗能、污染问题的设备，加强日常节能管理，使                         在自身运营方面，我们积极引入清洁及可再生能源，在
           节能减排工作更加具体化，更具有可操作性。                             光明射频识别产业园区建设了太阳能供水，提供园区职
                                                            工热水使用，提升资源使用效率，降低温室气体及废弃
           节约用水制度 / 措施                                      物排放强度，将园区打造为环境友好型典范。
           公司没有大型机器设备和生产工艺需要以水为资源，日
                                                            环保公益
           常用水主要为洗手间、空调冷却塔用水及园区绿化，因
           此节水从细节入手，树立节水意识，养成节水习惯。                          积极持续参与 2015 年 3 月 28 日“地球一小时”全球性
                                                            节能活动，关闭一切不必要的灯光，支持环境保护；同时
           绿色会议                                             将企业环保文化、环保社会责任和环保意识纳入新员工入
           公司及子公司分布在不同的地方，通过召开电视、电话                         职培训和日常工作中，积极引导全体员工做出环保改变。
           会议，减少出差数量，进一步减少交通工具废气排放，
                                                            环保总投资
           能源消耗和碳排放。2015 年，持续优化电视和电话会议
           操作方式，使会议服务及保障方面取得了较大成果，合                         2015 年度公司在环保培训、宣贯、活动、改造及维护
           理的减少公司差旅，在节约成本的同时，也提升了沟通                         环境等方面直接投资达到 280000 元，并为此投入大量
           效率。视频会议现已成为公司远程沟通的主要方式。                          人力资源、时间等间接成本。

















           24



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 降污减排








                 远望谷关注产品全生命周期环境绩效，严格按                             减少废水排放的制度、措施或技术
                 照 ISO14001 建立环境管理生命周期评估能力，                       根据环境影响报告表和环境影响审查批复，公司没有工
                 对公司主要产品如读写器、手持机、图书类产品                            业废水排放，公司主要废水为洗手间废水排放，减少废
                 和标签等产品生命周期环境指标进行分析量化，                            水排放量的源头是控制用水量，生活废水排放监测达标。
                 识别出可能影响环境的因素如原材料清耗，能源
                 消耗等集中在生产阶段，控制生产过程中的降耗                            减少废弃物排放制度、措施或技术
                 是主要关注点；系统产品环境影响主要集中在使                            除 生活 垃 圾 外，我 们主 要 管 控危 险 废弃 物， 按 照
                 用阶段，开发出节能低耗的产品是公司产品设计                            ISO14001 环境管理体系的要求，制定《危险废弃物管理
                 考虑的重点。持续通过加强对有害物质控制的管                            规定》，明确公司危险废弃物的种类、收集、登记和处
                 理，产品的环保设计，降低产品的碳足迹和对环                            理办法；与有资质处理危险废弃物的环保单位签订处理
                 境的危害。                                            协议，委托环保单位上门收集、运输和处理危险废弃物；
                                                                  在政府环保部门登记备案，包括公司基本信息、危险废
                                                                  弃物种类、年排放量和处理量等；通过以上制度和措施，
                                                                  确保公司危险废弃物的有效处理，为环境保护做出贡献。

                                                                  生产噪声治理
                                                                  公司没有大量噪音排放的生产设备，其中中央空调主机
                                                                  和发电机组设置在地下室，并采取独立空间和吸音环保
                                                                  措施，厂界噪音监测达标，符合二类区标准。

































                                                                                                            25



           远望谷   2015 年度社会责任报告














           2015 年 CSR 工作目标检讨












                  项目                             2015 社会责任目标                               完成情况

                             加强内部审计频率及审计深度，继续深化公司内部控制的优化工作，并督促整改                             达成
                股东责任
                             每月进行经营数据分析，加强预算执行过程的管控力度，结合内审开展管控工作                             达成

                                               树立物联网行业领导性品牌                                持续进行中
                客户责任                           改善工艺，加强工艺反应速度                                 达成

                                               提高产品质量，提升工作效率                               持续进行中
                                           完善供应商管理制度，加强供应商管理                                 达成
              合作伙伴责任
                                              互利共赢，共享资源，共同发展                               持续进行中

                                             积极推进物联网产业相关政策落地                                 达成
                政府责任
                                               守法经营，积极响应国家政策                                 达成

                               优化绩效管理与薪酬管理制度，使优秀业绩与明确可预期的收入回报相对应                           持续进行中
                员工责任                        加强企业文化建设，增加员工凝聚力                                 达成
                                       加强高绩效团队建设，提升团队创新能力、执行力                              持续进行中

                                                优化公司互助基金会管理                                  达成
                社区责任
                                                 积极参加社区公益活动                                  达成

                                                 危险废弃物处置率 100%                               达成
                                                    火灾事故为 0                                  达成
                环境目标
                                                 人均电能耗费年降 0.5%                               未达成

                                                人均办公用纸年耗费降 1%                                未达成


















           26



                                                                                         远望谷   2015 年度社会责任报告














                 2016 年 CSR 工作目标












                        项目                                       2016 社会责任目标

                                                            确保资产增值，持续为股东创造价值
                       股东责任
                                                              坚持依法经营，公开透明运作

                                                         进一步完善客户服务体系，快速响应客户要求

                       客户责任                           不断进行技术创新，降低成本，进一步提高产品性价比
                                                              提高产品质量，提升工作效率

                                                            与所有业务伙伴合作共赢、共同成长
                     合作伙伴责任
                                                    严格遵守法律法规，尊重员工，构建健康、安全的工作环境

                                                             积极推进物联网产业相关政策落地
                       政府责任
                                                              守法经营，积极响应国家政策

                                                               继续深化绩效管理体系建设
                       员工责任
                                                 加强干部责任与担当和高绩效团队建设，提升团队创新能力、执行力
                                                             做优秀的企业公民，推动行业发展
                       社区责任
                                                                 积极参加社区公益活动
                                                                 危险废弃物处置率 100%

                                                                    火灾事故为 0
                       环境目标
                                                                 人均电能耗费年降 0.2%

                                                               人均办公用纸年耗费降 0.5%


















                                                                                                            27




