








                                            福建三钢闽光股份有限公司

                                               2011 年度社会责任报告



                           2011年，面对钢铁行业各种新的挑战和机遇，福建三钢闽光股份有限公司

                      （以下简称“公司”）坚定不移地以“打造绿色钢铁，服务海西建设”为企业

                      使命，凭借“诚信、精品、双赢”的经营理念，在不断提升企业经营业绩、为

                      股东创造价值的同时，坚持把安全生产、节能减排、环境保护作为重点工作，

                      积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待利益相关者，积极参与各种社会

                      公益事业，努力构建和谐企业，以更好地履行上市公司社会责任。本报告根据

                      《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披

                      露业务备忘录第4号：年度报告披露相关事项》及公司制定的《福建三钢闽光股

                      份有限公司社会责任制度》等相关文件进行编写，以公司2011年度工作为重点，
                      真实客观地反映了公司在从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要

                      信息。希望本报告能加强社会各界对本公司的认可，增强公司的透明度，公司

                      将主动接受社会各界的监督，不断完善社会责任管理体系。报告全文如下，请

                      各位董事审议。


                                             第一章          股东和债权人权益保护


                           公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳

                      证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
                      指引》、《公司章程》及《公司社会责任制度》等相关法律、法规和规章制度

                      的要求，坚持诚信守法经营，通过不断完善公司法人治理结构、建立健全内部

                      管理和控制制度，积极开展投资者关系管理工作，加强信息披露的真实性、准

                      确性、完整性，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公正对待所有

                      股东，保障全体股东和债权人的合法权益。

                           一、不断完善法人治理结构，确保股东充分享有各项合法权益，实现公平、

                      公开、公正
                           为不断改善和提高公司治理水平，公司非常重视企业内控制度建设。公司




                                                               1









                      依法建立健全“三会”制度，规范“三会”运作，并制定完善了包括股东大会、

                      董事会、监事会及在董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪

                      酬与考核委员会的议事规则、《独立董事制度》、《信息披露事务管理制度》、

                      《总经理工作细则》等 26 项公司治理方面的内控制度，形成了一整套相互制衡、

                      行之有效的内部管理和控制制度体系，通过自查能够及时发现公司治理过程中

                      存在的问题并积极整改。2011 年，公司在内部自查基础上，及时完成深圳证券

                      交易所（以下简称“深交所”）、中国证监会福建监管局等上级监管部门布置

                      的工作，并认真接受中国证监会福建监管局的现场检查，按照检查要求先后完
                      成了《福建三钢闽光股份有限公司关于福建监管局要求责令改正问题的整改报


                      告》、《有关日常关联交易整改事项的报告》、《关于“加强上市公司信息披
                      露工作”自查报告和整改措施》、《内部控制规则落实情况自查表》。并制定

                      了《控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》和《内幕信息知情人登

                      记管理制度》等制度。公司通过内部自查结合外部监管的手段，不断提升了公

                      司治理水平。

                           公司尊重股东权益，特别是中小股东权益。2011年公司共召开了3次股东大

                      会，均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司

                      章程》、《股东大会议事规则》等规章制度规范行使职权，股东大会的召集、

                      召开、表决和决议等均符合法律规定，保障全体股东都能够充分行使自己的权

                      利。其中，公司2010年度股东大会以网络和现场表决结合的方式召开。不论以

                      何种方式召开，公司管理层均认真听取股东意见，积极为股东提供行使权利的

                      平台，使社会公众股股东能参与公司重大事项的决策。为保护中小股东权益，
                      公司注重加强与投资者的沟通，做好与投资者的交流互动，安排了专人做好投

                      资者来访接待工作，并按照规定要求来访、调研人员签署《承诺书》，做好各

                      次接待的资料存档。在2011年5月份举行了2010年年度报告网络业绩说明会，公

                      司高管人员在线就投资者的提问给予了认真的解答。为了确保广大投资者及时

                      了解公司的情况，公司设立了专门电话和网络平台，由专人负责公司网站资讯

                      更新、网站维护等工作，广泛听取投资者和社会公众的意见和建议。


                           二、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                           公司积极抓好信息披露质量建设，严格遵守《证券法》、《上市公司信息




                                                               2









                      披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及规范性文

                      件的规定。2011年以来，根据公司发展需要，先后召开了15次董事会会议、9次

                      监事会会议、3次股东大会会议，此外，董事会下设的各专门委员会还召开了多

                      次会议。公司根据监管规则的要求，做好2010年年度报告、2011年半年报、季

                      报等共62项定期报告和临时公告的制作与披露工作。同时贯彻实施内部信息联
                      络员例会制度，每月定期召开信息联络员会议，加强内部信息的沟通与交流，

                      并依据内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息保密、登记工作，严格按

                      照格式要求及时、规范做好三钢闽光内幕信息知情人报备、报送工作，保证公

                      平对待所有投资者，规范了内部信息披露工作程序，不存在选择性披露的情形。

                           三、严格按照《公司章程》规范分红，积极给予股东投资回报

                           公司自上市以来，坚持诚实守信、规范经营，不断取得良好的经营业绩。

                      与此同时，公司高度重视对投资者的合理回报，实现年年分红，积极构建与股

                      东的和谐关系。公司最近3年现金分红情况如下：
                                                  分红年度合并报表中 占合并报表中归属于
                  分红年度  现金分红金额（含税）                                                           年度可分配利润

                                                  归属于上市公司股东 上市公司股东的净利
                                                       的净利润                 润的比率
                   2010 年        10,694,000.00  109,943,441.83                      9.73% 1,125,726,592.36


                   2009 年        37,429,000.00        42,270,512.04                88.55% 1,053,212,150.53

                   2008 年        16,041,000.00        34,840,816.87                46.04%  677,143,790.86


                 最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                                           102.91%



                           2011年，公司实现营业收入192.82亿元，同比增长20.66%；营业利润3.06

                      亿元，同比增长53.14%；归属于上市公司股东的净利润2.53亿元，同比增长

                      130.35%。2011年度公司拟以总股本53,470万股为基准，向全体股东每10股派发

                      现金红利0.1元(含税)，共计分配现金红利534.7万元。

                           四、确保财务稳健，诚信经营，切实维护债权人的合法权益

                           根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《企业会计准则》

                      的要求，公司建立了完善的会计核算体系与财务管理体系，确保公司财务稳健，

                      各项资产得到有效利用，经济效益显著提高；同时与健全的生产经营管理制度
                      等内控制度相配套，保障了公司资产、资金使用的安全。


                                                               3









                           公司与各家金融机构建立了良好的合作关系，具有较高的信誉度。2011年8

                      月，公司经中国证监会核准后，顺利完成了发行面值总额为6亿元的2011年公司

                      债券(第一期)的发行工作。经中诚信证券评估有限公司评估，公司主体信用级

                      别为AA。公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，与各债权人之

                      间建立了互利互惠的和谐关系。

                                                  第二章          职工权益保护


                          职工是企业的价值基础，是公司的第一财富。公司始终坚持“以人为本”的

                      核心价值观，把实现和维护全体职工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障

                      职工的各项权益，努力为职工创造良好的生活环境、工作环境、学习环境和发

                      展环境。

                          一、维护职工权益，营造和谐氛围，保持队伍稳定

                          1、推进和谐三钢建设。按照《和谐三钢创建工作实施方案》的有关要求，
                      健全工作制度，完善评价考核，强化协同配合，推动相关部门、单位切实承担

                      起创建工作责任，完善党委领导、行政支持、部门响应、班组建设增色、职工

                      参与的创建工作格局。

                          2、落实集体合同制度。以工资集体协商为核心，推动企业进一步建立健全

                      职工工资共决机制、正常增长机制和支付保障机制。公司开展职工收入抽样跟

                      踪调查和集体合同监督检查活动，切实保证了履约质量。同时，公司进一步规

                      范了职工来信来访、劳动争议调解工作流程，开展每月一次的公司领导接待日
                      工作，建立健全“三必报”制度，引导职工依法、理性、有序表达利益诉求，

                      努力营造和谐稳定氛围。

                          3、切实关心职工生活。公司筹资成立了特困职工帮扶基金会，进一步完善

                      领导联系困难户制度、定期走访慰问制度、生活困难补助制度、金秋助学制度，

                      做好困难职工子女、家属就业推荐工作，加大对困难职工的帮扶力度。

                          4、开展职工医疗互助活动。公司组织参加三明市总工会开展的第二期职工

                      医疗互助活动。并为职工代办人寿保险、女性安康保险，安排每月的健康知识

                      专题片播映等，努力为职工解难事、做好事、办实事。

                          5、开展职工文体活动。公司积极组织各种文体活动丰富职工生活。在2011




                                                               4









                      年度，举办了公司第七届职工运动会、三明市“闽光杯”乒乓球业余锦标赛、

                      春节游园、庆“三八”系列活动；公司带队参加了三明市第五届运动会，承办

                      三明市第四届音乐舞蹈节―“三钢杯”青年歌手赛、三钢庆祝建党90周年歌咏

                      晚会和市文化广场演出，组队代表福建省冶金(控股)有限责任公司参加福建省

                      国资委举办的庆祝建党90周年歌咏比赛，积极组织职工参与省市举办的各项文
                      体活动近四十场次，丰富了职工业余文化生活；加强和完善对职工业余文化社

                      团组织的管理和引导，开展形式多样的业余兴趣爱好活动，举办辛亥百年征文

                      赛、国庆集邮展、“七一”摄影书画展等。

                          二、强化制度建设，疏通民主渠道，落实依靠方针

                          1、规范职代会制度。完善以三级职代会为基本形式的厂务公开民主管理制

                      度。各级职代会审议通过经济责任制考核方案、认真办理职工代表提案，坚持

                      民主评议干部制度等，各项职权得到有效落实。
                          2、推进厂务公开。公司坚持从广大职工的意愿出发，把企业重大决策问题、

                      生产经营方面重要问题、涉及职工切身利益的重大事项、领导班子建设和领导

                      人员廉洁从业情况作为公开的重点，以职工满意度为检验标准，逐步建立起了

                      规范、高效的公开前预审、公开中监督、公开后评议、失职后追究的运作机制，

                      保障职工群众的知情权、参与权、表达权和监督权。

                          3、畅通信息渠道。公司不断加强职工思想动态信息网络建设，及时收集职

                      工的热点难点问题，坚持编辑报送《职工思想动态信息汇编》，为领导决策提

                      供了依据。公司生产经营决策等重要信息以及涉及职工切身利益的重要事项都

                      及时通过公开栏、局域网、会议、信函、广播、电视、厂报等形式向广大职工
                      公开。

                          4、提升干部素质。强化干部教育培训工作，推行上岗轮训制度，选派业务

                      骨干参加全国、省、市各类业务学习活动，举办女工干部培训班，不断提高干

                      部的工作能力和水平。加强思想作风建设，牢固树立群众观念，提高服务意识，

                      深入基层，深入职工，及时把党政所需、职工所急的事办好。

                          三、开展劳动竞赛，抓好安全监督，保障职工安全

                          1、开展劳动竞赛。开展“增产降耗当先锋、开局之年作贡献”厂际赛、“三
                      炉三机”明星班组赛、“增产降耗、优质服务”达标赛、“双百”营销赛、炼

                      钢转炉经济冶炼短期赛以及其它专项攻关竞赛。开展劳动保护“安康杯”竞赛、



                                                               5









                      女职工安全生产“全家保”竞赛，深化“工人先锋号”创建活动，进一步激发

                      职工的劳动热情。炼钢厂二炼钢转炉车间1#炉、质计处原料站废钢判定组荣获

                      三明市总工会“工人先锋号”荣誉称号，炼铁厂5＃高炉值班室荣获福建省总工

                      会“工人先锋号”荣誉称号。

                          2、加强班组建设。全面加强班组基础建设、创新建设、安全建设、民主建
                      设、和谐建设，深入创建学习型、技能型、创新型、节约型、和谐型班组。


                                        第三章          供应商、客户和消费者权益保护


                          公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，恪守商业信用，反对

                      不正当竞争，严格遵守并履行合同约定，与供应商、客户保持了良好的合作关

                      系。

                          一、诚信合法经营，和谐互惠共赢

                          公司奉行“诚信、精品、双赢”的经营理念，诚信对待所有的相关方，注重
                      与相关方的互动与沟通，企业在运营的过程中，始终坚持双赢理念，兼顾相关

                      方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。为保证供

                      应商权益，公司成立了招标委员会，制定了《物资采购管理制度》，明确了采

                      购流程，通过招标委员会公开招标，从源头上有效地杜绝商业贿赂、不正当交

                      易情况的产生。同时，通过进一步完善供应商管理，建立了较完整的供应商资

                      料档案，做好供应商的质量跟踪和统计工作。进一步细化、量化供应商的评定

                      标准，分等级加强供应商的管理，着力培育一批符合公司采购需求的品牌供应
                      商。并树立服务意识，重视供应商的合理要求，在供应商与公司之间架起一座

                      诚信双赢的桥梁。

                          在国内钢材市场需求放缓，全球经济复苏进程和国家宏观调控力度等不确定

                      因素的影响下，为满足客户需求，做好客户服务，公司采取了一系列措施应对

                      多变市场。在生产组织、资源调配、市场维护上统筹安排，满足市场需求；充

                      分利用网络资源，加强与客户的技术在线沟通，准确掌握客户需求；深入市场，

                      加大对终端客户、重点工程的走访力度，提高对客户的服务水平。并不断完善

                      《客户管理规定》等制度，建立客户诚信档案，定期评价客户，淘汰不良客户，

                      对优质客户给予更多的优惠和倾斜，建立起更加紧密的厂商关系，提高客户对




                                                               6









                      三钢的忠诚度，最终实现双赢。

                          二、提高质量管理，实施品牌战略

                          产品质量是企业赖以生存和发展的根本，是企业信誉的保障。为提升公司的

                      品牌形象，做到客户满意、消费者满意乃至社会满意，公司制定了产品质量事

                      故管理制度、质量异议处理管理办法、质量经济责任制考核办法等管理制度，
                      对公司从原材料采购、产品生产、产品销售、售后服务实行全程跟踪管理，在

                      各流程上严格把关，在各个细节上做到最好。

                           1、质量考核监督

                          公司依照质量经济责任制考核办法等制度，着重于各道工序的过程质量控

                      制。加强进厂原材料的管理，结合公司生产经营目标，调整各生产单位间的优

                      质优价考核比例，鼓励各单位生产更多的优级品或一级品，并每月组织召开质

                      量例会，形成质量例会纪要。
                          2、QEO管理体系实施

                          公司不断完善QEO管理体系程序和手册，在全年初下达《三钢闽光QEO管理体

                      系2011年度目标》质量目标文件，制定全年质量目标指导实际生产。同时根据

                      QEO管理体系运行的要求，在年中进行QEO管理体系内部审核，保证其正常、有

                      效的运行，并持续改进。

                          3、质量售后服务

                          公司始终本着“提高服务质量，满足顾客需求，以优质的服务增强公司品牌

                      信誉”的理念，根据《顾客沟通与服务管理程序》、《质量异议处理管理办法》，

                      认真、及时、妥善地对待和处理用户的每一起投诉，异议投诉处理率达100%。
                      对不构成质量异议的投诉，耐心地向用户进行解释，使其明白问题根源；对构

                      成质量异议的投诉，在最短的时间内形成理赔，减轻用户的损失。并对所有VIP

                      客户每月进行电话沟通，直供用户、终端用户、重点工程(核电工程、高速公路、

                      高速铁路等)则采取实地走访办法进行质量跟踪服务。

                          4、打假维权工作

                          在保证产品质量和服务的同时，针对钢材市场不法分子受利益驱动假冒三钢

                      闽光品牌、制假售假的问题，为了防止公司客户和消费者受到不法分子的欺骗，
                      公司根据差异化战略管理的要求及统一部署，以维护公司钢材市场秩序、保护

                      消费者和公司合法权益为目标，坚持“着力治本、标本兼治”，着力提高应对



                                                               7









                      和处置突发事件的能力，密切协调配合执法部门及新闻媒体，形成打假合力，

                      加大打假力度。对假冒我司钢材进行销售或进入工地现场施工的情况进行重点

                      查访和打击。同时加强打假信息的报送，有针对性的加大了宣传力度。通过宣

                      传提高消费者及执法部门对公司“闽光”品牌的认知度，使得假冒我司钢材在

                      市场上无所遁形，失去存在的空间。

                                             第四章          环境保护与可持续发展


                          作为一家上市公司，公司领导高度重视环保工作，充分认识到三钢闽光地处

                      三明市，是个城市钢厂，三钢的发展与三明市的发展休戚相关，把环保作为三

                      钢可持续发展的重中之重，是三钢人义不容辞的责任。

                          公司主要采取以下措施推进环保管理：一是加大环保投入进行污染治理，提

                      高环保设施的运行效率；二是通过以环保效果好、大型化、现代化的先进工艺

                      装备取代落后的生产装备，开展清洁生产审核，推进循环经济建设，促进节能
                      减排，从源头上控制污染物的产生和排放；三是加强日常环保监管，建立环保

                      视频监控系统，重点对焦化厂、烧结厂、炼铁厂、炼钢厂四个烟粉尘主要排放

                      单位进行视频监控，并对单位主要负责人进行专项考核。该系统投用以来，取

                      得了良好的环保效果，厂区环境质量Ⅱ级或好于Ⅱ级天数比例逐年提升。

                          一、设置专业机构，强化环保管理

                          公司设有独立的环保机构即安环部，安环部直接对总经理负责，执行保护环

                      境的职能，负责全公司范围内的环境管理工作，安环部下设环境保护科和环境
                      监测站。公司建立了完善的环境管理制度，制定了《闽光公司年度环境监测计

                      划》、《闽光公司年度环保经济责任制考核》、《闽光公司厂区烟粉尘无组织

                      排放考核》等部门规章，对公司环保设施运行情况、烟粉尘无组织排放等进行

                      考核，确保生产与环保协调发展。

                          二、开展环境体系认证，提高环保管理水平

                          为提高整个公司环保管理水平，增强职工的环保意识，公司开展了ISO14001

                      环境体系认证工作。按照《环境手册》与《程序文件》的要求，结合公司实际

                      情况，建立一个由“计划、实施、检查、评审”构成的PDCA动态循环过程，采

                      用系统化的运行机制，实现环境绩效的持续改进。在继2003年6月取得环境管理




                                                               8









                      体系认证证书之后，2005年7月又完成质量、环境、安全健康一体化的QEO管理

                      体系整合工作，为公司的环境管理工作建立了标准化、程序化的管理平台，2003

                      年至今连年通过外部现场审核。

                          三、努力做好环保治理，实现污染物稳定达标排放

                          公司高度重视环境保护,坚持以科学发展观为指导，以打造“效益好、风气
                      正、环境美、收入高”的和谐企业和“大型化、现代化、绿色化”的钢铁企业

                      为目标，勇挑社会责任，积极开展清洁生产审核，推进节能减排，加强环境保

                      护，致力自主创新和管理进步。通过以环保效果好、大型化、现代化的先进工

                      艺装备取代落后的生产装备，从根本上控制排污总量，全面提高了企业的整体

                      素质和综合竞争能力，实现了企业又好又快发展。“十一五”以来，公司环保

                      投入累计6.77亿元，其中“三同时”建设项目环保投资3.73亿元，老污染源治

                      理项目环保投资3.04亿元，共建成环保治理设施30台（套），环保设施配套齐
                      全，有效提升生产过程中的治污控污能力，减少了生产过程中的污染物排放，

                      确保各环保设施的正常稳定运转，2011年环保设施同步运行率达99.82%，污染

                      物实现稳定达标排放。公司还在烧结烟气脱硫和废水总排放口分别安装了废水、

                      废气在线自动监控系统，实现实时监控污染参数变化情况。废水、废气在线监

                      测装置直接与省市环保部门的监控视频联网，由此建立一套坚持实事求是，严

                      格履行程序、准确核算数据、真实反映情况、客观做出评价的污染减排考核体

                      系。

                          根据三明市环境监测站《福建三钢闽光股份有限公司2011年度工业污染源监

                      测（废水、废气）》（明测报字[2011]第196号）和《福建三钢闽光股份有限公
                      司厂界噪声）》（明测报字[2011]第049号）监测报告，2011年三钢闽光外排废

                      水、所有废气排放口和厂界噪声均实现达标排放。

                          2011年度三钢闽光公司主要环保指标：

                      指 标 名 称              单位       指标值                              备  注

                                               吨      4.56
                      吨钢新水耗                                  工信部《钢铁行业生产经营规范条件》要求≤5.0吨

                                               吨      1.72
                      吨钢废水排放量                                工信部《钢铁行业生产经营规范条件》要求≤2.0吨

                                               Kg     0.84
                      吨钢二氧化硫排放量                              工信部《钢铁行业生产经营规范条件》要求≤1.8 Kg





                                                               9









                                               Kg     0.30
                      吨钢烟（粉）尘排放量                             工信部《钢铁行业生产经营规范条件》要求≤1.0 Kg

                                               Kg     0.06
                      吨钢COD排放量                               国内先进水平

                                               %      97.3
                      废水循环利用率                                国内先进水平

                          四、积极履行社会责任，推进二氧化硫减排

                          公司积极履行社会责任，推进二氧化硫减排。针对低浓度、大排气量的烧结

                      烟气脱硫行业难题，在采用国内较成熟的福建龙净环保股份有限公司循环流化

                      床半干法脱硫工艺基础上，公司率先提出选择性脱硫的思路。

                          2007年至2011年，公司共完成二氧化硫减排量13680吨。其中烧结烟气脱硫

                      系统完成二氧化硫减排量9762吨、4台小烧结机拆除及管理减排共完成二氧化硫
                      减排量3918吨，均通过国家环保部现场核查确认，超额完成了污染减排硬任务，

                      被评为福建省主要污染物减排先进企业。2011年度，公司吨钢二氧化硫排放量

                      为0.84公斤，符合工信部《钢铁行业生产经营规范条件》的要求。

                          五、工业固体废物科学处置、符合环保法律法规要求

                          公司一般工业固体废物主要有：水渣、钢渣、煤粉、焦粉、转炉污泥、除尘

                      灰和氧化铁皮等，其中水渣作为水泥掺和料，销售微粉厂和水泥厂使用。钢渣

                      通过热焖和磁选处理后返回炼钢使用，剩余的尾渣堆存在三钢专用渣场。煤粉
                      返回煤场回收利用，焦粉、转炉污泥、除尘灰和氧化铁皮送烧结配料使用。公

                      司的一般工业固体废物进行环境无害化利用处置，自行利用处置率达到了100%，

                      符合《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》，其处置或者利用设施

                      符合《固体废物污染环境防治法》的相关规定。

                          公司危险废物有焦油渣、脱酚污泥、瓦斯灰和废油。焦油渣和脱酚污泥全部

                      返回煤场，掺入炼焦煤使用；瓦斯灰、废油均外售给具有危险废物经营许可证

                      号的公司进行综合回收利用。公司的危险废物进行环境无害化利用处置，利用

                      处置率均达到100%，符合《固体废物污染环境防治法》的相关规定。

                          六、建立污染事故应急预案、确保环境安全处于受控状态
                          公司为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，快速、科学地进行污染事

                      故的应急处理处置，最大限度地减轻污染事故对人民生命、财产的危害，确保

                      环境安全，制定了安全环保应急预案，遵循“预防为主，有备无患”的原则做

                      好事故发生前的应急准备工作；遵循“就近应急，快速反应”的原则做好污染



                                                              10









                      事故发生后的应急反应。应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，各分

                      厂自我应急和公司统一应急相结合的原则进行处置。并结合设备大修、年终检

                      修开展应急响应演练，使公司环境安全处于受控状态，公司成立至今没有发生

                      环境污染事故。


                                            第五章         公共关系和社会公益事业

                          企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司将承担社会责任视作

                      一项应尽的义务和职责，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益

                      相关方的沟通与交流，持续支持社会公益，扶助弱势群体。公司在保持企业发

                      展的同时，努力构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下

                      不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业。


                           回顾 2011 年，公司在股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者权益保

                      护方面，环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做了大量务

                      实而富有成效的工作，取得了一定成绩。但是我们并不满足于已经取得的成绩，

                      作为一家现代企业，我们深知履行社会责任的重大意义以及工作将永无止境，
                      公司将不断完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追

                      求的效益指标之一，遵守社会公德、商业道德，在追求经济效益、保护股东权

                      利的同时，充分履行企业应尽的社会责任，进一步保护股东、债权人和职工的

                      合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，

                      促进公司与全社会的和谐发展。





                                                                            福建三钢闽光股份有限公司

                                                                                     董   事   会

                                                                                 二一二年四月十日












                                                              11


