






                                            湖南辰州矿业股份有限公司


                                              2013 年度社会责任报告



                        自  2008  年公司发布第一份社会责任报告以来，公司公告社会责任已经连续
                   进行了五个年度。五年来，随着公司的不断发展，公司始终将社会责任谨记心中，

                   落实每一次行动。为了更好的追求社会责任与企业价值的共赢，公司将社会责任

                   意识和观念贯穿于企业的发展战略、生产经营和管理的各个环节，在实践中追求

                   企业与员工、股东、社会、自然等利益相关方的和谐发展。

                        2013 年，全球经济艰难复苏，国内经济增速放缓，公司主要产品价格震荡

                   下行，部分产品价格触及近年新低，公司全年业绩受到较大影响。面对复杂的国

                   际国内经济金融形势，公司在奋力发展的同时，攻坚克难，更加勇于承担社会责

                   任。为此公司坚持可持续发展战略，按照“学习、发展、创新、责任”的核心理

                   念，不懈进取，在促进地区经济增长、维护生态平衡、促进社区和谐、关爱员工

                   健康发展、参与社会公益等方面发挥了积极作用。


                        一、规范运作           稳健经营        实现股东价值最大化

                        公司注重保护股东权益，关注公司股票价值，以优良的业绩回报股东，同时
                   兼顾债权人利益。

                        一是公司生产经营稳步推进。2013 年，公司黄金产量 11569 千克，同比增

                   长 47.64%，锑品产量 30127 吨，同比增长 10.79％，钨品产量 2086 标吨，同比

                   减少 2.96％，实现合并销售收入 51.21 亿元，同比增长 8.28%；实现利润总额 2.32

                   亿元，同比减少 63.06%，实现归属于母公司股东的净利润 2.05 亿元，同比减少

                   61.85%。公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业成长所带来的收

                   益，公司 2012 年度权益分派方案于 2013 年 5 月完成，向全体股东派发现金红利

                   合计 7663.60 万元（含税）。公司近三年来的现金分红详见下表。

                                                                                            单位：万元


                              现金分红金额              分红年度合并报表中归属于                    占合并报表中归属于上市公
            分红年度
                              （含税）                上市公司股东的净利润                      司股东的净利润的比率

            2012 年              7,663.60                  53,686.21                       14.27

            2011 年              8,211.00                  54,052.45                       15.19










            2010 年              8,211.00                  21,797.74                       37.67

                         2013 年，由于公司盈利下降，公司每股社会贡献值为 1.05 元，同比下降

                    45.91%。

                        二是完善公司治理，全面推进内控体系建设。经过不断努力，公司建立了完

                   善的现代公司治理制度，股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各项职责，
                   董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策，管理层积极组织各项经营管

                   理活动，监事会认真加强财务、风险管理和内部控制等内部监督约束。2013  年，

                   公司共组织召开股东大会和临时股东大会各  1  次、董事会会议  8 次、监事会会

                   议 4 次、提名委员会会议 2 次、审计委员会会议  6  次。

                        重视和加强全面风险管理和内部控制，是企业能够持续健康发展的内在要

                   求。2013 年公司进一步健全内控管理体系，提升内控工作水平，扩充内控专业

                   团队，优化管理流程，认真落实，深入调研分析，加强检查评价，推进公司内控

                   管理整体水平提升。公司内控体系初步实现常态化的有效运行，风险管控水平得

                   到明显提升。

                        三是管理提升多措并举，有效开展。2013 年，公司结合上市公司自身特点，

                   组织开展了技术经济指标对标提升专项工作、选矿成本指标对标提升工作、生产

                   组织管理提升等专项提升工作，通过制定发布方案，强化专业管理部门职责，加

                   强网络信息化建设等手段，确保各专项管理提升得到有效开展。
                        四是注重投资者关系管理，给予更高水平回报。公司严格按照相关法律法规

                   履行信息披露义务，保证全体股东和债权人及时充分享有对公司生产经营的知情

                   权，同时严格控制内幕信息知情人范围，做好信息源头管控，完善了信息的保密

                   管理。2013 年公司全年发布公告未出现一例违规行为。在投资者关系管理方面，

                   公司高度重视投资者关系管理工作，不断完善投资者管理体系，规范投资者来访

                   接待工作。

                        五是大力实施重点工程建设，稳健实施科研技改。2013 年，公司着重围绕

                   产量和质量的提高大力开展重点工程建设，并进行了大量配套设施建设和科研技

                   改项目。在大力开展项目建设的同时，公司加强了科研技改项目的动态管理，压

                   缩了投资规模 1.79 亿元。


                        二、依法经营、诚实守信，努力实现合作共赢










                        作为全球黄金及锑钨伴生资源领域开发领先企业，公司以回馈社会、推动社

                   会发展为宗旨，为国家和地方经济社会发展奉献自身的力量。2013 年，公司向

                   地方和国家税务部门上缴各项税款共计 3.32 亿元，保持了自公司成立以来无偷
                   税、漏税、逃税的良好记录，展现了公司负责任企业的良好形象。公司坚持做到

                   合法经营、诚信经营，秉承“互信、互利、互赢”的原则，恪守商业信用，反对不

                   正当竞争，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合法权

                   益。

                        公司以提高产品质量为目标，严格执行 ISO9001：2008 质量管理体系要求，

                   不断增强公司产品市场竞争力，确保产品质量稳步提高。


                        三、节能减排、绿色发展，打造环境友好型矿山

                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，坚持“预防为主、保护环境、遵规守

                   法、节能降耗、综合利用、持续改进”的环境保护方针，积极推进科技创新，提

                   高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐

                   发展作为公司的重要社会责任，实现了经济效益与环境效益的完美结合。

                       2013 年，公司的安全环保投入 4872 万元，安全环保体系建设进展顺利，基

                   本完成了采掘类单位和子公司井下“六大系统”建设；主要矿山类子公司分别完

                   成了不同级别的安全标准化达标验收；安全环保制度不断健全，安全环保教育培
                   训常态化、制度化；加快了工艺更新改造，努力实现达标排放，COD 指标控制

                   在 100mg/L 以内，SO 2 排放浓度大大低于国家标准，排放总量同比减少 3.53%，

                   全年无环境污染事故发生。公司每一步的发展都渗透着清洁生产、节能减排、环

                   境和谐的社会责任理念。


                        四、以人为本、关爱员工，追求员工与企业共同成长

                        公司牢固树立“以人为本”的科学理念，全面维护员工权益，为员工提供良

                   好的发展平台，实现员工与企业的共同成长。

                        公司坚持“公开、平等、竞争、择优”的录用原则，积极推进人才强企战略，

                   抓好吸引、培养和用好人才三个环节,  建设了一支多元化员工队伍；注重员工权

                   益保护，认真贯彻落实各项法律法规，建立了较为完善的人力资源管理制度；注

                   重完善员工代表大会制度、厂务公开制度等，支持员工积极参与民主管理，保障

                   员工充分享有知情权、参与权、表达权和监督权，维护员工合法权益，鼓励员工










                   参与管理决策，共同实现企业的经济目标；依法建立社会保障制度，高度重视员

                   工的健康安全，建立了员工健康安全保障机制； 注重为员工搭建成长平台，开

                   展了员工职业发展通道建设工作，全年共投入培训费用 130 万元，引导员工进行
                   职业规划，将个人目标与组织目标相结合，为公司长远稳定发展提供人才支撑，

                   实现员工和企业共同发展。公司认同并爱护每一位付出辛劳的辰州人，在保障员

                   工权益和职业发展基础上，公司积极开展企业文化建设，注重人文关怀，坚持把

                   每一位员工当作家人对待，努力提升员工幸福指数，感召员工在幸福文化中与公

                   司同进步、共发展，促进员工实现工作和休闲的相互平衡，与员工一同打造幸福

                   家园。


                        五、回馈社会           构建和谐公共关系

                        公司在不断发展、生产扩大、效益增长的同时，热心于社会公益事业，积极

                   投身于各项公益活动，坚持以企业反哺社会，回馈社会的发展思路。在社会公益

                   责任方面，公司热心参与慈善、捐助、教育基金捐赠等社会公益事业。为解决员

                   工子弟异地就学成本高、本地就学升学率低的实际问题，公司从 2011 年开始每

                   年投入 100 万元资金，通过湖南弘慧教育基金会在官庄镇境内的沅陵县第六中学

                   和金山学校设立助学助教公益项目，发展官庄镇教育事业，提高了 2 所学校的教

                   学水平，就读于沅陵六中的辰州矿业子弟中考和高考升学率逐年攀升，辰州矿业
                   家长送子弟就近入学的比例也大大提高，解决了员工的后顾之忧。在自身发展的

                   同时，公司积极支援村镇公益事业、参与村镇抗灾救灾活动，大力支援了周边村

                   镇修桥补路和农田基本建设事业，积极参与周边村镇夏季抗旱灾，村企协调工作

                   平稳开展。


                        六、不足与展望

                        2013  年度，公司积极践行社会责任，尽管公司在利益相关者的权益保护、

                   环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩,  但也清醒

                   认识到，公司社会责任履行状况与股东、客户、受益人及其他利益相关者期望相

                   比仍存在差距。为此，公司将在今后的经营管理中,  按照相关规定,  不断完善企

                   业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，在进一步追求经济效

                   益、保护股东利益的同时,  积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信

                   对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护，走可持续发展之路，










                   实现公司与环境、与社会的和谐相处。




                                                                         湖南辰州矿业股份有限公司

                                                                                   董  事  会

                                                                                2014 年 3 月 9 日


