















                                  2014年度社会责任报告


















                                                   股票代码：002165




















                                           南京红宝丽股份有限公司


                                                 二○一五年四月





























                                            南京红宝丽股份有限公司



                                              2014年度社会责任报告




                   前言





                         作为上市公司，我们清晰的认识到，在追求经济效益、保护股东


                   利益的同时，要积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、


                   客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业。2014 年，


                   公司进一步强化社会责任意识，从而努力促进公司本身与全社会的协


                   调、和谐发展。

                         本报告所涉及内容包括但不限于 2014 年度。


                         本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳


                   证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的有关要求编制，真


                   实、客观、透明。

                         非常感谢您抽时间阅读本公司《2014 年度社会责任报告》。











































                                                         目录



                   第一章、综述                                        1


                      一、企业简介                                        1


                      二、企业文化及公司荣誉                              1


                   第二章、公司社会责任履行情况                      3


                      一、公司与股东                                      3

                      二、公司与债权人                                    6


                      三、公司与员工                                      6

                      四、公司与供应商、客户和消费者                       8


                      五、公司与环境保护                                 10


                      六、公司与社会                                     12


                   第三章、总结与展望                                13








































                                                    第一章、综述



                   一、企业简介

                        南京红宝丽股份有限公司（以下简称“公司）”坐落于江苏南京高淳，于

                   2007年9 月，在深圳证券交易所中小企业板上市。目前，公司注册资本 54,141.2648

                   万元。

                        公司是一家从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列和新兴材料之高阻燃保

                   温板产品研发、生产与销售的高新技术企业。公司整合资源，推动三大产业持续

                   健康发展，硬泡组合聚醚产能规模已达 15 万吨/年，是我国聚氨酯硬泡组合聚醚

                   最大的供应商，也是世界硬泡组合聚醚规模最大的生产企业之一，拥有世界最大

                   规模的异丙醇胺生产装置，产能为 4 万吨/年。近年来，大力发展新兴材料产业，

                   打造的“新材料产业园”已初具规模，形成了 750 万平方米高阻燃保温板生产能

                   力，后续生产线正在规划建设中。

                        2014 年，世界经济复苏缓慢，我国经济运行面临不少困难和挑战，结构调

                   整阵痛显现，企业生产经营困难增多。公司面对国际国内经营环境，积极应对，

                   一是加大市场开拓力度，巩固和强化重点客户的合作关系，所经营产品市场地位

                   进一步巩固，红宝丽品牌国际影响力进一步增强。硬泡聚醚、异丙醇胺产品销售

                   量继续保持增长，产品出口收入增多较上年增长 29.90%，占公司业务收入比重

                   提高；高阻燃板材质量得到行业认可；二是持续推行卓越绩效管理模式，坚持技

                   术创新手段，加强品牌建设，核心竞争能力增强，公司运行质量进一步提升；三

                   是强化管理，持续推进利润中心考核和降本增效措施，被考核主体责任意识进一

                   步提高；四是落实产业规划，推进项目建设进程，取得了较好的效果，并为企业

                   可持续发展打下了坚实的基础。

                        2014 年，公司实现营业收入 21.30 亿元，比上年增长 11.18%；实现归属于

                   上市公司股东的净利润 9,355.36 万元，比上年增长 135.65%。




                   二、企业文化及公司荣誉


                        企业梦：美丽企业、幸福员工，成为让社会尊敬的伟大公司





                                                             1










                        企业愿景：成为行业引领者

                        企业使命：提供绿色产品和服务，把世界变迁更加美好

                        核心价值观：奉献社会、实现自我

                        企业作风与精神：“三心三爱”，即，树信心、下决心、持恒心，爱企业、

                   爱产品、爱自己

                        办企宗旨“五为”：为国家，为顾客，为员工，为股东，为社会

                        为国家，响应国家产业政策，壮大支柱产业，发展新兴产业，带动区域产业，

                   每年将税收指标纳入年度经营目标，确保上缴税费与利润同步增长；

                        为顾客，诚信经营、互惠共赢，与顾客携手共成长，建立长期的战略合作伙

                   伴关系；

                        为员工，提供自尊自由的发展空间，令人满意的薪资报酬，将员工收入纳入

                   年度经营目标；

                        为股东，主动承担信托责任，规范经营，规避风险，以良好的业绩回报广大

                   投资者；

                        为社会，积极承担社会责任，力争将红宝丽打造成一个让政府认可、客户信

                   赖、员工认同、股东拥戴，让社会尊敬的伟大公司。

                                               2014年公司所获荣誉（部分）




                   获得时间                颁奖单位                                所获荣誉

                   2014.6      中国工商行政管理局                  “守合同重信用”企业

                   2014.6.3    省委、省政府                     江苏省优秀民营企业


                   2014.9.4    国家工商行政管理总局商                中国驰名商标
                               标评审委员会

                   2014.9.12  中国石化联合会                     2014 年中国石油和化工民营企业百强

                   2014.9.19  省商务厅                        江苏省重点培育和发展的国际知名品牌


                   2014.9.19  南京节能环保协会                    南京市节能环保市场贸易协会副会长单位









                                                             2










                                          第二章 公司社会责任履行情况



                   一、公司与股东

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证

                   券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律法规、业务规则等要求,规范运作，

                   制定及健全一系列规范性文件和内部控制制度，持续完善公司法人治理结构，认

                   真履行信息披露义务，积极回报投资者，维护股东权益。

                   （一）推行内控体系建设

                        1、加强内控建设，制订完善相应制度。2014年，公司全面部署内控建设工

                   作，成立内控建设小组，发布了《公司内部控制规范实施工作方案》。根据财政

                   部等五部委发布的《企业内部控制规范》及配套指引，结合企业经营特点，梳理

                   业务流程，制订及完善了管理制度，编制内部控制手册，并发布施行，强化内控

                   管理。

                        2014年，公司修订完善的治理制度如下表：

                    序号                         制度名称                                 披露时间

                       1      未来三年股东回报规划                                            2014-4-17

                       2      总经理及其他高级管理人员职责与工作规则                                  2014-10-27

                       3      “三重一大”决策实施办法                                         2014-10-27

                       4      公司子公司管理制度                                            2014-10-27

                       5      企业内部财务管理制度                                           2014-10-27

                       6      公司投资管理制度                                             2014-10-27


                       7      公司突发事件应急处理制度                                         2014-10-27

                       8      董事会审计委员会议事规则                                         2014-10-27

                       9      公司章程                                                 2014-11-27

                       10     股东大会议事规则                                             2014-11-27

                        2、推行履职评价，规范运作。2014 年度，为了有效提升董事、监事和高级

                   管理人员履职能力，公司董事会薪酬与考核委员会、监事会根据《公司法》、《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件，




                                                             3










                   以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《监事会议事

                   规则》《公司高级管理人员绩效管理办法》等制度的规定，组织开展履职能力评

                   价工作，对高级管理人员进行绩效考评，提高了履职效率。

                        公司“三会一层”各司其职，认真履行职能，推动了公司治理体系建设。

                   （二）规范股东大会召开

                       公司重大事项提请股东大会审议。公司与股东保持良好沟通，合理安排股东

                   大会召开时间，欢迎广大股东参加现场会议，并提供网络投票平台，让所有股东

                   有机会参与公司重大事项决策，行使股东权力。2014年，公司修订完善了《股东

                   大会议事规则》，明确了中小投资者的各项权利，对中小股东参会进行分类统计，

                   并对外披露，提高了广大股东参会热情。

                        本年度，公司召开了2013年度股东大会，其中通过网络投票的股东7人，持

                   有有股份占公司总股本的0.0138%；召开2014年第一次临时股东大会,其中通过网

                   络投票的股东14人，持有的股份占公司总股本的0.5429%。，参会的中小股东18

                   人，持有的股份占公司总股本的 6.30%。公司股东大会的召集、召开均符合《公

                   司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规和规

                   范性文件的规定。

                   （三）信息披露

                        公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》，以及《公

                   司信息露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确

                   保所有股东能公平地获得信息。

                        公司注重与媒体的充分沟通，存在重大信息，及时通过指定媒体《证券时报》、

                   巨潮资讯网披露。本年度，公司披露公告42份，包括定期报告，以及股东大会决

                   议、董事会决议、监事会决议、业绩快报、重大事项等临时公告。

                   （四）投资者关系维护

                        公司重视投资者关系，把投资者关系管理作为市值管理的重要环节。公司按

                   照《公司章程》、《投资者关系管理制度》等规定，开展投资者关系管理，建立

                   投资者关系管理长效机制，通过多途径、多方式，确保与投资者沟通顺畅，树立

                   了良好企业形象。

                        1、2014年4月30日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台上举行


                                                             4










                   2013 年年度报告网上说明会。业绩说明会期间，公司参会董事、高级管理人员

                   对投资者的网络提问进行了实时回答。

                        2、公司指定专人管理网站（www.hongbaoli.com），发布更新行业信息、产

                   品技术信息等，投资者通过公司网站获得基本信息，方便对公司能有更深入的了

                   解。公司在网站设有投资者专栏，开展投资者宣传、教育等活动，为资本市场规

                   范、和谐发展多做一些有意义的事情，并将该栏目专栏与深交所“投资者互动易

                   平台”连接，方便投资者查询相应信息。

                        3、公司接待机构调研，投资者来访，通过互动易平台、董秘电话等多途径

                   回答投资者咨询。及时将投资者调研记录整理，并上传互动易平台披露。

                   （五）真诚回报投资者

                       公司重视对投资者的合理回报。根据《公司法》和中国证监会发布的有关分

                   红政策要求，结合公司发展情况，修订了《公司章程》利润分配条款，明确了现

                   金分红在本次利润分配中所占比例幅度等。同时，制订了《公司未来三年股东回

                   报规划》，为回报股东提供了政策依据。

                   2011年-2013年公司现金分红情况具体如下：

                                                                                单位：元
                    分红年度                 现金分红金额               分红年度合并报表 占合并报表中归属
                                                              中归属于上市公司 于上市公司股东净
                                                              股东的净利润               利润的比率（%）
                    2011年                    26,823,084.40       76,672,458.14                34.98%
                    2012年                    43,517,855.04       78,408,733.30                55.50%
                    2013年                    32,629,943.28       39,700,268.14                88.19%
                    合计                    102,970,882.72

                       2011年-2013年，公司累计现金分红102,970,882.72元，占近三年实现年均

                   净利润158.59%，符合《公司章程》第一百五十四条规定，除规定的例外情形外，

                   公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年

                   以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%的现金分红承诺。

                        2014 年度，公司继续实施现金分红政策，具体为：

                        拟以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 541,412,648 股为基数，用未分配利润

                   向全体股东每 10 股派现金红利 0.80 元（含税），共计派发现金红利

                   43,313,011.84 元（含税），剩余未分配利润 121,036,710.27 元结转下年度分



                                                             5










                   配。本次分配，不以资本公积转增股本、也不送红股。


                   二、公司与债权人


                      公司奉行稳健、诚信的经营策略，连续多年被评为南京市“守合同重信用企

                   业”。公司规范经营管理行为，构建风险内控管理机制，将风险内控管理融入日

                   常经营工作中，防范经营风险，保护公司及债权人的合法权益。

                        1、防范合同法律风险。公司建立了标准合同文本库，实现标准合同文本覆

                   盖全部主要业务，法务部门加强对重点业务、重点部门和重点子公司合同监管。

                   同时，公司完善合同签订流程，开展合同签订履行情况跟踪管理，实现对合同法

                   律风险管理的事前防范和事中控制。

                        2、降低财务风险。2014年，公司开展全面内控管理，加强财务风险控制，

                   防范财务风险，保证公司财务安全。公司合法经营，稳健发展，资产结构合理，

                   财务状况、信用程度良好，债权人评价较高。公司充分遵守信贷合同，按期归还

                   银行贷款，认真履行合同，及时支付供应商货款，从未发生损害债权人利益的行

                   为。2014年，商业银行给予公司“AA+”级信用评级。


                   三、公司与员工


                   （一）员工合法权益与保护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列劳动

                   管理制度，与员工签订劳动合同，依法保护员工的合法权益。按国家政策规定为

                   员工提供养老、医疗、工伤、生育、失业保险等，定期为员工免费体检、职业病

                   检查，并为全体员工办理了人身意外团体险。公司依法保障员工劳动时间，重视

                   劳动权益。2014 年，全年支付薪酬福利 7,567.14 万元。

                   （二）员工培训与发展

                        公司关注员工发展，积极

                   搭建员工发展平台。2014，公

                   司按照年度培训计划，总计开

                   展培训42229.5课时，人均49

                   课时。




                                                             6










                        1、完善培训体系。让员工接受系统培训，提高员工综合技能。公司针对不

                   同员工岗位发展需要，开展新员工岗前培训、在职专业培训、技能培训。

                        2、创新培训形式。公司提供多种学习途径，为员工发展搭建平台。针对管

                   理岗位，成立办公软件兴趣小组，开展每月一期的兴趣小组活动；建设内训师队

                   伍，通过组织15名培训负责人，开展内部培训师研讨会；利用互联网，长期开通

                   时代光华网络商学院，让员工根据自身需求，自行选择学习课程，扩大知识面。

                   开展操作工技能培训，通过与与高淳区人社局合作，组织操作工开展了化学分析

                   工、机械设备安装工、化工总控工三个工种不同等级的技能培训；组织特种工培

                   训等，提升员工技能。

                   （三）安全生产与员工安全保护

                        1、安全生产，人人有责

                        公司构建了稳定的安全组织网络，由公司总经理担任安委会主任，分管副总

                   经理担任副主任，各部门、子公司一把手任安委会成员，实行四级管理，对安全

                   生产起到了有力的支撑作用。公司每年逐级、全员签订《安全责任状》，将责任

                   绩效与安全环保责任目标考核相结合，强化安全责任，推动安全生产。

                        同时，为了有效防范风险，从安全生产角度出发，修订完善了安全生产管理

                   制度。

                        2、安全检查，防患未然

                        公司每年制定年度安全环保检查计划，按照检查计划，有效开展各项检查，

                   并督促各部门、子公司按照各自计划要求，开展部门级和班组级的安全隐患排查

                   与治理；公司安全职能部门组织对子公司、研究院进行安全检查，每季度组织进


                   行专家检查，查出隐患和不符合项全部落实整改。重视现场管理：始终把隐患排

                   查治理工作做为安全管理的长效机制，严格落实危险作业管理制度，加强危险作

                   业管理，确保现场作业安全。编制月度安全简报，宣传安全文化知识，通报检查

                   发现的隐患及问题，严格要求各责任单位整改落实，不放过任何一条关乎生产安

                   全的隐患。2014 年，公司未发生一起重大安全事故。

                       3、安全教育与演练，提高应急能力

                        公司开展多形式安全教育，组织开展安全月活动、应急演练等，加强员工安




                                                             7










                   全教育，提高安全意识。2014 年 6 月 19 日，公司在新材料产业园举办了第十九

                   届消防运动会暨应急预案演练，新材料员工对灭火器灭火和消防水带连接出水等

                   项目进行了激烈的比赛；2014 年 7 月 14 日，组织了环氧乙烷取样的应急演练，

                   针对环氧乙烷的危险性，结合取样时防护用品的穿戴，冷却、稀释措施的落实进

                   行了操练等等。聚氨酯生产基地结合生产特点，针对重大危险源、危险工艺、关

                   键装置、重点部位，加强了应急管理，于 6 月组织进行了消防演练和突发环境事

                   故应急预案演练，11 月进行了灭火练兵，强化了员工的安全意识和实战技能。

                   同时，开展安全标准化自评工作，并深入开展风险评价活动，使得危险、有害因

                   素的识别更加充分，开展职业卫生防护工作，切实保障员工健康。

                   （四）员工人文关怀

                        1、道德建设

                       公司将员工的职业道德与行为规范教育作为企业可持续发展的重中之重。公

                   司建立“德・行”教育长效机制，连续开展“德・行”教育培训，加强全体员工

                   的道德建设，树立正确的价值观和人生观。

                                                                     2014 年，公司开展评选首批“红

                                                                 宝丽”杰出贡献人物活动，共评选出

                                                                 6 名杰出贡献人物，并在全公司范围

                                                                 内进行道德模范先进典型的宣传，在

                                                                 公司员工中产生了良好的反响，成为

                                                                 公司艰苦创业、攻坚克难、转型跨越

                                                                 的精神力量。

                                                                    2、人文关怀

                      公司关注员工生活，丰富员工精神文化。每年举办各种各样的文化体育活动，

                   2014年公司组织“三八”节桐庐二日游活动，组织“寻找伟人足迹，弘扬先烈精

                   神”为红色主题参观学习，邀请公司20名青年代表参加中秋节交流活动，宣读红

                   宝丽企业文化等等，丰富企业文化内涵，增强企业文化凝聚力。


                   四、公司与供应商、客户和消费者


                        公司一直为客户提供优质产品与服务，满足客户个性化需求。注重保护供应



                                                             8










                   商、客户的合法权益，促进公司与供应商、客户和消费者共同发展。

                   （一）互惠互利，保障供应商的合法权益

                        公司加强供应商管理，为供应商创造阳光、透明、公平、公正的良好竞争环

                   境，供应商满意度逐年提高；公司根据长远规划，搭建战略采购平台，发展战略

                   合作客户，多渠道、多途径寻找优秀供应商合作；修订财务管理制度，完善公司

                   与供应商付款及账期条件等规定，在控制企业财务风险同时，保障供应商的合法

                   权益。

                   （二）创新服务方式，满足客户需求

                        1、聚氨酯硬泡聚醚：公司围绕行业发展和客户不同需求，开发新产品、新

                   技术，并进行推广，技术服务团队秉承“嵌入式、管家式”服务理念，不断强化

                   技术服务的功能定位，追求顾客驱动的卓越，及时解决客户生产过程中出现的问

                   题，主动参与客户的工艺调整和产品性能改进，最大程度地满足客户需要，美的、

                   海信、美菱、三星、西门子、LG 等冰箱（柜）生产企业是公司重要客户。增进

                   对客户服务能力，巩固和提升了公司市场占有率水平。

                        2、异丙醇胺：异丙醇胺产品 50%左右出口，国外销售采用直销和代理模式，

                   2014 年，欧洲经济复苏缓慢，公司在不断评估市场之后调整了销售策略，重点

                   以大客户专直销，小客户代理的操作模式，积极开拓市场，服务全球异丙醇胺客

                   户。公司针对国内市场消费前景，加大宣传引导，开拓新市场，服务新客户，消

                   费者对异丙醇胺产品性能的认知度提高。异丙醇胺产品更贴近市场需求，产品应

                   用范围、应用领域扩大，销售量超过了 4 万吨，保持增长状态。

                        3、高阻燃聚氨酯保温板：公司倡导绿色节能，推动节能保温政策有效实施，

                   为建筑保温行业良性发展积极努力。年初完成了国家参考图集《HBL 聚氨酯板保

                   温系统建筑构造》的出版发行，通过了江苏省工程建设企业技术标准《硬泡聚氨

                   酯保温板工程应用技术规程》的认证和正式出版发行，完成了企业标准《抹面胶

                   浆》、《硬泡聚氨酯复合保温板》和《胶粘剂》制定和备案，通过了第三方机构

                   认证，获得了绿色建筑产品证书、住建部康居认证和 CQC 建筑产品燃烧性能等级

                   认证证书等；为了保证产品质量，提供客户信得过产品，子公司新材料公司与中

                   国人民财产保险股份有限公司(PICC)开展合作，实施聚氨酯保温产品责任保险，

                   首开了国内墙体保温行业产品责任保险先河。同时，开展高阻燃保温板产品推广


                                                             9










                   应用工作，2014 年 5 月份在北京举办产品大型推广会，10 月份作为协办单位参

                   加了中国聚氨酯外墙外保温材料应用推广会北京分会的推广活动。公司围绕大客

                   户、大项目、大订单销售策略开展业务，并与一些大房地产开发商确立战略合作

                   关系，公司完成了河北、上海、安徽、合肥、北京保障房、陕西西安、宁夏等地

                   的推广备案工作，产品进入北京保温市场；通过近几年宣传、市场拓展，建筑保

                   温市场主管部门、房地产开发商等对高阻燃聚氨酯保温板综合性能有了更深的认

                   识，公司高阻燃聚氨酯保温板品牌形象逐步得到市场认可。


                   五．公司与环境保护


                        公司始终把环境保护工作放在重要位置，坚持“安全第一、预防为主，综

                   合治理”的方针，采用以人为本和全面协调的安全环保理念，树立抓好环保为经

                   济，发展经济促环保的大局观念，全面开展环保工作，有效地促进了经济与环境

                   协调发展。

                        （一）重视环保，节能减排

                        1、完善管理，规范环保工作。2014 年，公司结合实际情况，在原有的环境

                   管理制度基础上，编制《环境管理制度汇编》，做到有章可循；严格执行环境保

                   护有关规定，认真落实环保设施与建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时

                   投产使用的“三同时”制度；公司每年与子公司、部门以及各分管领导签订责任

                   书，按照“谁主管谁负责”原则，明确责任人，纳入绩效管理，将环保绩效与各

                   单位班子成员收入相挂钩，严格考核。

                        2、加强防治，严格控制污染。第一，设备改造：公司先后完成了环氧丙烷

                   卸车鹤管、柴油储罐安装、某特定原料化料蒸压釜系统、尾气吸收系统的安装、

                   调试和培训交接工作；第二，节能减排，通过 VOC 治理技术，对放空尾气、灌装

                   线尾气和污水处理站产生的挥发性有机物排气分别安装功能吸收塔进行处理，生

                   产废气年排放量同比下降 56.06%；污水处理废气年排放量同比下降 91.99%，成

                   效显著。公司新材料园区锅炉燃料改用天然气，减少烟尘和二氧化硫的排放；研

                   究院楼顶风机改用低噪声设备，减少噪声声强，对西侧居民区已无影响；对危险

                   固体废物储存场所进行清理，储存、运输、处置严格按照国家有关法律法规执行。

                        3、及时监测，掌握环境状况。公司委托有资质单位对 EVA 车间 X 射线测厚



                                                              10










                   仪周围辐射量进行监测，结果符合国家相关要求；安排员工对污水总排口 COD

                   值进行定期检测，异常时查找原因，以便达标排放。

                        （二）坚持技术创新，走创新发展之路

                        1、改进工艺，产品绿色环保。技术创新是企业创新活动的核心内容。公司

                   坚持技术创新，增加投入，紧跟市场、生产、供应链等相关方的需求，开发新技

                   术、新产品、新工艺，在生产环节，产品达到绿色环保。公司硬泡聚醚产品用于

                   节能领域，高阻燃聚氨酯保温板采用结构式阻燃技术，等级达 B1 级，世界领先，

                   产品取得了“中国绿色产品认证”，异丙醇胺产品是精细化工品生产零排放。

                        2、强化知识产权管理

                        公司实施知识产权商标监测、新产品项目开发、专利权保护等工作，强化知

                   识产权管理。采取“市场未动，身先行”的品牌国际战略，先后向美国、巴西等

                   30 个国家提出“红宝丽”商标国际注册申请，提高了国际知名度和竞争力。截

                   止到 2014 年，申请国内商标 23 件，拥有国内商标 23 件，申请国际商标 45 件，

                   拥有国际注册商标 35 件。2014 年 9 月 4 日,国家工商行政管理总局商标评审委

                   员会根据《中华人民共和国商标法》《商标法实施条例》及《驰名商标认定和保

                   护规定》的有关规定，依法认定了公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第

                   1 类聚醚商品上的“红宝丽及图“注册商标为中国驰名商标。

                       截止 2014 年末，公司累计获得授权发明专利 31 项，实用新型专利 6 项。其

                   中 2014 年度公司申请发明专利 17 项，获得授权发明及实用新型专利 2 项。


                   六、公司与社会


                        公司践行“奉献社会，实现自我”的核心价值观，建立和谐、良好的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极从事社会公益事业。

                       （一）依法纳税

                        公司诚信经营，依法上缴各项税费，支持地方经济。2014 年，公司上缴税

                   费达 7,717.98 万元，并荣获“区纳税大户”称号，为地方经济建设做出了积极

                   贡献。

                       （二）公益事业

                        1、温暖工程



                                                             11










                        公司拥军爱民，开展“送温暖、献爱心”与“扶贫帮困”活动。工会建立了

                   困难职工民情档案，开展困难职工帮扶活动，发放帮困金，有效缓解了困难职工

                   的困难；每年春节前，走访慰问退休职工（残疾人），仔细询问老职工的生活情

                   况，表达着公司领导对老职工们的关怀；每年“八一”建军节，公司组织开展多

                   种形式的慰问活动，为最可爱的人送上最亲切的节日问候。

                       2、乡村建设

                        公司积极参加地方扶贫活

                   动，与东坝红松村 18 户特困家

                   庭常年结对，为弱势群体排忧解

                   难，并通过副业经营，带动地方

                   经济，建设美丽乡村。

                        3、慈善捐款

                         公司支持慈善事业。通过多种形式公益活动为社会贡献爱心。


































                                                              12













                                                 第三章 总结与展望


                        2014 年，公司坚持诚信经营，责任为先，深化内部管理，推进节能减排，

                   在所从事产业实现持续发展，创造了较好的业绩，并带动地方经济发展；公司坚

                   持以人为本、互利共赢，建设责任企业，促进社会和谐。

                        公司积极履行社会责任，同时仍存在一些不足，需不断改进，如企业规模、

                   经济效益还偏小，企业发展步伐较慢，承担社会责任能力有限，每年用于社会公

                   益投入仍然偏少。2015 年，公司会一如既往地践行 “奉献社会，实现自我”的

                   红宝丽核心价值观，艰苦创业、进一步改革创新，推进企业不断发展，建设一个

                   更加强大，更富生机，更具活力的红宝丽，更好地履行企业社会责任。

                        谢谢！






                                                                         南京红宝丽股份有限公司


                                                                              二一五年四月








































                                                              13


