





























                     桂林莱茵生物科技股份有限公司




                            GUILIN LAYN NATURAL INGREDIENTS CORP.








                                  2009年度社会责任报告















                                               证券代码：002166


                                              证券简称：莱茵生物


                                           披露日期：2010年3月27日














                                                                                      2009 年度社会责任报告

                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司


                                              2009年度社会责任报告





                                                       重要提示


                         本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告


                   所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。


                         本公司董事、监事及高级管理人员就本报告相关内容接受股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商以及相关部门的监督与质疑。



























































                                                            1







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                                                         前 言


                         企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家


                   和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客


                   户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任。随着经济


                   的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，成为衡


                   量一个企业优劣的重要标准。


                         桂林莱茵生物科技股份有限公司（以下简称“公司”或“莱茵生

                   物”）一直注重企业的社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员


                   工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经


                   济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，


                   尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循


                   环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带


                   动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。


                         《桂林莱茵生物科技股份有限公司 2009 年度社会责任报告》以


                   2009 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，


                   履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、

                   交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，公司也希望接受社会的监


                   督，促使公司做得更好。



















                                                            2







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                                          第一章 股东与债权人权益保护


                         股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展


                   的根源，保障股东和债权人的权益是莱茵生物的义务和职责。


                         1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、


                   董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了


                   一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，自觉地持续


                   深入开展治理活动，通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的

                   问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提


                   升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法


                   权益。


                         2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，


                   资产规模不断扩大，技术设备管理水平不断提高，产品结构不断改善，


                   综合实力迅速增强，抵御抗风险能力也得到大大加强。公司综合实力


                   排名，位列中国植物提取行业前茅。在当地，公司也成为重点纳税大


                   户，为地方的经济发展做出了较大的贡献。


                         3、2009年时公司上市的第三个年头，在多方努力下，公司积极

                   克服外部环境上的不利影响和项目建设中的各种问题，实现利润总额


                   827.83万元，并且使募集资金项目顺利竣工，增大了公司产能。公司


                   在注重经济效益增长的同时，也重视对投资者的合理回报，积极构建


                   与股东的和谐关系。近两年，鉴于公司募集资金项目实际资金需求超


                   出募集资金净额，并超出原项目可研报告的预算。为此，公司结合本


                   公司的股本和资金情况，综合考虑回报股东和公司长远发展，2009




                                                            3







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   年度利润分配预案为：（1）拟以2009年12月31日的总股本64,766,880


                   股为基数，向全体股东按每10股送红股2股，每10股派发现金0.30元


                   （含税），共计1,943,006.40元，剩余的未分配利润36,887,752.93


                   元滚存到以后年度。（2）拟以2009年12月31日的总股本64,766,880


                   股为基数，向全体股东按每10股转增8股的比例转增股本，实施后公


                   司资本公积金为85,713,914.34元。


                         （本次利润分配及资本公积金转增股本预案尚待公司 2009 年度

                   股东大会审议通过后实施。）


                         4、公司重视信息披露管理，严格按照相关法律法规的规定和要


                   求主动履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、


                   准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握


                   公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公司制定有《信


                   息披露事务管理制度》，按照公开、公平、公正的原则，及时、准确、


                   完整地在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露信息。


                         5、公司建立了完善、规范的财务制度和经营管理制度。公司资


                   产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大

                   股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投


                   资者关系的管理，通过电话、专门邮箱、网络、说明会及现场接待等


                   多种方式积极与投资者进行交流互动，认真负责地解答和回复投资者


                   提出的问题，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和


                   建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对


                   不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积




                                                            4







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   极选用网络投票等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举


                   董、监事时实行累积投票制度，充分保障中小股东的合法权益。


                         6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法


                   权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其


                   相关的重大信息，保障债权人的合法权益。





                                               第二章 职工权益保护

                         公司一贯秉承“以人为本”的待人之道，不断改善员工的工作、


                   生活条件。对公司而言，一切热忱投入，出色完成本职工作的员工是


                   公司最宝贵的资源。公司尊重每一位员工的个性，尊重员工的个人意


                   愿，尊重员工的选择权利；所有的员工在人格上人人平等，在发展机


                   会面前人人平等；公司提供良好的劳动环境，营造和谐的工作气氛，


                   倡导简单而真诚的人际关系。公司实行全员劳动合同制，制定了系统


                   的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、


                   绩效考核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定，并建立了较为


                   完善的绩效考核体系。

                         1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修


                   改工作制度、调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医


                   疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的


                   生产和生活环境，关心并主动帮助有困难的员工，发放节日福利，切


                   实维护员工的切身和合法利益，增强员工对公司的归属感。


                         2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，




                                                            5







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。


                   同时，结合公司实际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员


                   工的积极性和创造性。


                         3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育


                   与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保


                   护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安


                   全生产意识和自我保护能力。

                         4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检


                   合格，每年组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，


                   以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗


                   位；生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；每逢传统节日


                   组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司


                   对员工的关心和人性化管理。


                         5、公司非常重视与员工的沟通和交流。创办内部刊物《莱茵之


                   窗》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通


                   报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，员工发挥特长、

                   展示自己的一个很好的舞台。


                         6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。


                   新建成的厂区设有健身房，并不定期举办气排球、羽毛球等体育活动


                   和比赛，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规模


                   的岁末聚餐活动和新春文艺晚会，在自娱自乐的同时提升员工士气，


                   增强公司凝聚力和向心力。




                                                            6







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                         7、公司不断完善企业文化建设，使莱茵人形成了上下统一的企


                   业精神、经营理念和行为规范，使公司员工的思想道德风貌不断提高，


                   使企业人文素质逐步优化，在推进企业整体竞争力的同时也提高了员


                   工自身的修养和精神面貌。


                         8、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培


                   训，由部门经理以上人员轮流主持开展内部讲座并按需求安排外部培


                   训。制定了相应的制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升

                   自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。


                         9、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的


                   规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权


                   利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、


                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表


                   大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工


                   合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方式和途径，构


                   建和谐稳定的劳资关系。




                                    第三章 供应商、客户和消费者权益保护


                         莱茵生物秉承“绿色科技、健康未来”的经营理念，将客户作为


                   企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，


                   重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。


                         1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共同发展、生


                   生相息的关系，为此，公司将诚实、守信作为企业发展之基，与供应




                                                            7







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   商和客户建立密切的战略合作伙伴关系并不定期走访，充分尊重并保


                   护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利


                   权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之


                   保持长期良好的合作关系。


                         2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建


                   立公平、公正的评估体系，定期为供应商评级，严格按供应商管理流


                   程进行管理维护，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳

                   光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守


                   并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应


                   商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技


                   术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，与供应商共


                   同成长。


                         3、公司相继通过了 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管


                   理体系认证，并取得了世界食品领域以严谨、权威而著称并被广泛认


                   可的 KOSHER 认证（犹太食品认证）及 HALAL 认证（清真食品认证）。


                   通过执行严格的质量控制标准，采取细致入微的质量控制措施，提升

                   产品品质和服务质量，为全球客户提供了安全的产品和优质的服务。


                   公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客


                   户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的


                   服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。公司严格按


                   照客户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的保密措


                   施，确保客户权益不受损害。




                                                            8







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                         4、公司与客户双赢，尽可能的使客户满意是公司一直以来努力


                   追求的目标，公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交


                   流，参与客户新产品开发和新技术运用，为客户提供解决方案，共同


                   进行产品开发；公司在为客户提供高质量产品和优质服务的同时，致


                   力于为客户提供超值服务，急客户之所急，想客户之所想。





                                          第四章 环境保护和可持续发展

                         莱茵生物将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重


                   履行企业环境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公


                   司通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：


                         1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必


                   须符合环保要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目


                   实施必须通过环保验收。


                         2、公司引入了 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保


                   护政策，提高所有员工的环境意识。


                         3、公司积极推行节能减排，降低消耗。为减少二氧化硫的排放，

                   公司把锅炉燃料由煤改成木糠、统糠、部分提取物渣，这样既实现了


                   二氧化硫零排放，也减少了公司运行成本。同时，公司倡导全体员工


                   节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。公司在生产过程实


                   施 SOP 管理，细化生产工艺，加大工艺改进，减少物料消耗。


                         4、公司正式投产以来，高度重视环境保护，按地方环保局要求，


                   建立了污水处理系统，分三班倒 24 小时运转对生产废水进行处理，




                                                            9







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   经处理后达到 GB8978-1996《污水综合排放标准》一级标准后排入总


                   排口。由于我公司所处的湘漓镇之前没有城市污水排放网管，所以我


                   公司废水并未清污分流排放，2008 年 8 月起公司按地方环保局要求


                   开始着手进行水管道清污分流，生活污水直接进入城市污水管网、生


                   产废水经污水处理系统处理后排入城市污水管网、冷却水来源于湘江


                   流入湘江。该工程已于 2009 年 5 月完成，并已运行。我公司的全套


                   污水在线监控设施也于通 2009 年 8 月过环保局的验收。

                         5、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。公司生产过程


                   没有污染，也没有废弃物，提取媒介主要为水和酒精。生产产生的废


                   渣主要为果渣和灰渣，经过提取后剩下的主要成分为植物纤维，不会


                   产生异味和对环境造成污染，一般用作肥料提供给农户，或出售给蚊


                   香厂作原料。同时，公司注重净化工程的改造，生产过程中产生废水


                   主要为清洗设备用水和锅炉除尘冲灰水，目前已全部能做到循环利


                   用，不外排，不产生二次污染。


                         6、公司加大研发投入，加速产品升级。公司自成立以来，就十


                   分注重研发方面的投入，坚持持续不断的产品创新和技术革新。如公

                   司罗汉果甜甙产品的提取工艺，用膜分离技术取代了传统的大孔树脂


                   柱色谱分离法，大大降低了能耗和污染。





                                        第五章 公共关系和社会公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。莱茵生物注重


                   企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一




                                                            10







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   种承诺，以自身发展影响和带动地方经济。近年来，公司被评为“国


                   家扶贫龙头企业”、“广西工商联建设社会主义新农村捐资助学先进企


                   业”。公司董事长秦本军先生为广西光彩事业促进会第二届理事会理


                   事，并且获得“广西希望工程贡献”奖。


                         1、公司致力于营造和谐的外部环境，认为发展良好的社会公共


                   关系是企业健康发展的前提。公司重视与政府相关部门、相关单位的


                   联系，主动接受并配合政府各部门的监督检查，积极做好政府部门布

                   置的工作，真诚、热情地向有关单位提供帮助。在各相关部门的积极


                   努力下，公司与各方构建了良好的公共关系，并成为了地方有一定影


                   响力的企业。


                         2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极


                   参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公


                   益活动，促进公司所在地区的发展。在 2008 年雪灾期间，公司工厂


                   及罗汉果种植基地所在的桂林兴安县受灾严重。公司密切关注基地受


                   灾情况并及时制定救灾办法。在抓紧工厂自救的同时，抽派专人深入


                   基地农户，指导农户生产自救，并提供物资及技术支持，以引领基地

                   农户在大灾之年能够保持增收。


                         公司在 2008 年的汶川大地震中积极捐款。公司通过桂林市民政


                   局向地震灾区捐款人民币 20 万元，并多次组织员工向地震灾区捐款，


                   累计捐款 10 万余元，帮助灾区人民度过难关、重建家园。


                         2001 年以来，公司多次出资支持企业所在地附近的农村建设，


                   其中为解决当地老百姓出行难问题，捐款修路、修桥 4 次，捐款 10




                                                            11







                                                                                      2009 年度社会责任报告

                   万余元；为桂林市光彩事业促进会捐款、捐物 6 万余元；为县级扶贫


                   办、社会扶贫团体捐款 12 次，参与各类社会公益活动近 30 次，累计


                   捐款达 100 万余元。


                         2004 年，公司捐款 20 万元人民币设立“希望工程―莱茵贫困奖


                   学金”基金，每学期不定期投入一定资金捐资助学，用于奖励学习优


                   秀但家庭贫困的学生。2009 年，在兴安县扶贫办组织的“助学帮困


                   爱心捐助”活动中，公司资助了 15 名贫困大学生。截止 2009 年，用

                   于资助农村教育的款项已达 11.2 万余元，资助兴安县及周边县贫困


                   学生达 200 多名。





                         作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                   职责。虽然莱茵生物目前承担社会责任能力有限，但公司将继续围绕


                   和谐可持续发展的主题，紧抓机遇，加快自身的发展。并以此次发布


                   社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任


                   管理体系。不断加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公


                   益，扶助弱势群体。努力促进公司与社区的协调发展，共同创造更大

                   的可持续发展空间。








                                                               桂林莱茵生物科技股份有限公司


                                                                   二一年三月二十五日








                                                            12


