





                                      福建冠福现代家用股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                       福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称“公司”、“冠福家用”）《2013 年

                  度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券

                  交易所中小企业板上市公司规范运作指引》并结合公司的实际情况编写而成。本

                  报告阐述了 2013 年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，

                  详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能

                  减排及社会公益等方面的工作。旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系，

                  也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。本报告未

                  经第三方审验。

                       一、时间范围

                       本报告期间为  2013 年 1 月 1 日至 2013  年 12 月 31 日，部分内容适度向前延
                  伸。

                       二、报告范围

                       报告范围为冠福家用及其控股子公司。

                       三、发布周期

                       本报告为年度报告，每年与冠福家用年报同时发布。

                       四、数据来源

                       报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                  件和信息统计。

                       五、报告获取

                       在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、冠福

                  家用网站（www.guanfu.com）均可下载本报告的电子文档。若想了解本报告以外

                  的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站。











                                                           - 1 -









                                                      报告综述




                       2013 年度社会责任报告系统地总结和反映了公司及各控股子公司履行社会责

                  任的情况，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工

                  的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等
                  公益事业，是公司本身与全社会协调、和谐发展的表现。

                       2013 年，公司秉承董事会既定的“转型、创新、增长”的经营方针，实施“提

                  升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任”三大任务，不断提升公司的全

                  面竞争力，提高公司稳定及可持续的盈利能力，体现公司的投资价值，同时得到

                  市场投资者的认可，我们将会在广大投资者的关心帮助下，进一步强化公司社会

                  责任，更希望投资者在二级市场上有所斩获。

                       2013 年，公司为了优化资产结构、改善其财务状况，增强持续盈利能力，出

                  售了其所持有的控股子公司上海智造空间家居用品有限公司的股权，尽快让公司

                  摆脱困境、甩掉包袱，轻松转型；为了贯彻执行公司董事会既定的“转型、创新、

                  增长”的经营方针，公司收购了陕西省安康銮矿业有限公司，是对公司业务的

                  整合及拓展，有利于增强公司持续盈利能力。期望在制度、管理、技术等方面的

                  持续创新上取得新成效，在复杂的经营环境下，积聚资源，凝聚力量，不断提升

                  抗风险能力，提升核心竞争力，为公司持续长久发展打下了坚实的基础。
                       2013 年，公司实现主营业务收入 186,716.31 万元，同比上升 168.29%，归属

                  于母公司股东的净利润 2,803.73 万元。公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税

                  款，2013  年度上缴税金达 5,578.17 万元，为支持社会事业的建设做出了积极的贡

                  献。报告期内无重大安全、环保、质量事故，无媒体披露不良事件，节能减排成

                  效显著。公司热心参与公益事业，在重视经济发展的同时，将企业、社会、环境

                  的发展和谐统一，坚持可持续发展战略，坚持以人为本的理念，履行社会责任，

                  为创建和谐社会贡献自己的力量，实现公司经济效益与社会效益相统一，公司发

                  展与社会发展相和谐，在保证公司健康持续发展、实现企业价值最大化的同时，

                  积极促进行业和社会经济的发展。

                       报告期内，公司得到各方面的认可，其中“耐热煲”被省经贸组织鉴定为新

                  产品技术，属于国内领先产品、“高耐热陶瓷煲”，获泉州市科技进步奖三等奖；





                                                           - 2 -









                  公司被福建省泉州市信息化局授予“泉州市信息化和工业化融合示范企业”、 被国

                  家知识产权局评为“国家级知识产权优势企业”、被福建省质协用户评价中心评为

                  “福建省顾客满意建设先进单位”、  被泉州市质量技术监督局评为“福建省陶瓷

                  标准化技术委员会秘书处承担单位”  、公司控股子公司福建冠林竹木家用品有限
                  公司被福建省农办评为"农业产业化省级重点龙头企业"等荣誉称号。


                       公司董事长林文昌先生荣获第二届上海十大杰出青商、总经理林文智先生当
                  选德化县版权协会第一届理事会。截至报告期末，公司已拥有专利 54 件：其中日

                  用陶瓷及其制造方法等发明专利 2 件，陶瓷电热壶加热盘固定结构、防滑、防烫

                  杯实用新型专利 43 件，导磁感应膜、筷子等外观专利 9 件。

                       本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交

                  易所中小企业板上市公司规范运作指引》，结合公司在履行社会责任方面的具体情

                  况编制，客观、真实地反映了公司 2013 年度工作的重点，也是公司在从事生产经

                  营管理活动中，履行社会责任方面的重要体现。希望本报告能起到与社会各界沟

                  通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促

                  使公司做得更好。



                                                   报告履行情况



                       一、股东和债权人权益保护

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                  所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他

                  相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制

                  制度，不断加强信息披露工作。股东、债权人是企业生存的重要生命线，是保持

                  企业永续发展的根源，公司经受住了世界严峻经济形势的考验，乘势发展，始终
                  以保障股东、债权人权益为冠福家用的义务和职责。具体体现如下：


                       1、健全完善公司治理结构，维护股东权益
                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中

                  小企业板上市公司规范动作指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，提高公

                  司规范运作水平。公司已形成了比较完善的内部控制制度，形成了《股东大会议

                  事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘




                                                           - 3 -









                  书制度》、《总经理工作细则》等制度，进一步明确股东大会、董事会、监事会和

                  经营管理层“三会一层”的职责和权限，权责分明，各司其职，加强公司制度化、

                  规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理的透明度。

                       2013 年，公司共召开 7 次股东大会、12 次董事会、6 次监事会，会议的召集
                  和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易


                  表决时，关联方均回避了表决。股东大会部分会议采用网络与现场投票相结合的
                  方式，为股东提供网络投票的便捷通道，保证股东充分享有法律、法规、规章所

                  规定的各项合法权益，公平对待所有股东。

                       2、认真履行信息披露义务

                       公司高度重视信息披露工作。为加强公司内幕信息的保密管理工作，根据中

                  国证券监督管理委员会福建监管局印发的《关于加强上市公司内幕信息保密管理

                  有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号）的规定，结合公司的实际情况修订

                  完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照证券法律法规、《公司信息

                  披露制度》的规定，加强对内部信息从搜集、编制到发布的管理与控制，明确内

                  幕信息保密的要求与责任，通过指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网真

                  实、准确、及时、完整地披露了年度报告等定期报告、业绩快报、限制性股票激

                  励计划、建设项目试车成功等涉及公司经营管理的诸多重大事项，提高了公司信

                  息披露透明度，保证了投资者对公司重大事项和经营业绩的知情权。公司将不断

                  完善信息披露工作流程和制度，在公司内部范围内建立畅通的信息渠道，根据信
                  息披露原则，充分履行信息披露义务，及时披露公司的重大事项，提高信息披露

                  质量。

                       3、加强投资者关系管理

                       除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作中，积极主动地与广大投资

                  者进行沟通和交流。在接待投资者来访方面公司公平对待所有投资者，积极进行

                  正常的信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于投资

                  者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司与《证券

                  时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》四家媒体签订了常年披露协

                  议，及时发布各类公告；公司通过业绩说明会、深交所互动易平台、公司投资者

                  关系电话、邮箱等多种渠道保持与投资者的有效沟通，并设专人维护，及时对投

                  资者的问题进行答复，跟进处理重要事务，便于股东对公司的深入了解。2013 年，



                                                           - 4 -









                  公司共接听来自全国各地的投资者电话 200 余次；通过深交所互动平台及时回复

                  投资者问题约 140 次，公司耐心聆听投资者的意见，以此提高公司发展质量、提

                  升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、

                  公开化。
                       4、债权人权益保护


                       公司在追求股东利益最大化的同时，在保证财务状况稳定与公司资产、资金
                  安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作

                  关系，已成为相关银行的重点客户，还贷信用记录良好。公司在各项重大经营决

                  策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相

                  关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则。公司始终保持持续、稳健的财务

                  政策，保证公司财务安全，确保股东和债权人的长远利益，实现股东利益与债权

                  人利益的双赢。


                       二、职工权益保护

                       公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守《中华

                  人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》，

                  建立了完善的人力资源管理制度体系。公司通过多种途径和渠道为员工提供广阔

                  的发展平台和施展个人才华的机会，从而提高员工社会生存的综合能力。公司积

                  极发挥工会组织作用，不断提升工会服务员工的能力和水平，凝聚人心，提升战

                  斗力，为保稳定、促发展，加快公司前进步伐做出了积极的贡献。

                       1、依法用工严格遵守法律法规要求

                       公司把员工视为公司能够长久发展最主要的生产力要素，严格按照《劳动法》、

                  《劳动合同法》的规定，依法与员工签订劳动合同，劳动合同签约率达到 100%。

                  公司成立了工会组织，并代表员工与公司签订集体劳动合同。公司建立了健全的

                  劳动保险机制，为全体员工缴纳社会保险，主要包括基本养老保险、医疗保险、
                  失业保险、工伤保险、生育保险等，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，

                  保护员工的合法权益。

                       2、公平合理的薪资以及利益保障

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在

                  职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系





                                                           - 5 -









                  的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。公司根据国家政策，为与公司建

                  立劳动关系的员工足额办理缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生

                  育保险、住房公积金等社会保险福利项目，同时提供租房补贴、单身补贴、防暑

                  降温费、专家津贴、带薪年休假等各种福利，保障员工的合法权益，进一步提高
                  员工福利，关爱员工，实现劳资关系的和谐稳定。

                       3、安全生产与员工安全保护

                       安全生产、身心健康是关心员工的关键点，公司根据年度培训计划，实行内

                  部培训师与外部专业培训讲师相结合方法对员工进行培训，并组织员工参加安全

                  生产知识竞赛和消防安全演练，如在总部五楼中型会议室举行“企业消防安全工

                  作”的专题讲座与实地现场培训，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                  严格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生产过程中的安全事故，最大程度

                  地减少职业危害；公司拥有自己的职工宿舍楼，为单身员工、员工家庭提供住宿。

                  公司定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照职业健康安

                  全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，全员参与职业健康安全管理，

                  生产经营活动全过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。





































                                             图 1：公司安全生产意识培训讲座







                                                           - 6 -

















































































                                           图 2：公司安全生产意识实地演练现场

                       4、注重员工培养，提高职业技能

                       公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业务进修培训。2013 年，公

                  司继续推进员工培训计划，采取内训与外训、现场培训与网络培训相结合方式，





                                                           - 7 -









                  多次组织员工培训，健全了系统的培训体系。报告期间内，公司加强远程教育网

                  络建设与职工书屋建设，多次开展全体职工管理人员专题讲座与培训，如在公司

                  会议室组织举行“公司企业文化”、“零事故班组安全生产管理”、“  卓越的职场工

                  作方法”、“企业消防安全工作”等专题讲座。另外，公司有针对性地组织了财务、
                  营销、法律、质量管理等部门的专业技能培训和拓展训练，提高了公司员工的执

                  业水平。




































                                              图 3：卓越的职场工作方法讲座





























                                            图 4：零事故班组安全生产管理讲座



                                                           - 8 -









                       5、发展福利事业，重视与员工的沟通和交流

                       公司重视与员工的沟通和交流，建立以工会、党群工作部为主的信访接待制

                  度，倾听员工心声。每逢节假日，都会为全体员工及家属送上祝福，不定期前往

                  基层一线员工了解工作上生活上的困难。员工困难时，公司与员工站在一起，送
                  去温暖，努力提高职工的幸福指数，在生活上帮助困难员工，为其解决燃眉之急，


                  建立特困职工档案，成立特困职工帮扶基金会，公司领导与困难职工结成一对一
                  的帮扶对子，开展帮扶活动；在节假日，组织职工参加集体活动，促进公司与员

                  工的和睦相处。

                       6、深入企业文化建设，促进公司与员工的共同发展

                       先进的企业文化是企业发展的原动力。公司在企业文化建设方面以党委、工

                  会为依托，深入推进企业文化建设。让公司在新形势下构建具有自身特色的企业

                  文化，提高企业核心竞争力，是实现冠福家用新时期宏伟目标的关键。公司党委

                  认真学习贯彻十八大精神，稳中求进，改革创新，务实高效。在围绕生产经营中

                  心工作，坚持以党的建设带动群团建设，以群团建设促进党的建设，扎实推行“三

                  五”非公有制企业党建工作机制建设，公司党委坚持做好每年召开一次大会，对

                  优秀员工进行表彰、组织党员干部在重大节假日慰问困难员工、开展医疗保险互

                  助、金秋助学、开展冬送温暖、夏送清凉等活动，有效发挥党组织在推动发展、

                  服务群众、凝聚人心、促进和谐等方面的作用，实现了党建工作与公司员工发展

                  的互动双赢。公司党委强化党员活动室、党工团妇办公室、职工书屋等设施建设，
                  利用节日举办迎新长跑、巾帼竞技赛、登山赛等活动，丰富员工文化生活，处处

                  给员工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力和凝聚

                  力。



                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司秉承  “诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内
                  容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共赢。


                  重视与供应商、客户及消费者之间的关系，妥善保管供应商、客户和消费者个人
                  信息，诚实守信，提供良好的售后服务,  做好“诚信经营，互利共赢”的理念。

                       报告期间内，无发生商业贿赂、产品质量和安全事故。

                       1、重视商业道德的建设，预防和惩罚商业贿赂行为





                                                           - 9 -









                       2013 年，为进一步完善公司治理机构，健全内部约束和责任追究机制，促进

                  公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员恪尽职守，树立“有权必有责、

                  履职要尽责、失职要问责”的理念，提高规范运作水平，根据《中华人民共和国

                  公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会福建监管局印发的
                  《关于进一步建立健全辖区上市公司证券违法违规行为内部问责机制的通知》（闽


                  证监公司字[2013]14 号）、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
                  企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》

                  等有关规定，结合公司实际情况，制定了《内部问责制度》，在第二章问责范围第

                  11 条明确标明了商业贿赂行为为问责事项：公司在采购、外协（或委托加工）、招

                  标、投标、销售等经济活动中如出现徇私舞弊、行贿、受贿、索贿或渎职、失职

                  行为的，情节严重的。

                       针对反商业贿赂行为，公司积极开展治理商业贿赂专线工作，成立了生产治

                  理与专项检查小组，董~长任组长，总经理任执行组长，开展专项治理活动，通

                  过调查摸底，分析原因，查找漏洞，有针对性地提出整改措施，并对重点部门和

                  重点人员进行监督稽核。治理活动深化内部审计监督，加强公司内控机制建设，

                  规范了企业经营管理行为和经营者的从业行为，促进了公司持续、稳定、健康、

                  和谐发展。2013 年，公司在全体管理人员和一线员工中深入开展法制教育、廉洁
                  教育和警示教育，增强了商业贿赂专线治理工作的自觉性和主动性。


                       2、与供应商保持良性关系，互惠互利合作共赢
                       公司坚持资源社会化战略，注重与供应商的共同成长。公司结合自身情况制

                  定供应商准入标准，多部门联合对供应商的资质、质量体系、生产能力、环境保

                  护等各方面进行严格审查，制定了合格供应商名录。公司有完善的采购操作流程

                  和管理制度，在商业交往过程中，注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动

                  供应商在质量管理等方面的提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联

                  盟，确保所需原料长期、稳定、可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的

                  良性关系。公司还建立了公平、公正的评估体系，每年对供应商进行评估，评估

                  优秀供应商并与其签订战略合作协议，建立战略合作关系。

                       3、注重产品质量，提升客户满意度

                       公司一向重视产品质量，实施以品质为基础的品牌战略，积极落实“三体系”

                  建设。2013 年公司三体系认证即 ISO9000 认证、ISO14000 认证、OHSAS18000 认



                                                          - 10 -









                  证（质量管理体系标准、环境管理体系、职业健康与安全管理体系）全部都通过

                  审核并换证。通过执行严格的质量标准，在产品设计开发、生产、服务等过程中

                  严格按照质量标准执行，实施标准化管理和控制，不断完善生产质量管理流程，

                  实现质量管理的全员、全方位、全过程参与。遵循内部用户原则，每一道工序是
                  前道工序的用户，每道工序坚持做到“三不”，即:不接收不合格品、不制造不合格


                  品、不让不合格品流出，实行“三检”制:即检验员巡检、作业者自检、下道工序
                  为上道工序检验，使产品质量得到持续改进采取细致入微的质量控制措施，提升

                  产品品质和服务质量，为全球消费者提供了高品质的产品和优质的服务。

                       公司推动企业标准化工作，促进企业建立健全标准化工作体系，提高企业标

                  准化工作水平。2012 年 11 月，福建省质量技术监督局下发了《关于下达第四批福

                  建省“标准化良好行为企业”试点项目的通知》（闽质监标[2012]550 号）文件，我

                  公司通过建立企业标准化工作机构、制定企业标准体系文件及完善技术标准、管

                  理标准、工作标准等三大标准体系，将标准化工作贯彻到企业产品生产全过程，

                  通过近一年试点建设，体系运行情况良好，并于 2013 年 12 月初顺利通过省质监

                  局考核验收。

                       公司还定期走访客户、邀请客户到公司进行实地考察和交流，及时收集客户

                  对公司产品的需求信息，并积极帮助其解决在使用中遇到的问题。公司组建了客

                  服中心，配备专业的客服人员。客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息

                  传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投
                  诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。



                       四、环境保护与可持续发展

                       与环境友好的发展方向是公司可持续发展的方向。公司践行环境友好及能源

                  节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展，公司持续加大科技投入力度，

                  在关闭冷煤气，采用清洁能源天然气转变的同时实施了余热回收循环利用节能改
                  造、废瓷再加工等 10 余个改造项目，在生产中得到实际应用。

                       1、陶瓷窑炉余热利用。陶瓷在窑炉烧成中，窑炉内部温度达到 1100 度到 1350

                  度不等，从而会产生大量的余热，公司将生产过程中产生的余热通过余热输送管

                  道输送至烘房，使其充分地运用于陶瓷生产过程中的烘坯工序，为烘干提供热源，

                  不仅达到资源回收利用，变废为宝，还避免了影响环境。目前，公司建设的余热





                                                          - 11 -









                  输送管道形成年回收废热气 2.1 万多立方。

                       2、废瓷再回收利用。公司将生产过程中产生的陶瓷碎片和废弃品集中碾碎成

                  粉末作为原料进行再利用，按照一定比例进行二次配方，即可减少坯料的干燥收

                  缩，有利于克服产品的变形；将废瓷粉作为原料应用在釉中，可改善坯釉的结合
                  性，从而提高釉的始熔温度，减少釉层中的气泡，更好地提高釉面光泽度。


                       3、废水回收利用。公司建立了瓷泥生产工艺用水闭路循环系统，采用一级处
                  理工艺，即采用平流或斜板沉淀池，利用重力沉降作用，将比水重的悬浮颗粒从

                  水中去除，使废水中的悬浮物得到有效的沉降和过滤，再将上部清液回用于生产，

                  沉淀池底部污泥定期清理，从而不仅实现废水回收再利用，还可达到部分废水零

                  排放。

                       公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境

                  保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保

                  问题，项目实施必须符合相关标准，项目完工必须通过环保验收，努力实现企业

                  与自然和谐共生。

                       公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身边的点滴小事做起，加强

                  低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。公司积极推行节能减排，降低消耗，

                  倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源；在办公、

                  厂房楼道，全部使用节能灯，并在公共区域照明开关处张贴照明管理员，将节能

                  落实到责任人，做到人走灯灭，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，
                  杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。办公室内倡导合理使用

                  电脑、打印机、复印机，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。





























                                                          - 12 -

































                       报告期内，公司及各控股子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和

                  地方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相

                  关部门重大罚款及非经济处罚的情况。


                       五、维护公共关系支持社会公益事业

                       公司坚持以人为本、和谐共赢、可持续发展的原则，以“创新发展、服务社

                  会”为己任，在不断拓宽自身发展道路的过程中，积极参与地方经济发展建设、

                  密切关注社会民生诉求、全心投身社会公益事业，努力打造和谐共赢的合作关系、

                  勇于担当饮水思源的社会责任，在力所能及的范围内，对地方教育、科学、文化、

                  卫生、扶贫济困等方面奉献公司的热情与力量。

                       2013 年公司与大股东积极地支持社会各项公益事业的发展，投身社会经济发

                  展建设中的同时也得到社会的广泛认可，主要参与的社会公益事业有：向当地学

                  校共捐款 22 万元、向当地老人协会共捐款 1 万元、向慈善基金共捐款 50 万元；

                  资助公司困难职工子女上大学 8 万元。除此之外，公司还鼓励全体员工主动回馈

                  社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。

                       将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部环境。公司

                  主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极做
                  好政府部门布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活动，努力

                  建立彼此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热

                  情地向有关单位提供帮助。



                       六、进一步加强社会责任的措施




                                                          - 13 -









                       2013 年，尽管公司在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、

                  节能减排、社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但

                  社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存

                  在一定的差距。公司作为陶瓷制品行业客户满意企业，会逐步完善企业社会责任
                  监督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一公司将以此发


                  布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，加强与各利益相关方的沟通与交
                  流，继续支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进公司与社会的协调发展，合力

                  创造更大更可持续的发展空间。

                       2014 年度，公司将一如既往地坚持发展董事会既定的“转型、创新、增长”

                  为经营方针，实施“提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任”三大任

                  务。和谐创业，诚信经营，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益

                  相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发

                  展，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。不断提升公

                  司的全面竞争力，提高公司稳定及可持续的盈利能力，体现公司的投资价值。积

                  极履行社会责任，在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消

                  费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做详细

                  的披露，起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知。









































                                                          - 14 -


