










                                             福建三钢闽光股份有限公司

                                                2014 年度社会责任报告



                                                            前 言

                          《福建三钢闽光股份有限公司 2014 年度社会责任报告》(以下简称“社会责

                     任报告”或“报告”)是三钢闽光自 2007 年 1 月 26 日上市以来对公司社会责任履

                     行情况进行说明的第八份报告，本报告将介绍 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日期间

                     内公司践行社会责任的情况。报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公

                     司规范运作指引》、《信息披露业务备忘录第 21 号――定期报告披露相关事宜》等

                     相关文件进行编写，以公司 2014 年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面

                     的具体情况编制，客观、真实地反映 2014 年度公司在生产经营过程中履行社会责

                     任的情况，以此接受社会的监督；也希望广大投资者尤其是中小投资者更好地了

                     解公司，为公司的可持续发展出谋献策。



                                                      第一章  公司简介
                          福建三钢闽光股份有限公司（以下简称“公司”、“我公司”）是福建省内唯一

                     采用焦化--烧结－高炉－转炉－连铸－全连轧长流程的钢铁生产企业，具有独立

                     完整的供应、生产、销售系统和面向市场自主经营的能力，已拥有年产 600 万吨

                     钢规模的综合生产能力，是目前福建省最大的钢铁生产基地。

                          公司主要从事钢铁系列产品的生产和销售，主要产品有“闽光”牌优质建材、

                     金属制品材和板材三大系列。“闽光”商标是福建省著名商标，公司产品多次获

                     得国家“金杯奖”、“全国实施用户满意工程先进单位用户满意产品”、“冶金

                     行业品质卓越产品”、“福建名牌产品”、“福建省用户满意产品”和“福建省

                     优秀新产品”等荣誉称号，以及获得质量管理体系认证、环境管理体系认证、职

                     业健康安全管理体系认证。2009 年 8 月“闽光”牌螺纹钢、线材获得上海期货交

                     易所批准，注册成为上期所钢材交割品牌。同年 12 月公司经认定获得“高新技术
                     企业证书”。

                          公司产品质量稳定，品牌优势突出，销售网络健全，产品销售以福建省钢材



                                                               1










                     需求为依托，并辐射周边省份。公司立足区域市场，大力实施差异化战略，深入

                     开展对标挖潜，不断提升发展质量，2014 年实现营业收入 180.22 亿元，归属于

                     母公司所有者的净利润 3,195.27 万元。



                                               第二章  股东和债权人权益保护

                          （一）公司治理

                          2014 年，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                     市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证券监督

                     管理委员会（以下简称“中国证监会”）发布的有关公司治理规范性文件的要求和
                     深圳证券交易所、中国证监会福建监管局的有关意见，不断完善公司治理结构，

                     诚信规范运作，建立健全了内部管理和控制制度，有效提高了公司的治理水平，

                     确保股东大会、董事会、监事会的规范运作。

                          公司董事会由 7 名董事组成。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定

                     公司的基本经营方针，决策公司重大事宜。管理层负责组织实施股东大会、董事

                     会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司设有独立董事 3 名，董事会建立

                     的审计、薪酬与考核、提名三个委员会的主任委员均由独立董事担任，独立董事

                     在完善公司治理结构方面发挥了重要作用。

                          公司监事会共有成员 5 名，其中职工监事 2 名。公司监事认真履行职责，通

                     过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行

                     职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高

                     管的履职情况等进行有效监督并发表意见。

                          1、补充、修订基本制度
                          2014 年，根据监管要求结合公司实际经营发展需要，修订了《公司章程》、《独

                     立董事制度》、《期货套期保值业务内部控制制度》及三会议事规则，制订了《独

                     立董事现场工作制度》、《监事会现场工作制度》，制度的修订与制订有利于进一步

                     提升公司的治理水平，也有利于更好的落实公司各项社会责任。

                          2、股东大会、董事会、监事会的召开情况

                          报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，4 次临时股东大会，审议通过了

                     28 项议案；召开了 8 次董事会，审议通过了 54 项议案；召开 7 次监事会，审议通




                                                               2










                     过了 27 项议案，对公司董事、监事、高级管理人员的选聘、生产经营决策、制度

                     的制订、控股股东福建省三钢(集团)有限责任公司拟收购福建三金钢铁有限公司

                     部分资产等事项做出了有效决议，关联董事或者关联股东均按规定对有关关联事

                     项回避表决。公司审议通过的议案得到了有效的实施，确保公司的每一个决策落

                     到实处，股东尤其是中小股东的利益不受侵害。

                          公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司法》等相关法律、法

                     规和《公司章程》的规定执行，聘请了律师事务所专业律师进行见证并出具专项

                     法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使职权。公司董事

                     会的召开，均严格按照法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公
                     司章程》行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事会

                     的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法律、法规和《公

                     司章程》等相关规定，认真履行职责，对公司涉及有关日常关联交易预计和调整，

                     会计政策变更，续聘会计师事务所，高级管理人员的任免等事项均发表了独立意

                     见，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。公司监事列席了公司历次股东

                     大会和董事会的现场会议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督

                     权。

                          （二）完善信息披露

                          报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                     《深圳证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严格履行了信息披露义务，

                     及时、真实、准确、完整地披露公司各类信息，没有出现过选择性信息披露等不

                     公平信息披露的情况。通过不断完善工作流程，提高信息披露质量，确保所有投

                     资者及时了解、掌握公司生产经营动态和财务状况等情况。2014 年，公司共编制
                     并发布定期报告、临时公告共 58 项。

                          （三）加强投资者关系管理

                          进一步加强了投资者关系管理工作，不断优化投资者关系管理流程，公司继

                     续维护已建立起来的多渠道沟通平台，通过接听电话、回复邮件、投资者互动交

                     流平台等多种形式与投资者保持密切交流，定期对公司网站进行维护和更新，让

                     投资者和社会公众全面动态掌握公司生产经营发展情况，同时，安排专人做好投

                     资者来访接待工作，并按照规定要求来访、调研人员签署保密协议并及时报备、




                                                               3










                     披露。此外，公司还通过召开业绩说明会的方式，开展与投资者的交流互动，2014

                     年 5 月 7 日，公司召开了 2013 年年度报告网上说明会，董事长、独立董事、董事

                     会秘书、财务总监等人员在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟

                     通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。

                          （四）积极开展现金分红，给予投资者合理投资回报

                          公司在稳步发展的同时，也非常注重对投资者的回报，实行持续、稳定的股

                     利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。报告期内，公司对《公司章

                     程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的

                     细化，并制定了未来三年(2015-2017 年)股东分红回报规划，以期使投资者形成稳
                     定的回报预期。

                          2014 年 5 月 22 日,公司 2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配方

                     案，即以公司 2013 年 12 月 31 日总股本 53,470 万股为基数，向全体股东每 10 股

                     派发现金股利 0.11 元（含税），合计派发现金股利 5,881,700.00 元。该利润分配

                     方案于 2014 年 6 月 19 日实施完毕。公司最近 3 年现金分红情况如下：


                            现金分红金                                     占合并报表中归属
                      分红         额         分红年度合并报表中归属                于上市公司股东的               年度可分配
                      年度                   于上市公司股东的净利润                                          利润
                               (含税)                                      净利润比率
                                                                                            1,052,551,761.
                     2014  5,347,000.00               31,952,705.44              16.73%
                                                                                                 41
                             5,881,700.                                                     1,201,406,051.
                     2013                             53,898,311.57              10.91%
                                      00                                                         41
                                                                                            1,147,507,739.
                     2012              0            -215,436,447.15                  0%
                                                                                                 84
                          （五）保护债权人权益

                          公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护，

                     在公司的经营决策过程中，奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确
                     保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾

                     债权人的利益，同时严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关

                     的重大信息，未发生过到期债务未及时偿还的行为，切实保障债权人的合法权益。

                     公司于 2014 年 4 月 9 日、8 月 1 日分别实施了 2011 年公司债券（第二期）、2011

                     年公司债券（第一期）2014 年的付息分配，实际兑付债券利息分别为 27,520,000.00

                     元、40,200,000.00 元。根据 2011 年公司债券(第一期、第二期)的 2014 年跟踪评

                     级报告，公司债券主体信用等级为 AA-,债券信用等级本身为 AA 级。


                                                               4












                                             第三章  员工权益保护及发展责任

                          公司牢固树立“以人为本”的核心价值观。尊重员工人格,关注员工健康、安

                     全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工

                     与企业共同成长。

                          （一）严格遵守劳动者保护的各项法律法规，保障员工福利待遇

                          公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》、《福建省企业集体协商

                     和集体合同条例》等法律法规规定，开展工资集体协商工作，认真履行《集体合

                     同》以及《工资专项集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、《职业病防治
                     专项集体合同》，建立了一系列劳动管理制度,依法保护职工的合法权益。按国家

                     政策规定为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，及时足额缴纳

                     各项社会保险金，定期为员工免费体检。除国家法定节日外，员工能充分享受婚

                     假、产假、年休假、探亲假等特定休假，为员工提供健康、安全的生产和生活环

                     境，切实维护员工的切身合法利益。2014 年，公司基本养老保险年缴费 5,601 万

                     元、基本医疗保险年缴费 2,513.12 万元、工伤保险年缴费 622.33 万元、失业保

                     险年缴费 568.72 万元、女工生育保险年缴费 217.82 万元、缴纳住房公积金 6,386

                     万元(含个人缴纳部分)、年金缴费 1,150.93 万元。

                          （二）加强劳动保护与安全生产

                          2014 年，公司进一步贯彻落实企业安全生产主体责任，推进安全生产标准化

                     创建活动，加强协调沟通和服务职能，确保企业安全生产。职工职业健康体检达

                     到 98％，作业场所粉尘平均合格率达到 96.1％，作业场所毒物合格率为 100％。

                     主要措施：
                          一是抓好安全教育培训工作。全公司级安全教育培训新进厂人员、外来培训

                     人员等 463 人，新任班组长、安全员培训考试两批次 195 人，危化品生产经营单

                     位主要负责人和安全生产管理人员安全培训 31 人，特种作业人员复审培训 1,419

                     人、取证培训 78 人。

                                                                                                    3
                                                                             3
                          二是落实项目安全“三同时”规定。完成 32,000m /h 制氧工程和 1,250m 高炉
                     工程及配套工程技术改造安全设施安全验收评价、优质圆棒轧钢工程安全预评价、

                     焦化煤调湿分选与捣固工程的预评价、公司（焦化厂煤化工车间、炼钢厂制氧车




                                                               5










                     间）安全现状评价、危险化学品专用铁路线安全现状评价。

                          三是加强安全技术管理。组织开展有限空间作业和冶金煤气安全生产自查自

                     改、可燃粉尘危险场所专项检查、雨季“五防”等安全检查工作，并督促相关责

                     任单位落实整改隐患。全年全司共落实整改事故隐患 889 条；全年签订外委工程

                     项目安全/环境管理协议书 303 份，跨单位检修项目安全/环境管理协议书 66 份，

                     审批公司一级动火作业 468 份。全年发放防暑降温费 295.6794 万元，安排特种设

                     备定期检验 516 台（套），管道在线检验 46,686 米。

                          四是做好职业病防治工作。全年组织接触放射、铅、苯、高温、粉尘等 4,116

                     人参加职业性健康体检，安排尘肺病、驱铅住院治疗 75 人，个人剂量检测申请 68
                     人，办理尘肺职工工伤认定及鉴定 6 人。公司还分期分批组织员工武夷山短期休

                     养 130 人、福州金鸡山疗养 126 人，安排女工妇科检查 1,353 人，有效保障了职

                     工的安全与健康。

                          （三）为员工提供多种培训和提升平台，促进员工素质的提高

                          公司高度重视人才培养和职工素质的提升，着力加强经营管理人员队伍、技

                     能人才队伍、专业技术人才队伍建设，报告期内，累计举办各类培训班 578 期，

                     有 30,253 人次参加培训学习。

                          一是抓好经营管理人员队伍培训。同福州大学联合举办“MBA（工商管理硕士）

                     班”，共有 50 人就读；选送公司经营管理人员参加厦门大学管理专项能力提升和

                     研修班的学习，共有经营管理人员 23 人参加学习；举办《用流程复制》等 7 期“闽

                     光大讲堂”培训，共有 1,540 人次参加培训。

                          二是抓好技能人才队伍培训。充分利用政府免费培训政策，聘请三明市技校

                     师资进行通用工种高级技师和中初级理论和技能培训的免费授课，举办了电工、
                     钳工、焊工和天车工等通用工种中初级的理论和技能培训，共组织培训 230 学时

                     1,445 人次；举办电工、钳工和焊工高级技师理论知识培训，共组织培训 200 学时

                     1,038 人次。各单位积极开展各专业工种、岗位的培训工作。

                          根据公司鉴定计划，制定并下发《关于开展 2014 年高级技师职业技能鉴定的

                     通知》，共有 22 个工种 134 人参加高级技师鉴定。根据持证上岗考核的要求，全

                     年参加初级工鉴定 79 人，合格 37 人；参加中级工鉴定 520 人，合格 354 人；参

                     加非鉴定工种考试 423 人次，合格 399 人。




                                                               6










                          三是做好专业技术人员继续教育工作。要求各类专家、等级工程师、高级职

                     称人员和高级技师积极开展授课活动，及时归纳总结本专业技术理论和实践经验，

                     收集新技术、新工艺、新产品信息，对不同层次的技术工人和专业技术人员进行

                     有针对性的专题培训。举办《高炉大喷煤技术》培训，邀请北科大博士生导师吴

                     铿授课。组织炼钢厂和质计部等单位举办针对专业技术人员的专家、等级工程师

                     讲座和“质计大讲堂”等培训，组织设采公司、销售公司等单位举办合同、法律

                     知识等专题讲座。同设备部共同组织《交直流电机维修、维护培训》，从 2014 年 5

                     月至 2015 年 4 月历时一年，每月连续 5 天，每天 7 课时，聘请专家对交直流电机

                     维修、维护理论和实践知识进行培训、考试和考核。


                                          第四章  供应商、客户及消费者权益保护

                          公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，恪守商业信用，反对


                     不正当竞争，严格遵守并履行合同约定，与供应商、客户保持了良好的合作关系。
                          (一)合法互惠共赢，保障各方权益

                          1、加强供应商的管理，建立合格供应商名录，组织用户、业务科室对协议供

                     应商进行年度评价和分析，保障年度协议的顺利签订。不定期召开原燃料供应商、

                     设备采购供应商座谈会，遵循诚信双赢理念，树立优质服务意识，重视供应商的

                     合理要求，提高供应商对我司的忠诚度，与供应商建立共担风险、共同发展的中

                     长期合作协议。不断完善供应商管理制度，选择优秀供应商加盟本公司。

                          2、根据国家相关法律法规要求约束经营人员的从业行为，建立了敏感和关键

                     岗位轮岗制度，以领导干部和敏感岗位人员为重点，不断宣传廉洁从业和职业道

                     德教育，从而增强廉洁意识，防范商业贿赂。公司与相关业务人员签订了《交易
                     活动，约法三章》责任书，进一步严肃物资采购经营纪律，坚决抵制不正之风。

                          (二)保证产品质量，强化过程控制

                          多年来，公司以“绿色钢企、服务海西”为企业使命，以“精致品质、精诚

                     服务”为品牌理念，以产品优质稳定、服务高效优质为抓手，着力建设企业的质

                     量优先文化，努力实现“打造精品钢企、铸就卓越品牌”的企业愿景，生产出顾

                     客满意、企业受益、员工引以为荣的精品钢材，实现厂商双赢，让顾客满意。2014

                     年，公司在质量管理和质量控制方面所采取的具体措施：




                                                               7










                          1、建立持续改进的质量管理体系

                          公司严格按 ISO9001:2000 质量保证体系标准建立质量管理体系，并于 2003

                     年取得中方委质量体系认证证书。贯标认证以来，为确保质量管理体系持续有效

                     运行，公司建立了一支素质高、数量多的内审员队伍，公司还拥有数名国家注册

                     高级审核员、审核员、实习审核员，为质量管理体系的有效运行奠定了坚实基础。

                     每年根据体系运行情况，对《质量手册》和程序文件进行修订。每年定期组织内

                     审、管理评审，内审、管理评审的有效性良好且具有一定的深度。为确保质量管

                     理体系的运行有效，防止出现“两张皮”现象，公司严格按质量体系程序的要求

                     进行工作，在内部质量体系审核时动真格，不走过场，对出现的不合格项按要求
                     采取纠正预防措施进行整改。在年度的管理评审会上，公司领导、各单位对质量

                     体系运行所出现的问题进行系统分析，确保质量管理体系有效运行。质量管理体

                     系通过多年的有效运行和持续改进，公司各项管理制度日趋科学、规范，产品质

                     量稳定，质量管理更为有力，具备了自我完善和持续改进功能。自 2007 年起，公

                     司导入了卓越绩效管理模式，进一步提升企业的管理实效，以“管理极致、消耗

                     极限”的管理理念狠抓精细化管理，追求卓越。

                          2、先进的检测设备和设备管理体系

                          近年来，公司以人为本，不断精细设备管理，加强设备的检修与维护、及时

                     治理设备隐患，确保主要生产设备安全、高效、长周期稳定的运行，并作为设备

                     管理工作的中心任务；把设备点检制、故障诊断与状态监测及计算机辅助设备管

                     理作为现代化管理的方法和手段加以推广应用。实现了特大设备事故为零；主要

                     生产设备利用率达 90％以上；主要生产设备事故及故障停机率小于 8‰，为公司

                     的快速发展提供了强有力的设备保障。
                          为确保产品质量，公司配备了完善的理化检测手段和计量设施。先后从美国

                     引进了 Vista-MPX 型和 OPTIMA5300V 型 ICP 光谱仪、一台荷兰 PW2400 型和一台瑞

                     士 ARL9800 型 X 荧光光谱仪、二台德国斯派克公司的光电直读光谱仪等大型分析

                     仪器设备。生产工艺流程中主要工序的化学成分、温度、重量、几何尺寸及力学

                     性能等计量、检测设备齐全，质量控制的计量检测率达 100%。公司于 2003 年 8 月

                     通过国家计量检测体系认证，实现了计量工作与国际互认、国内最高层次接轨的

                     目标。公司质量计量部中心检验所于 2005 年通过中国实验室国家认可。




                                                               8










                          3、建立严格的生产过程质量控制

                          稳定的产品质量离不开严格的生产过程控制，离不开从原料到半成品乃至成

                     品的严格把关。

                          公司加强原辅料控制与管理，根据采购的物资对最终产品质量的影响程度，

                     实行 A、B、C 分类管理。一方面公司严格按《采购管理程序》规定，做好合格供

                     方的评价，建立合格供方档案及供货质量记录，作为年度复评的依据，对合格供

                     方进行严格控制，促进其产品质量提高。另一方面公司坚持与供方互利的经营理

                     念，加强与供方合作与沟通，与主要的合格供方建立长期稳定的合作关系实现了

                     双赢，确保了原材料的稳定供应。加强 A 类物资的进厂检验，每批进厂物资必须
                     通过质计处检验，出具合格报告单后，才能进行结算。进厂的不合格产品严格按

                     《不合格品控制程序》要求，必须经生产、质量、技术部门评审确定处置意见后，

                     才能进行处置，确保了不合格产品不被非预期使用。

                          为了加强进厂原料的质量管理，提高原材料的质量稳定性。公司将进一步把

                     质量控制前移，从源头上控制好质量。2014 年继续对生铁、铁合金、碳粉、硅铁

                     这些对炼钢质量有重大影响的原料进行原产地评价，有力促使供应商提供质量稳

                     定的原材料，全年炼钢未出现因以上四类原料质量造成的不合格。

                          公司按 ISO9001 标准要求分别建立了《生产过程控制程序》、《生产设备管理

                     程序》、《生产工艺管理程序》、《不合格品控制程序》等过程控制程序，使生产过

                     程受到严格监控，杜绝不合格品流入下道工序。在各生产工序，对产品质量特性

                     产生重大影响的关键部位、道次设立质控点，生产车间有专职人员负责质控点的

                     检测和记录，技术部门对质控点记录应用统计技术进行分析，在产品的化学成分、

                     力学性能及不合格品的分类、成品尺寸的波动等方面应用统计分析，得出相关的
                     产品质量信息，适时采取纠正预防措施，确保产品实物质量水平稳中有升。

                          公司产品参加了中国人民保险公司质量责任保险。为了对产品质量负责，公

                     司严格按标准及《产品监视与测量程序》规定把好出厂产品质量关。检验人员根

                     据成品表面质量和几何尺寸检验记录,合格产品按轧制批号每批次随机取物理试

                     样,进行物理性能试验。判定人员根据物理性能检验报告和过程检验化学分析结

                     果，对照产品标准或销售合同规定的产品质量要求进行综合判定。综合判定合格

                     后，质计部签发钢材发货质量签证单，销售公司依照签证单开具产品质量保证书，




                                                               9










                     产品合格出厂。多年来，严格的检验和销售工作程序确保了公司从未发生产品未

                     经检验流入市场或不合格品流入市场的情况。



                                               第五章  环境保护和可持续发展

                          公司设有独立的环保机构即安环部，安环部直接对总经理负责，执行保护环

                     境职能，负责全公司范围内的环境管理工作，安环部下设环境保护科和环境监测

                     站。建立了完善的环境管理制度，配备了技术先进的环保设施，安环部制定了《环

                     保经济责任制考核》文件，对在用的环保设施运行情况进行考核，结合环保视频

                     监控系统等技术手段，确保在用的环保设施正常运行，实现稳定达标排放。根据
                     省、市环境保护部门对公司环保日常抽测、监督性监测结果显示，公司外排废水

                     中的污染因子全部达标排放，废气排放口各项污染因子全部达标排放。2014 年度，

                     公司未发生重大环境污染事故和重大生产安全事故，未被环保部门处罚，所有污

                     染物均实现达标排放。

                          (一)污染物排放及达标情况

                          按照钢铁工业系列污染物排放标准的要求，自 2015 年 1 月 1 日起，钢铁企业

                     必须执行更为严格的污染物排放限值。为进一步明确污染物执行标准、排放限值，

                     全面分析达标可靠性，提升污染防治能力，推进污染物达标排放工作，2014 年 5

                     月 13 日公司下发了《关于推进公司污染物达标排放工作的通知》，按照 2015 年起

                     执行的排放限值，对污染物排放情况进行模拟考核，并督促做好整改工作，推进

                     公司污染物稳定达标排放。为全面达到 2015 年起执行的排放限值，2014 年 10 月

                     27 日公司下发了《环保设施升级改造项目计划》， 该计划实施后可全面提升公司污

                     染防治水平。
                          “十一五”以来，公司烧结烟气脱硫系统累计完成二氧化硫减排量 13,680 吨，

                     并通过国家环保部现场核查确认，圆满完成了污染减排硬任务，被评为福建省主

                     要污染物减排先进企业。

                          (二)环保设施建设及运行情况

                          公司坚持以科学发展观为指导，以打造“绿色钢铁、服务海西”为理念和“大

                     型化、现代化、绿色化”的企业为目标，2014 年开展了第三轮清洁生产审核，推

                     进节能减排，加强环境保护。通过以环保效果好、大型化、现代化的先进工艺装




                                                              10










                     备取代落后的生产装备，从根本上控制排污总量，全面提高了企业的整体素质和

                                                                                                  2
                                                                                         2
                     综合竞争能力，实现了又好又快发展。报告期内，成功进行 130m 和 180m 烧结机
                     机头烟气全脱硫改造和焦化生物脱酚废水深度处理改造。“十二五”以来，公司环

                     保投入累计 3.67 亿元（2014 年度新增环保投资共计 1,353 万元），其中“三同时”

                     建设项目环保投资 3.24 亿元，老污染源治理项目环保投资 0.43 亿元，共建成环

                     保治理设施 34 台（套）。2014 年度建成了焦化可逆皮带布袋除尘、烧结新区料场

                     汽车卸料布袋除尘、烧结 130、180 全脱硫改造、二炼钢 1#2#炉二次除尘一分为二

                     改造、焦化生物脱酚废水深度处理等环保治理设施，有效提升生产过程中的治污

                     控污能力，减少了生产过程中的污染物排放，确保各类环保设施的正常稳定运转，
                     2014 年环保设施同步运行率达 99.93%。

                          同时公司还在烧结烟气脱硫和废水总排放口分别安装了废水、废气在线自动

                     监控系统，实现实时监控污染参数变化情况，废水废气在线监测装置直接与省、

                     市环保部门的监控视频联网，由此建立一套坚持实事求是，严格履行程序、准确

                     核算数据、真实反映情况、客观做出评价的污染减排考核体系。

                          (三)环境污染事故应急预案

                          为了有效地预防、减少环境污染事故的发生，快速、科学地进行污染事故的

                     应急处理处置，最大限度地减轻污染事故对人民生命、财产的危害，确保环境安

                     全，公司制定了安全环保应急预案，遵循“预防为主，有备无患”的原则做好事

                     故发生前的应急准备工作；遵循“就近应急，快速反应”的原则做好污染事故发

                     生后的应急反应。应急救援实行统一指挥，条块结合，以块为主，各分厂自我应

                     急和公司统一应急相结合的原则进行处置。并结合设备大修、年终检修开展应急

                     响应演练，使公司环境安全处于受控状态。根据环保部门新要求，在 2014 年公司
                     开展新的环境事故应急预案的编制，并通过了福建省环境应急中心备案。

                          (四)固体废物综合利用情况

                          公司依靠科技进步，通过挖潜改造、节能降耗及资源综合利用，坚持可持续

                     发展战略，实现固体废物的资源化、无害化、最小化。炼钢转炉钢渣、转炉除尘

                     污泥、炼铁高炉水渣、轧钢系统氧化铁皮、各生产工序的除尘灰等一般固体废物

                     实现综合利用，已取得了显著的经济效益和社会效益。危险废物按国家有关法律

                     法规规定交由有危废处置资质的单位进行安全处置。2014 年固体废物综合利用率




                                                              11










                     达 98.78%，达到国内同行先进水平。

                          (五)2014 年度公司主要环保指标

                            指 标 名 称               单位       指标值                      备  注
                                                                     工信部《钢铁行业规范条件（2012 年修
                     吨钢废水排放量                        M3      0.77
                                                                     订）》要求≤2.0 M3
                                                                     工信部《钢铁行业规范条件（2012 年修订》
                     吨钢二氧化硫排放量                      Kg      0.72
                                                                     要求≤1.63 Kg
                                                                     工信部《钢铁行业规范条件（2012 年修订》
                     吨钢烟（粉）尘排放量                     Kg      0.29
                                                                     要求≤1.19 Kg
                     吨钢 COD 排放量                     Kg      0.026    国内先进水平
                     废水循环利用率                        %       97.50    国内先进水平
                     固体废物综合利用率                      %       98.78    国内先进水平


                          (六)社会责任

                          公司地处于福建省三明市，是一家城市钢厂，公司与城市的发展必然是休戚

                     相关的，把环保作为公司可持续发展的重中之重，是我们义不容辞的责任。公司

                     必须坚持走一条“绿色环保型、循环经济型、资源节约型、环境友好型”的发展

                     之路，这不仅有利于员工的身心健康，也是三钢人维护城市环境的一份社会责任。

                          公司与全国精神文明城市三明市区仅一桥之隔，三明市的环境卫生名闻遐迩，

                     三明市民对公司的环保更是寄予更大的期望。

                          作为城市钢厂，公司主要采取以下措施推进环保管理：一是加大环保投入进

                     行污染治理，提高环保设施的运行效率；二是通过以环保效果好、大型化、现代
                     化的先进工艺装备取代落后的生产装备，开展清洁生产审核，推进循环经济建设，

                     促进节能减排，从源头上控制污染物的产生和排放；三是加强日常环保监管，建

                     立环保视频监控系统，重点对焦化厂、烧结厂、炼铁厂、炼钢厂四个烟粉尘主要

                     排放单位进行视频监控，并对单位主要负责人进行专项考核。该系统投用以来，

                     取得了良好的环保效果，厂区环境质量Ⅱ级或好于Ⅱ级天数比例逐年提升，从 2013

                     年度 87.9%提高到 2014 年度 94.9%。2014 年，公司环保方面具体情况如下：

                     1. 公 司 是 否 通 过 环 境 管 理 体 系 认 证                               是
                     （ISO14001）

                     2.公司年度环保投资支出金额                                           1,353 万元









                                                              12










                                                            1、2014 年度吨钢废水排放量为 0.77m3 比 2013 年
                                                            的 1.72m3，下降了 55.2%。
                     3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩                    2、2014 年度吨钢 SO2 排放量为 0.72 Kg 比 2013
                     效                                      年的 0.88 Kg，下降了 18.2%。
                                                            3、2014 年度固体废物综合利用率 98.78%与 2013
                                                            年持平。


                                     第六章  产品质量、考核、售后及打假维权等情况
                          （一）产品质量情况

                          公司产品实物质量长期稳定，多年来，未发生一二级产品质量事故。在国家、

                     省、市质量技术监督部门组织的几十批次实物质量抽查中，钢材的理化性能及外

                     观、尺寸等质量指标全部达到了优质产品的考核要求。同时为了稳定产品质量，

                     制订了严于国标的企业内控标准，严格把关产品的质量，对于不合格的产品禁止

                     流入市场。公司的产品已经得到广大用户的一致认可，在区域市场具有很高的知

                     名度并主导市场价格。在海峡西岸经济区的建设中，大多数重点工程，高速公路、

                     高速铁路、跨海大桥、核电工程、大型场馆等，均指定使用公司的钢材。目前公

                     司是全国核电建筑用钢最大供应企业。

                          2014 年，钢材产品合格率完成情况：连铸坯合格率：99.99%，钢材综合合格

                     率：99.87%，其中棒材第一生产部合格率：99.88%，圆棒圆钢合格率：99.68%，
                     高线厂一高合格率：99.88%，二高合格率：99.86%，中板厂合格率：99.96%，均

                     达到质量目标要求。

                          （二）质量考核情况

                          公司建立并逐年完善《质量经济责任制实施办法》，该考核办法着重于各道工

                     序的过程质量控制，根据各生产单位的工艺特点、装备水平，设置了不同质量层

                     次的质量目标和考核指标。同时，形成各工序间的“索赔”制度，对由于上道工

                     序的质量问题导致下道工序产品不合格，造成的直接经济损失全额冲减上道工序

                     的利润。

                          2014 年，加大对质量损失的考核力度，持续推进炼钢坯料改判攻关，组织炼

                     钢厂、管控中心、质计部等单位开展减少炼钢坯料改判量专项攻关工作。同时针

                     对高线厂金属制品材降级、改判造成的质量损失，修订下发了《金属制品材降级、

                     改判管理暂行规定》考核文件，督促高线厂减少金属制品材降级、改判量，同时

                     建立中板成品板改尺的考核制度。


                                                              13










                          （三）售后服务情况

                          公司建立了完善的售后服务管理体系，对客户施行 VIP 管理制度。多年来认

                     真、及时、妥善地对待和处理用户每一起投诉，异议投诉处理率达 100%。2014 年

                     共接到质量投诉 207 起，构成质量异议 95 起，投诉处理率和异议结案率均为 100%。

                          为实现提供超值服务目的，公司的售后服务努力从单纯的解决质量问题向技

                     术服务迈进。2001 年起建立了顾客满意度测量体系，就产品质量、售前售中售后

                     服务质量、价格水平、交货期等，每年定期对上百家顾客进行满意度指数测量，

                     顾客满意度始终保持在高水平。2014 年钢材产品总体顾客满意度为 92.94，达到

                     公司 QEO 管理体系年度目标要求。
                          公司始终视顾客为“衣食父母”，“急用户所急，想用户所想”是公司为用户

                     服务的宗旨。坚持以顾客为中心的工作思路，不断识别和研究新的市场条件，并

                     千方百计满足顾客新的需求。为强化与用户的沟通，公司每年定期召开两次大规

                     模用户座谈会，董事长、总经理及生产、质量、销售等主要领导到场广泛听取用

                     户的意见和建议。多年来，未发生重大产品质量事故。鉴于公司在售后服务方面

                     做出的突出成绩，连续数年被福建省质量管理协会授予“福建省用户满意产品”、

                     “福建省用户满意企业”等荣誉称号，多个产品被中国质量管理协会授予“全国

                     用户满意产品”。

                          （四）打假维权情况

                          在保证产品质量和服务的同时，针对钢材市场不法分子受利益驱动假冒公司

                     品牌、制假售假的问题，为了防止公司客户和消费者受到不法分子的欺骗，根据

                     差异化战略管理的要求及统一部署，以维护公司钢材市场秩序、保护消费者和公

                     司合法权益为目标，坚持“着力治本、标本兼治”，着力提高应对和处置突发事件
                     的能力，密切协调配合执法部门及新闻媒体，形成打假合力，加大打假力度。对

                     假冒我司钢材进行销售或进入工地现场施工的情况进行重点查访和打击。同时加

                     强打假信息的报送，有针对性的加大了宣传力度。通过宣传提高消费者及执法部

                     门对公司“闽光”品牌的认知度，使得假冒我司钢材在市场上无所遁形，失去存

                     在的空间。

                          2014 年，公司打假办以市场和服务为中心、维护公司钢材市场秩序、保护消

                     费者和我司合法权益为目标，着眼于钢筋使用的终端打假，加大对钢材市场及用




                                                              14










                     户终端工地的打假力度，保持打假工作的高频行动次数，积极与政府执法部门及

                     行业监管部门互动实施查假。2014 年共开展打假行动 41 次，其中包括对 123 个钢

                     材经销点、458 个工地进行查假，宣传走访 31 家执法单位。配合政府执法部门及

                     监管部门查处假冒闽光钢筋案件 11 起，查获假冒钢筋 225 吨，销毁钢筋 56.4 吨，

                     依法打假索赔 16.7 万元，另通过法律诉讼的手段依法追偿 8.1 万元。



                                             第七章  社会关系和社会公益事业

                          公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                     系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益
                     事业。

                          2014 年，公司认真落实救济抚恤政策和困难职工帮扶制度，全年共支出各类

                     救济抚恤金、帮扶慰问款 87 万多元。





                                                            结 语

                          2014 年，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                     相关规定，积极维护公司股东、债权人、供应商、客户、员工权益保护；积极落

                     实安全生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报

                     告期内基本完成了上一年度承诺的社会责任。

                          2015 年，公司将继续遵守社会公德、商业道德，持续完善公司治理架构，进

                     一步保护投资者、消费者、供应商等合法权益；加强与各利益相关方的沟通与交

                     流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，为促进公司与
                     社会、自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。









                                                                   福建三钢闽光股份有限公司

                                                                        2015 年 4 月 28 日




                                                              15


