









































































































                                                                                                                                                                                             2021年度奥飞娱乐企业社会责任报告





                                                                                                                                                                                               Corporate Social Responsibility Report 2021





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                               Content                                                            目录










                              报告说明                                                                                                                                                  1、 总裁寄语                                                                                                       P1-2








                                                                                                                                                                                    2、 发展历程                                                                                                       P3-4



                                   ? 时间范围：2021年1月1日至2021年12月31日。为增强


                                        报告可比性，部分内容适当溯及以往年份。                                                                                                                         3、 奥飞娱乐2021                                                                                                   P5-6


                                   ? 发布周期：本报告是年度报告，上期报告已于2021年


                                        4月份发布。
                                                                                                                                                                                    4、 关于公司                                          文化价值观/公司简介                                                 P7-14

                                   ? 报告范围：上市公司合并范围                                                                                                                                                                                   发展战略/业务概览



                                   ? 编写标准：
                                                                                                                                                                                    5、 规范治理                                          公司治理/三会运作                                                P15-18

                                       《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主                                                                                                                                                                      投资者交流/反腐败/反贿赂/强内控


                                   板上市公司规范运作》、


                                       《深圳证券交易所上市公司社会责任报告披露要求》                                                                                                                      6、 持续创新                                          创新制度/创新案例                                                P19-22


                                   ? 数据来源与可靠性：报告使用数据来源包括政府部门


                                        公开数据、公司内部相关统计报表、第三方问卷调查、                                                                                                                    7、 绿色生产                                         绿色扩建/三废防治                                                 P23-24


                                        行政文件及报告和第三方评价访谈等。公司保证本报


                                        告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                                                                                                                                                                                    8、 开放共赢                                         供应商管理/品质管理/消费者互动                                          P25-28

                                   ? 称谓说明：为了便于表述及方便阅读，在本报告中，


                                        奥飞娱乐股份有限公司简称“公司”、“奥飞”或
                                                                                                                                                                                    9、 以人为本                                        权益保障/工作环境/疫情防控                                             P29-34
                                        “奥飞娱乐”。
                                                                                                                                                                                                                                   员工关爱/人才发展

                                   ? 报告获取：本报告以网络电子版形式发布，可在深圳


                                        证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网                                                                                                                  10、 党建引领                                                                                                  P35-36


                                        （www.cninfo.com.cn）查阅获取。



                                                                                                                                                                                    11、 热心公益                                                                                                  P37-38







                                                                                                                                                                                    12、 展望未来                                                                                                       P39





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                    总裁寄语


                                                                                                                                                                                  在坚持企业初心与使命的同时，我们不断摸索让产业反哺内容的可持续发


                                                                                                                                                                           展道路。2021年，奥飞通过IP打造的全产业运营平台做出了不少新尝试，发挥


                                                                                                                                                                           自有IP优势，以重联盟，轻资产的模式，在重庆成功开设全球首个超级飞侠实


                                                                                                                                                                           景主题室外乐园，开园仅半年便为150万游客带去了欢乐；《喜羊羊与灰太狼》


                                                                                                                                                                           推出数字版画，用数字藏品的方式打造新的文化场景，以青年人喜欢的方式推


                                                                                                                                                                           广传统文化，为中国原创版权注入新活力；在潮玩的新赛道上，我们逐步培养



                                                                                                                                                                           出自有设计师和IP，打造奥飞潮玩专属品牌和粉丝群，形成了差异化的竞争优


                                                                                                                                                                           势......

                                                                                                                                      总 裁



                                                                                                                                                                                  不念过往，不畏将来。2022年，我们锚定目标，继续践行初心。
                                                                                                                           何 德 华





                                                                                                                                                                                  内容方面，在今年年初我们上映了期待已久的《萌鸡小队：萌闯新世界》、
                            2021年，是奥飞娱乐在全球疫情持续变化中，不断挑战自我与发展的一年。
                                                                                                                                                                           《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》，好评如潮。接下来，我们将集中力量，再孵
                     面对一再变异的疫情病毒以及由此产生的材料、运费等价格上涨所带来的各种
                                                                                                                                                                           化出新的S级IP和多个新IP，形成覆盖K12及K12+人群的IP矩阵，为新生代提供
                     经营压力，我们怀着对未来的信心和希望都一一扛过来了。我们的乐观和理性，
                                                                                                                                                                           观察社会、认识世界、感受生活的平台。
                     不懈与坚持，正是在疫情之下最燃、最暖的一面。




                                                                                                                                                                                  产业布局方面，奥飞会聚焦打造爆品项目，围绕用户需求开发、升级和快
                            2021年，我们升级了企业使命、愿景、核心价值观。当下的我们比过去任
                                                                                                                                                                           速迭代产品，务求打造让用户尖叫与惊喜；建立快速响应的物流与售后处理体

                     何时刻都更有信心、更有力量，“为新生代创造快乐与梦想”成为奥飞人新的
                                                                                                                                                                           系，提升用户体验感与满意度；还会继续扩张自有IP授权品类，成为儿童、文

                     奋斗目标。我们正在用开创性和前瞻性的举措，致力成为与用户喜爱的文创产
                                                                                                                                                                           娱教育和年轻人的授权品类领导者......

                     业集团，引领中国动漫品牌在全球创造更大的影响力。“痴迷用户、持续创新、


                     卓越运营、务实担当”的核心价值观，将形成强大的感召力，让我们在国际化
                                                                                                                                                                                  道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期。相信由我们一起锁定的奥飞

                     战略上走出更加精彩的步伐。
                                                                                                                                                                           未来，能为新生代创造更多快乐与梦想！奥飞人，让我们一起为美好的目标而



                                                                                                                                                                           奋斗吧！
                            2021年，奥飞娱乐坚持为孩子们做喜爱且有意义的动画片，完成了《超级


                     飞侠11》、《喜羊羊与灰太狼》、《萌鸡小队》、《奥飞Q宠》、《爆裂飞车》


                     等系列动画片，以及《贝肯熊2》、《萌鸡小队》、《喜羊羊与灰太狼》大电影


                     等的制作，《贝肯熊2》大电影一经上市便蝉联媒体、影院播出榜单的前列，并


                     收获观众好评与追捧，这些都是市场给予奥飞最好的支持与鼓励。


                                                                                                                                                                                                                                                                                                            01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 02





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                    发展历程









                                                                                                                                                 1989―2002年
                           1993年：澄海奥迪玩具实业有限公司成立，实现从“手
                                                                                                                                     以玩具为起点                                                                       2009年：在深交所挂牌，成为中国第一家动漫上市公司
                           工作坊”到“公司”的转变





                                                                                                                                                                                                          2010年：联合嘉佳卡通卫视，成为全国第一家也是唯一一家

                           1996年：举办“全国四驱车模大赛”，“动手又动脑，                                                                                                                                                     参与运营上星卫视频道的民营企业


                           玩中长知识”的理念深深影响一代人




                                                                                                                                                                                                2012年：占地10平方米的奥飞动漫新产业园在澄海建成并投入生产



                           2000年：占地7万平方米的澄海奥迪工业园第

                                                                                                                                                                                        2013年：取得本土国民动画品牌《喜羊羊与灰太狼》100%的版权及商业
                           一期工程落成，公司发展规模飞跃

                                                                                                              2003―2008年                                                                运营权，优化IP矩阵，并提升内容品牌高度


                                                                                                     动漫+玩具

                           2003年：广州营销中心成立，标志
                                                                                                                                                                                 2015年：“超级飞侠”影视剧登陆全球180多个多家和地区，在全球300多个
                           着奥飞走向全国
                                                                                                                                                                                 主流媒体播出


                                                                                                                                            2009―2012年


                           2004年：广东奥飞文化传播有限公司成立，                                                                                      动漫全产业链                                               2016年：全资收购北美婴童出行品牌Babytrend，开展全球化产业布局


                           “动漫+玩具”的发展模式正式起航

                                                                                                                                                                                                   2019年：开设第一家沉浸式IP室内乐园“奥飞欢乐世界”，拓展


                                                                                                                                                                                                   空间娱乐业务


                           2006年：推出首部自主创作的青春动漫影视


                           剧《火力少年王》，让悠悠球成为一项时尚                                                                                                                                                                2020年：顺应新消费趋势，提出“TO C”发展策略，组建


                           运动                                                                                                                                       向全球化发展                                    自主的短视频自媒体矩阵，同年粉丝规模超过3000万


                                                                                                                                                                   2013―2021年



                           2008年：推出《铠甲勇士》和《巴啦啦小魔仙》动漫影视                                                                                                             全球化发展                                                   2021年：与重庆欢乐合作推出的“超级飞侠”实

                                                                                                                                                                                                                           景主题区正式营业，标注着奥飞向“文旅+产业”
                           剧，开创中国英雄特摄影视的先河

                                                                                                                                                                                                                           方向迈出坚实的步伐









                                                                                                                                                                                                                                                                                                            03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 04





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                    奥飞娱乐2021




                                                                                                        ? 报告期内获得荣誉                                                        ? 经济效益





                    序号 获奖主体                                          获得荣誉                                               颁发机构
                                                                                                                                                                                   资产总额                            营业收入                            利润总额                         每股收益

                                                                             公司荣誉
                                                                                                                                                                                   57.37亿元                         26.44亿元                         -4.17亿元                      -0.3元/股
                                                  广东省民营企业创新产业化示范基
                       1       奥飞娱乐                                                                           广东省工业和信息化厅
                                                                           地                                                                                                       知识产权申请量                                      研发投入                                     客户满意度



                       2       奥飞娱乐              2021年全球授权商Top75榜单第39位 《License!Global》杂志                                                                                          6700件                                        1.96亿元                                      91.24%



                       3       奥飞实业                             先进基层党组织                                         中共汕头市澄海区委


                       4       奥飞实业                    热心消防公益事业先进集体                                                  汕头市消防局



                                                                              IP荣誉


                                                  第一届金木棉游戏动漫IP奖――最
                       5                                                                                    广州市版权金融服务中心
                                                                  受欢迎动漫奖

                               超级飞侠
                                                                                                              中国IP产业年会第六届
                                                         年度十大最具商业价值IP
                                                                                                                 “玉猴奖”组委会



                       6       萌鸡小队                    2021年度风行影响力创作者                                                     风行网


                                                                             产品荣誉



                               奥飞欢乐                                                                              中国新消费新场景
                       7                             中联购商业IP价值榜榜单成员
                                  世界                                                                                     创新论坛



                                                                                                                法国Grand Prix du
                       8                                      2021法国玩具大奖
                               澳贝母婴                                                                                        jouet

                                                                                                                                                                                     环    境    绩   效
                       9                                            年度金婴奖                                                   天猫



                      10          Baby                   2021年度最具创新产品奖                                      美国婴童用品制造商协会


                      11         Trend                     2021年度特别认证产品                                          美国国家育儿中心



                                                                                                                京东母婴、父母世界


                      12       奥迪双钻                轻松育儿先锋奖――尝鲜猎奇奖                                           《Parents Best》轻松育


                                                                                                                   儿先锋奖组委会



       05
            06





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report

                                                                      关于公司                                                                                                 ? 公司简介






                                                          为新生代创造快乐与梦想                                                                                                             奥飞娱乐，全称奥飞娱乐股份有限公司，证券代码：002292，成立于1993年，

                                                                                                                                                                           是国内第一家动漫上市公司。经过近30年的发展，奥飞娱乐已成为中国极具实力


                                                                                                                                                                           和发展潜力的动漫文创产业集团，主要从事动漫IP内容创作、传播和运营；玩具


                                                                                                                                                                           衍生品及母婴用品的研发、生产和销售，打造了集动画、授权、媒体、玩具和婴


                                                                                                                                                                           童和空间娱乐等业务为一体的“IP+”全产业链运营平台，旗下拥有多项优质动漫



                                                                                                                                                                           IP，如“喜羊羊与灰太狼”、“超级飞侠”、“萌鸡小队”、“贝肯熊”、“巴


                                                                                                                                                                           啦啦小魔仙”、“铠甲勇士”、“巨神战击队”等。


                                                                                                                                                                                  作为最早探索动漫文化与产业双通道反哺模式的公司，奥飞娱乐旗下也拥有


                                                                                                                                                                           多个知名的文创消费品牌，包括玩具品牌“奥迪双钻”、母婴品牌“澳贝”、室


                                                                                                                                                                           内主题乐园品牌“奥飞欢乐世界”、潮玩品牌“玩点无限”及北美婴童品牌


                                                                                                                                                                           “Baby Trend”，秉持“为新生代创造快乐与梦想”的企业使命，努力朝着“成


                                                                                                                                                                           为用户喜爱的文创产业集团”的远景前进。


                                                                                                                                                                                  近年来，奥飞娱乐持续获评国家高新技术企业、国家文化出口重点企业、国


                                                                                                                                                                           家文化产业示范基地等荣誉。















                                                                                                                                                                             ? 发展战略




                                                                                                                                                                                  坚定以IP为核心，产业


                                                                                                                                                                           反哺内容的发展方向，聚焦


                                                                                                                                                                           核心业务，推动用户运营；



                                                                                                                                                                           形成核心业务-增长业务-种


                                                                                                                                                                           子业务的三级业务布局框架。

















                                                                                                                                                                                                                                                                                                            07
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 08





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                ? 业务概览                                                                                                                                                    （1）IP资源




                                                                                                                                                                                 公司作为国内动漫文化行业的领军
                              公司多年来始终坚持构建以动漫IP为核心的动漫文化产业生态，打造以用
                                                                                                                                                                          企业，始终贯彻以IP为核心的战略，通
                       户为中心，覆盖婴幼儿至K12+人群，集动画、电影、授权、玩具、婴童、潮玩
                                                                                                                                                                          过旗下多个核心动漫创意制作团队以及
                       手办、主题商业等业务为一体的“IP+全产业链”运营平台。公司依托多年产
                                                                                                                                                                          全球优秀行业合作伙伴的协作配合，坚
                       业运营经验与优势，通过IP内容精品化、IP产业多元变现，逐步实现跨业态、
                                                                                                                                                                          持创作精品动漫IP内容。公司多年来持
                       跨品类、跨圈层覆盖，为消费者提供丰富的动漫文娱内容、产品及消费体验。
                                                                                                                                                                          续打造并积累了众多优质IP资源，构建
                       公司致力于成为用户喜爱的文创产业集团，践行“为新生代创造快乐与梦想”
                                                                                                                                                                          了国内知名的、覆盖各年龄段的IP资源
                       的使命，不断发展有特色的动漫文化事业，传扬中国民族文化，讲好中国故事，
                                                                                                                                                                          矩阵，包括“超级飞侠”“喜羊羊与灰
                       提升中华文化的国际影响力。
                                                                                                                                                                          太   狼    ”“ 萌 鸡 小 队 ”“ 巴                      啦   啦    小   魔
                              报告期内，公司主要从事动漫IP及其内容的创作、传播和运营，以及玩具
                                                                                                                                                                          仙”“铠甲勇士”“贝肯熊”“巨神战
                       衍生品、婴童产品的研发、生产和销售。公司核心主营业务主要包括影视类、
                                                                                                                                                                          击队”“爆裂飞车”“飓风战魂”“火
                       玩具销售、婴童产品等类别。
                                                                                                                                                                          力少年王”等。




                                        影视
                                                                                                                                                                                                                                              （2）内容传播

                                                                                                                                                                                                                                                     在媒体传播方面，近年来公司


                                                                                                                                                                                                                                              不仅深化、加强与全国卡通卫视及


                                                                                                                                                                                                                                              重点省市级少儿频道的合作，也紧

                          玩具                        婴童
                                                                                                                                                                                                                                              随新媒体行业发展趋势持续扩大传



                                                                                                                                                                                                                                              播触达范围，形成从网络视频平台、
                                   奥飞娱乐主营业务构成

                                                                                                                                                                                                                                              IPTV、OTT到数字电视、智能终端、


                                                                                                                                                                                                                                              音频平台，以及APP应用、流媒体平

                          1、影视类业务                                                                                                                                                                                                             台、短视频平台等全方位的新媒体



                                                                                                                                                                                                                                              内容触达渠道，目前已覆盖超过60
                                 影视类业务主要包括内容设计制作、影视播片发行、IP授权以及动

                                                                                                                                                                                                                                              家的主流媒介平台。
                          画电影等业务。公司建立了覆盖创意研发、制作到发行传播、市场推广、


                          IP运营等完整环节的业务管理运作体系。公司精心制作的动漫内容经过                                                                                                                （3）商业运营


                          媒介渠道的有效传播，能够扩大IP内容以及品牌影响力，通过IP商业化                                                                                                                      公司具备成熟的IP商业化运作能力，能对不同类型的IP进行精细分类，并根


                          运作提升变现能力，进而反哺内容业务发展，进一步夯实IP价值，形成                                                                                                                据其定位选择合适的商业化发展路径和变现方式。公司构建了以IP为核心，涵盖


                          “IP+产业”的商业闭环，构筑内容创作企业护城河。                                                                                                                       动画、授权、媒体、玩具、婴童、空间娱乐等业态在内的运营平台，IP资源将依


                                                                                                                                                                          托全产业链优势，开启多渠道联动变现模式，实现价值最大化。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report













                                                                                                                                                                               公司在玩具衍生品设计、生产及销售方面已经形成了一套成熟的体系，涵盖创

                            2、玩具销售                                                                                                                                        意外观设计、结构功能开发、模具开发、制造、营销等多个环节。在前端创意与



                                                                                                                                                                          后端营销方面，公司着重将产品与IP资源相结合，增强其品牌效应。公司自有的


                       （1）K12儿童玩具                                                                                                                                         产品研发与制造体系提高了产品在成本、效率、市场反应等方面的竞争优势，同


                              K12儿童玩具主要包括动漫IP玩具和品类玩具两大类别。                                                                                                                 时，公司持续进行国际研发与渠道拓展，积极提升产品竞争力，扩大市场空间。





                             动漫IP类玩具以国内知名品牌


                      “奥迪双钻”为主：包括围绕自有


                      的   动   漫   IP“超        级   飞   侠   ”“萌鸡小


                      队”“铠            甲   勇   士   ”“巴啦啦小魔


                      仙 ”“ 巨 神 战 击 队 ”“ 爆                            裂    飞


                      车 ”“ 爆 冲 火 箭 车 ”“ 飓                            风    战


                      魂”“火力少年王”等，开发生产


                      相应系列的变形玩具、人偶、装备、
                                                                                                                                                                                        （2）潮玩手办
                      陀螺、悠悠球、四驱车等多种样式
                                                                                                                                                                                               近年来以盲盒为代表的潮玩手办市场规模增长迅速，成为新
                      的玩具；以及与全球知名IP通过授
                                                                                                                                                                                        一代年轻人娱乐、社交以及购买的载体。公司高度重视年轻人市
                      权合作开发生产其衍生玩具，如
                                                                                                                                                                                        场相关业务，积极切入潮玩手办市场，提高消费用户年龄层，开
                      “侏罗纪”“小黄人”等。
                                                                                                                                                                                        辟了全新赛道，增加新的产业回收通道。


                            品类玩具包括积木类以及轨道类两大类别。“维思积木”品牌以中颗粒和小                                                                                                                                  公司结合外部授权IP和自有IP的特性进行产品研发设计，委


                     颗粒产品为主，结合IP、教育、科技等不同属性，推出了多功能积木桌、超级飞                                                                                                                               托合作工厂或自主生产制造，并通过潮玩系统渠道、连锁便利渠


                     侠以及巴啦啦小魔仙等系列场景、长征运载火箭、拼装遥控车等多款产品；轨道                                                                                                                                道以及二次元平台、电商平台等线下线上渠道进行销售。公司充


                     类玩具集中在中高端市场、男孩刚需品类等细分领域发力，聚焦产品的益智性和                                                                                                                                分发挥多年来在玩具行业积累的经验和资源，能在产品力、供应



                     趣味性，推出“恰恰特快车”电动轨道套装等产品。                                                                                                                                            链整合力以及覆盖核心客户群体的渠道体系上形成有效契合。















       11
            12





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report


                                                                                                                                                                                 4、其他业务






                                                                                                                                                                           （1）复合式媒体触达平台


                                                                                                                                                                                  报告期内，公司持续深耕电视媒体和新媒体，并积极发展短视频媒体，逐


                                                                                                                                                                           步打造面向未来的媒体推广矩阵。电视媒体方面，加强与全国卡通卫视及重点


                                                                                                                                                                           省市级少儿频道的业务合作，通过卡通卫视覆盖广的优势进行品牌的高效传播


                                                                                                                                                                           与推广，同时实现IP项目更多的播出时长。


                                                                                                                                                                                  新媒体触达范围不断增大，覆盖渠道数量已超过60家，涵盖了视频平台、


                                                                                                                                                                           IPTV、OTT、音频平台、短视频平台等主流类型，以“动画+衍生内容+教育+音

                            3、婴童产品                                                                                                                                         频”内容形式在多渠道进行多平台分发，深化内容触达。



                                                                                                                                                                                  短视频是最重要的流量窗口之一，公司建立了由多个IP号、品牌号组成的


                                                                                                                                                                           短视频宣传矩阵，打造新的营销阵地，通过增强内容传播的力度及观众触达效
                                         婴童业务主要为北美一线婴童品牌“babytrend”和中国母

                                                                                                                                                                           率，进一步扩大IP内容以及品牌影响力。截至报告期末，公司在抖音短视频平
                                  婴品牌“澳贝”的研发和销售，包括了婴儿推车、汽车安全座

                                                                                                                                                                           台共建立了近20个短视频账号，全网总粉丝量已突破3000万，较上年同期增长
                                  椅、睡床、餐椅、学步车、玩具、纸品、室内游乐等核心品类

                                                                                                                                                                           超100%。其中“铠甲勇士”粉丝超过650万，“萌鸡小队世界”570万，贝肯熊、
                                  产品。

                                                                                                                                                                           巴啦啦账号粉丝合计已超200万。作为出圈的优秀代表，“喜羊羊与灰太狼”全
                                         近年来，公司积极推行大母婴战略，依托国内外双品牌联

                                                                                                                                                                           网粉丝数量已突破1700万， 其中抖音账号粉丝1000万，快手粉丝超600万，B站
                                  动优势，辅以多年儿童消费市场运营经验，持续深耕大母婴市
                                                                                                                                                                           粉丝超100万，微信微博等社交媒体账号粉丝数量超过50万。
                                  场。“babytrend”逐步升级为综合类母婴品牌，产品从核心品


                                  类逐步拓展婴童玩具、哺育用品、婴童家具等新品类，其国内


                                  品牌定位为专业婴童出行专家；“澳贝”从专注婴幼儿玩具的                                                                                                               （2）主题乐园


                                  品牌升级成为品类更丰富的“澳贝母婴”品牌，产品品类包括                                                                                                                       报告期内，公司稳步扩张阵地，签署及开业5家奥飞欢乐世界直营


                                  专业益智玩具、安心纸品、餐具喂养、室内游乐、户外出行等                                                                                                               店，1家奥玩空间，3家奥玩奥乐迷你乐园，及2家加盟店。截止2021年


                                  多个系列，在海外将定位为专业婴童玩具品牌。两者发展各有                                                                                                               底，公司共运营20家奥飞欢乐世界直营店及9家加盟店，1家奥玩空间，


                                  侧重点，将发挥各自优势在区域市场中形成品类以及渠道互补。                                                                                                              3家奥玩奥乐迷你乐园，已初步建立在室内乐园行业的品牌知名度。

                                                                                                                                                                                    位于重庆欢乐谷二期的“超级飞侠训练营”主题园区于2021年5月


                                                                                                                                                                            底正式开业，受到了市场的广泛认可。据运营方数据显示，首月累计游


                                                                                                                                                                            客入园量超30万，创收超4000万元，园内二次消费突破1000万元。超级


                                                                                                                                                                            飞侠IP赋能重庆欢乐谷，2021年6-12月接待游客量超160万，营业收入


                                                                                                                                                                            超2.8亿，园区内奥飞相关衍生品销售金额近400万元。上述数据充分彰


                                                                                                                                                                            显了头部IP加持对于主题园区引流创收的重要作用。                                                                                                        13

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 14





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report






                                                                                                                                                                                     ? 三会运作







                                                                                                                                                                                           报告期内公司分别召开股东大会4次、董事会、监事会各8次 ，


                                                                                                                                                                                   主   要   审   议   通   过   《2020 年          年   度   报   告   及   其  摘   要   》、《         关   于   延   长   公   司


                                                                                                                                                                                   2020 年非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》、《董事会关


                                                                                                                                                                                   于募集资金 2021 年半年度存放与使用情况的专项报告》、《关于


                                                                                                                                                                                   变更公司注册资本的议案》、《关于修订<公司章程>并申请授权董


                                                                                                                                                                                   事会办理工商变更的议案》 、《关于出售全资子公司的议案》、


                                                                                                                                                                                   《关于申请 2022 年度金融机构授信额度及为全资子公司、孙公司


                                                                                                                                                                                   提供担保的议案》、《关于开展2022年度远期外汇套期保值业务的


                                                                                                                                                                                   议案》等议案。






                              规范治理，夯实发展根基                                                                                                                                           ? 信息披露









                                                                                                                                                                                          公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息

                     ? 公司治理                                                                                                                                                        披露责任，确保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚



                                                                                                                                                                                   假记载和误导性陈述。公司指定信息披露媒体为《证券时报》和巨

                            自上市以来，公司持续规范公
                                                                                                                                                                                   潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他

                     司   治   理   ，认真履行信息披露义务，
                                                                                                                                                                                   临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项。

                     加强与投资者沟通，不断整合及                                        提
                                                                                                                                                                                          报告期内，公司共披露148份文件，及时、准确披露公司发展情

                     升优质资产的运营效益。
                                                                                                                                                                                   况，使投资者能够迅速了解到公司发展状况，保障了广大投资者的

                            奥    飞   娱   乐   根    据   《 公     司   法    》 、
                                                                                                                    公司治理架构图                                                        知情权。
                     《   证   券   法   》等法律法规的要求，建
                                                                                                                   公司董事会结构                                                                报告期内，公司按时召开年度网上业绩说明会，同时设置投资
                     立了规范的公司治理结构，                                  形   成   了
                                                                                                                                                                                   者热线和邮箱，由专人负责解答投资者咨询，通过各种方式加强与
                                                                                                              外部董事
                     科学有效的公司治理制度和工作流                                                                             14%           独立董事                                                中小投资者之间的沟通。公司积极响应广东证监局的号召，参加了


                     程，在内部控制、风险管理、                                     激   励                                                      43%
                                                                                                          内部董事                                                                     2021广东上市公司投资者保护月活动。
                     约   束   、信息披露等方面，进行了卓                                                                   43%


                     有成效的制度建设。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                      ? 投资者交流






                            报告期内，公司通过及时的线上线下等方式及时和投资者进行交流，同时奥


                     飞娱乐微信公众号等方式将投资者保护工作的宣传带入到各种新兴网络工具中，


                     扩大投资者保护工作的宣传面，使得公司的投资者保护宣传效果更加高效、快捷。                                                                                                                  ? 反舞弊制度


                            1、通讯及线上交流情况
                                                                                                                                                                                  公司作为国内动漫领域龙头企业，公司带头倡导诚实守信、合法经营的商业
                            公司为投资者建立了完善畅通的通讯及线上信息交流渠道，以便及时处理投
                                                                                                                                                                           原则，对内制定了《反舞弊制度》、《员工商业行为准则》等监管制度并向全体
                     资者咨询及各类投诉建议。投资者通过电话、公司官网、邮件、深交所互动易等
                                                                                                                                                                           员工宣贯教育。
                     平台咨询公司情况，公司与投资者保持积极的沟通交流。
                                                                                                                                                                                  对外，公司将诚信道德的经营理念传递给供应商、客户等合作伙伴，主动接
                            2、线下交流情况
                                                                                                                                                                           受来自合作伙伴的约束和监督，同时要求合作伙伴履行正当商业行为和遵守奥飞
                            2021年，公司通过接待投资者调研、召开业绩说明会、参加投资者策略会等
                                                                                                                                                                           的商业行为准则。
                     途径与投资者面对面交流，详细介绍公司业务情况，增强投资者对公司的信心，


                     具体情况如下：
                                                                                                                                                                           ? 反商业贿赂




                                   途径                          数量                                           说明
                                                                                                                                                                                 公司遵循《反舞弊制度》和《员工商业行为准则》，对违法违规和弄虚作假


                                                                              与卖方机构进行深度沟通，由券商研究机                                                                          行为绝不姑息，要求员工廉洁自律，内外奖罚分明，希望与供应商共同打造良好

                          研究报告、点评                          8篇                 构出具深度研究报告和点评报告，公正透                                                                          的市场秩序。



                                                                              明地传达公司价值



                                                                                                                                                                           ? 强化内部风控
                          投资者现场调研




                                                                                                                                                                                 公司积极推进预防性风控制度的建立，加强内外部的廉洁教育。报告期内，
                              业绩说明会

                                                                                                                                                                          公司共开展9项预防性风控专项工作，包括且不限于：进一步完善内控制度；建
                                                           超70场次


                                  策略会                                         公司2021年上传深交所系统的投资者关系                                                                        立采购人员轮岗制度；完善反舞弊奖惩管理办法；畅通内外部投诉渠道；关键岗


                                                                              活动表共份，包含超过1000人次的各类机                                                                        位入职诚信调查及关联关系调查，等等。公司积极加入“阳光诚信”反舞弊联盟


                                路演会议                                          构投资者、投行、券商分析师的来访。                                                                           协会，通过社会互动方式和惩戒手段对舞弊行为起到长期震慑作用，有效防范和

                                                                                                                                                                          遏制舞弊行为的发生。


                              投资者热线                        421次





                       投资者互动平台回复 超1000条




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 18





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report

                                                                                                                                                                          ? 创新案例：口袋小世界






























                                                                                                                                                                                 口袋小世界的每款产品都极具独特性。在产品外观上，不管是贝壳、旅行包、


                                                                                                                                                                          马戏团造型的外观还是还原IP动画的菲梦少女助理盒外壳，都是经过反复改稿超


                                                                                                                                                                          5次的原创设计。在产品玩法上，一是每款产品都具备至少2个玩耍空间，让小朋


                                                                                                                                                                          友们的想象力在多个空间上得到散发；二是多重精巧的旋转、滑动、上升下降、


                                                                                                                                                                          翻盖等机关设置能为每一位小朋友带来“哇哦”的惊喜体验；三在缤纷的外壳里


                                                                                                                                                                          还有5-10余个精致可动小配件，搭配精美贴纸，既能锻炼小朋友的手眼协调能力，
                                    持续创新，                                                                                                                                 又能为小朋友创造丰富场景感。在产品材质上，融入电镀和UV打印等新型工艺，





                                                                                                                                                                          提升产品附加价值，为消费者们带去更有质感的儿童过家家玩具。

                             持续创新，成就极致产品                                                                                                                                         口袋小世界是奥飞娱乐创新推出的多IP





                                                                                                                                                                          融合的儿童盲盒产品线，旨在为消费者提供


                                                                                                                                                                          儿童过家家场景玩具。经过不断洞察小朋友



                            创新，是公司一直以来的核心和灵魂，是奥飞娱乐秉持的核心价值观之一。                                                                                                             的玩耍场景和消费场景，针对市场上过家家


                    公司制定了《奥飞玩具创新创意平台及发明者管理制度》，建立了奥飞创新创意                                                                                                                   产品的以下痛点： ①产品体积庞大，零售价


                    平台，通过定期召开国内外创意大会，不定期联合研讨会，校企合作，官网“发                                                                                                                   偏高，制造转化障碍                           ② 动销规模跟不上门


                    明家天地”板块及公众号等方式，整合奥飞内外部创意资源，持续推进奥飞新产                                                                                                                   店的高坪效需求 ③产品简单粗暴单一，无法


                    品、新技术创新研发并产品化。同时，公司也制定了《发明创新激励制度》，以                                                                                                                   推动消费者重复购买 。口袋小世界在成立一


                    激励的方式肯定并激发全员的创新性，形成倡导创新创意的企业文化。                                                                                                                       年多的时间里，打造出多款小而美的低单价



                            近三年来，公司每年申请的专利均予以应用及产业化。目前公司知识产权拥                                                                                                             儿童盲盒爆品，巴啦啦魔法小屋、巴啦啦梦


                    有量在国内玩具行业排名靠前，每年自主研发和上市的新产品达到200个SKU以上，                                                                                                               幻旅行包、巴啦啦魔法小店、巴啦啦缤纷游


                    截至2021年12月公司专利申请量达6700项，授权量达6170项，仍有效专利量达                                                                                                             乐园、菲梦少女星光舞台……形成了独特的


                    2710项。                                                                                                                                                儿童盲盒爆品群，满足了消费者的新需求。
       19
            20





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report

                     ? 创新案例：澳贝母婴忙碌版


                                                                                                                                                                                 澳贝母婴始终致力于洞察用户需求，基于多元智能的理论，坚持做创新型、



                                                                                                                                                                          强差异化的产品。全新打造的忙碌板系列的创新性就充分体现在产品研发的各个


                                                                                                                                                                          细节当中：


                                                                                                                                                                          ? 适用人群创新：


                                                                                                                                                                                 澳贝母婴专为各龄段的宝宝的思维启蒙，分别定制了适合12-24M各龄段发展


                                                                                                                                                                          阶段的忙碌板玩法。其中，澳贝母婴创新研发适合小月龄宝宝的探索忙碌板，专


                                                                                                                                                                          为12M+宝宝打造，全方位进阶启蒙小月龄宝宝的字母、数字、英文、时间、水果


                                                                                                                                                                          等常识认知，让小宝宝也能轻松玩起来，从小月龄就启发宝宝创造能力、逻辑能


                                                                                                                                                                          力进行全面提升。针对18M+宝宝的益智动脑开锁板，9种不一样的开锁方式，有



                                                                                                                                                                          利于宝宝解谜动脑和常识认知。拨按捏拉转扭拧，丰富操作方式，帮助该龄段精


                                                                                                                                                                          细动作、手眼协调的训练。为24M+宝宝打造的益智动脑STEM板，齿轮自由排列或


                                                                                                                                                                          堆叠，综合动手、反应、逻辑能力训练，有利于宝宝创造力和想象力的发展。


                                                                                                                                                                          ? 外观创新：


                                                                                                                                                                                 为了让产品更加具备安全性、可玩性，同时能更直观的体现玩具的玩法和功


                                                                                                                                                                          能。产品研发团队经过2个多月的脑暴，通过数次的用户调研，创新性的将以往


                                                                                                                                                                          欧美传统的手工板打造成工业化的忙碌板，到手即用，无需自制，大大提升产品


                                                                                                                                                                          的可玩性。完美解决了欧美传统忙碌板零件材料众多，动手制作难度大的用户痛


                                                                                                                                                                          点，让妈妈在收拾玩具的时候也更加方便收纳，配件不易丢失，并且也有效防止


                                                                                                                                                                          宝宝的误食玩具零件。对于玩具配件多重打磨光滑处理，边角圆润，不伤小手，


                                                                                                                                                                          保障宝宝玩耍时可以安全无忧。鲜艳温暖的配色，可以刺激宝宝的视觉，增进宝



                                          澳贝母婴忙碌板系列（益智动脑探索板、益智动脑开锁板、                                                                                                      宝手眼协调、图形颜色的识别能力，将早教启蒙的益智感放到了最大化。


                                   益智动脑STEM板）是由奥飞婴童团队试图重塑早教玩具领域所                                                                                                          ? 独家原创玩法：


                                   打造出的创新性玩具单品。该系列产品是用原创设计给新一代                                                                                                                   为了解决产品可玩性不高，宝宝容易玩腻的痛点。创新打造了产品的多样化


                                   父母和宝宝“创造多一点快乐”的研发理念，从产品的需求、                                                                                                            联动玩法，烧脑隐藏机关，在增添趣味的同时也让益智更加直观可感知。例如：


                                   外观、玩法三大方面深入研究，并且结合蒙氏早教理念和美国                                                                                                            益智动脑探索版中的时钟拨动到12点，顶部小鸟机关弹出；拨动指针数字牌会翻


                                   STEM教育理念，而打造出来的人气早教玩具。                                                                                                                 转，正面数字英文，背面水果。激发宝宝的探索欲，提升玩耍互动和惊喜。多重

                                                                                                                                                                          声光互动，打造场景化灯光音效，极大的营造活跃的游戏氛围，吸引宝宝的注意



                                                                                                                                                                          力，添加玩耍时的乐趣。


                                                                                                                                                                                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 22





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report


                                                                                                                                                                           ? 三废防治，达标排放




                                                                                                                                                                                 公司立足“污染预防，持续改进”的环保宗旨，遵守《中华人民共和国环境


                                                                                                                                                                          保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治


                                                                                                                                                                          法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》相关规定条款，以及《中华人民



                                                                                                                                                                          共和国固体废物污染环境防治法》、《广东省环境保护条例》，积极采取相应的


                                                                                                                                                                          对废气、废水、固体废弃物及噪声等污染物的产生、排放进行监测、跟踪，力求


                                                                                                                                                                          做好三废防治，做到达标排放。


                                                                                                                                                                                 如在废气排放方面，公司积极响应政府号召，聘请专业的环保顾问机构，制


                                                                                                                                                                          定自行监测、排污控制及应急预案等，利用信息化手段强化防治管理，建立污染


                                                                                                                                                                          物排放和环保设施运行数据库，严格按照VOCs治理工艺要求，每日巡查设备运行


                                                                                                                                                                          状况，定期更换活性炭和吸附液，促进污染物达标排放。


                                                                                                                                                                                 对于固体废弃物，公司将产生的所有固体废物进行分类标识、分类处理并集


                                                                                                                                                                          中处置，危险废物交由专业机构进行回收处理，尽可能的做到不重复污染环境情

             绿色生产，推进可持续发展                                                                                                                                                 况下，进行二次利用。



                                                                                                                                                                                 公司配置化学品仓库，建立泄漏应急预案，并进行全员培训，遵守《危险化


                                                                                                                                                                          学品安全管理条例》、《危险化学品登记管理办法》、《工作场所安全使用化学


                                                                                                                                                                          品规定的通知》、《常用危险化学品贮存通则》等的相关规定。对于公司产生的



                     ? 绿色扩建，保护环境                                                                                                                                          危险废弃物，严格按照《废弃危险化学品污染环境防治办法》及《广东省严控废

                                                                                                                                                                          物名录》的要求执行。



                            报告期内，公司旗下子公司――广东奥飞实业


                     有限公司第一分厂因业务发展需要，新建塑料玩具
                                                                                                                                                                                                                                  ? 优化生产，降本提效

                     配件喷涂和移印生产项目，使用面积为2000平方米。


                            此新建工程严格按照环保相关法律法规实施施                                                                                                                                                                                         公司内部开展降本提效创新激励活动，


                     工管控，建设项目均进行了环境影响评价，建设过                                                                                                                                                                                       对全体员工进行成本意识、节能意识宣贯，


                     程中按照施工计划安排环保工程施工，确保环保设                                                                                                                                                                                       推动全员创新开发及降本节能的参与度。报


                     施与主体工程同时施工、经验收合格后同时投产。                                                                                                                                                                                       告期内，公司通过产品创新改良、模具生产


                     该项目的环保投入约30万元，占总体投入的15%。                                                                                                                                                                                     工艺标准化、运输路线优化等方式，推动公


                            目前，该新建项目已通过了相关竣工环境保护                                                                                                                                                                                  司生产优化，实现效能提升。报告期内，公


                     验收，并按计划投入使用。                                                                                                                                                                                                 司实现生产节能降本金额约160万元。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 24





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report

















                                                                                                                                                                                 为了加强与供应商的沟通，打造绿色阳光的供应链管理，降低业务处理风


                              开放共赢，深化伙伴合作                                                                                                                                 险，公司搭建了统一的SRM供应商管理门户，集成多种业务模式（如，通知公告、


                                                                                                                                                                          投诉报价、档案维护、订单送货、接收、退货、财务对账、绩效查看、反向评


                                                                                                                                                                          估等），致力提升与供应商业务的协同和效率，构建阳光采购、公平竞争的合


                                                                                                                                                                          作环境。报告期内公司通过SRM系统组织线上招标2223场，线下年度招标15场，

                            报告期内，公司通过多项措施打造完善的供应链体系。公司与广大供应商和
                                                                                                                                                                          参与线上招标的厂家多达100家，占总供应商比例40%。在疫情常态化防控下，

                     客户群建立了长期稳定、开放、共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应
                                                                                                                                                                          公司通过前置管控和后期跟进，全年并无影响项发生。

                     商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的相关信息，通过以下措施取得了


                     供应商和客户的一致认可。                                                                                                                                                报告期内，公司遵守商业道                                            公司开展供应商满意度调查，认真听取


                                                                                                                                                                          德，创造廉洁健康的交易环境，                                                 各方意见与建议，志在逐步提高产品质
                      ? 供应商管理
                                                                                                                                                                          开展管理人员、采购人员等岗位                                                 量和服务水平，最终为客户提供诚信服



                            公   司   本   着   互   惠   互   利  、合      作                                                                                                      员工的廉洁纪律学习，严格监控                                                 务，保证客户利益。
                                                                                                           甄选
                     共   赢   的   原   则  ，与供应商通力合                                                                                                                          并防范商业贿赂和不正当交易情


                     作，建立互信成长的长期、稳                                                                                                                                        形的发生，给予全体潜在供应商
                                                                                     满意度                                       公平竞
                     定的伙伴合作关系，致力于为                                                                                                                                        以良好的竞争环境。公司要求员
                                                                                      调查                                       争环境

                     消费者提供安全可靠的品质产                                                                                                                                        工保持诚实信用，不能以任何理



                     品。                                                                                                                                                   由及以下任何形式向供应商索要


                            从   供   应   链   环   节   上   ，  公   司   对                                                                                                      或接受酬劳及礼物，包括但不限


                     供应商的甄选制定了公开透明                                                            合作                        沟通                                                于：金钱、礼物、供私人使用的


                     的   流   程   ，编制了较为完善的采                                                                                                                               免费样品、宴请（除了简单的工


                     购管理制度并严格执行。                                                                                                                                          作餐之外）等。




















                                                                                                                                                                                                                                                                                                            25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 26





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                       ? 产品品质管理                                                                                                                                           ? 消费者互动






                            报告期内，公司建立了健全的产品质量控制体系及出台相关质量控制的制度                                                                                                                   公司自2017年成立消费者洞察组以来，一直坚持用户为先，践行“痴迷用户”


                     保障，包括《安全生产管理规定》、《产品质量时间责任界定办法》、《质量手                                                                                                                 的核心价值观。洞察组通过组织观影会、产品试玩测试、产品上市后评估调研和


                     册》等制度，对公司在生产安全、明确各业务部门在产品质量事件中的权责等做                                                                                                                 消费者座谈会等多种调研活动，深入了解消费者使用动机、挖掘使用痛点和期待，


                     出清晰的规定。                                                                                                                                             继而输出对产品的优化建议。


                                                                                                                                                                                消费者洞察组于2019年建立了奥飞玩具铁杆粉丝群，定期筛选，维护活跃用


                                                                                                                                                                         户。报告期内，公司通过制造话题或活动与铁杆粉丝互动，倾听用户玩家的声音，


                                                                                                                                                                         为奥飞产品的不断优化提供外脑支援。同时，目前已与31家幼儿园、小学和教育


                                                                                                                                                                         机构等机构保持密切合作关系，不定期安排入校观影活动或玩具试玩调研，深入



                                                                                                                                                                         一线了解核心用户。


                                                                                                                                                                                此外，公司持续关注市场及消费者趋势，与尼尔森等专业调研机构合作，持


                                                                                                                                                                         续跟踪玩具箱项目调研，更好地了解玩具市场以及消费者，为公司决策提供参考


                                                                                                                                                                         依据。





























                             公司按照ISO9001:2015QMS建立的质量管理体系在2021年度经内部审核和第


                     三方认证机构监督审核（均一次性通过），说明公司的质量管理体系策划是充分


                     的、适宜的，体系运行是有效的。


                             另外，公司先后投入2000多万资金建立实验室，实验室先后获得CNAS认可证



                     书和HASBRO认可实验室，为产品质量安全进行保驾护航。


                             公司根据客户投诉的产品质量和内部收集到的其他信息形成《客户投诉信息


                     反馈表》，制定《纠正和预防措施》，及时解决客户的投诉与需求。


                             2021年公司生产的玩具成品批次合格率为98.39%，客户满意度91.24%。公司


                     将继续努力，不断提高产品的综合竞争优势，提升顾客满意度。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 28





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report









                                       以人为本，成就员工发展













































































































       29
            30





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report


                            员工是公司宝贵的资源和财富。公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心


                     员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，


                     实现员工与企业的共同成长。                                                                                                                                                          ? 工作环境





                                                                                                                                                                                                   公司历来重视工作环境对员工工作质量和个人发展


                                                                                                                                                                                            的影响。公司本着“以人为本，愉悦工作”的原则，致


                                                                                                                                                                                            力于为员工提供开放、自主的工作环境，营造愉悦的工


                                                                                                                                                                                            作氛围。


                                                                                                                                                                                                   在涉及生产制造的子公司，公司也本着“安全生产”


                                                                                                                                                                                            的原则，组建了专门的后勤小组定期检查生产设施、员
                     ? 权益保障

                                                                                                                                                                                            工工作环境的安全，防范安全隐患，并定期组织员工进


                            公司尊重和保护员工的各项合法权益，珍爱员工的                                                                                                                                          行安全培训，为员工提供舒适、安全的工作环境。为提


                     生命、健康与安全，尊重员工的劳动、知识及其价值创                                                                                                                                               升员工在消防、应急预案等方面的安全意识，报告期内


                     造。公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华                                                                                                                                               公司先后进行了不少于2次的安全生产培训，并联合相关


                     人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动合同                                                                                                                                               政府部门开展消防演练，增强员工应对紧急事件的能力，


                     法实施条例》、《中华人民共和国社会保险法》、《中                                                                                                                                               保障员工生命安全。


                     华人民共和国妇女权益保障法》等相关法律法规，坚持                                                                                                                                                      此外，公司还为员工提供全面的年度健康检查，同



                     平等雇佣，杜绝任何基于性别、民族、人种、社会出身                                                                                                                                               时联合中医推拿、专业牙科医院等开展健康普及知识讲


                     及其他因素的歧视，依法执行国家有关社会保险的规定，                                                                        奥飞娱乐获得猎聘网                                                             堂，保障员工的身体健康。


                     缴纳住房公积金，办理养老保险、医疗保险、失业保险、                                                                        颁发“2021年度杰出
                                                                                                                      人才伙伴奖”
                     工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各
                                                                                                                                                                                           ? 疫情防控

                     项保险费用；按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离


                     职人员的劳动合同、社会保险等相关手续，确保员工享
                                                                                                                                                                                                   2021年疫情反复，公司持续积极按照各区域相关防
                     受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、
                                                                                                                                                                                            疫要求，建立专门的防疫动态告知员工群，及时准确地
                     生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年
                                                                                                                                                                                            向员工传达疫情动态及最新防疫措施；鼓励员工主动对
                     假等福利，使员工在公平、公正的环境内安心工作、寻
                                                                                                                                                                                            每日的健康情况进行报告；购买并发放口罩；全面鼓励
                     求发展。
                                                                                                                                                                                            接种疫苗，落实全员工接种的防疫目标。
                            2021年，公司持续完善员工雇佣制度，健全员工培


                     训体系，明确员工晋升通道，保障员工身心健康，构建


                     和谐雇佣关系。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 32





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                          ? 员工培训及人才发展





                                                                                                                                                                                 公司始终重视人才队伍的建设，贯彻转型时期要求，有计划地提高员工素

                      ? 员工关爱                                                                                                                                              质与岗位胜任能力，做好公司发展的人才储备。2021年聚焦关键人才队伍的能




                                     在常态化防疫的大环境中，公司制定以“运动与健康”为                                                                                                            力提升，开展了系列高潜人才培养项目，推进人才队伍向梯队化、年轻化、专


                                     主题，积极举办各种形式的活动，鼓励员工多锻炼。报告                                                                                                            业化提升。


                                     期内，公司举办了趣味社团日、迎奥运“飞”挑战、厂区                                                                                                                   1、高潜干部项目-鹰系计划


                                     欢乐跑等，丰富员工业余精神文化生活，增强人际间的互                                                                                                                   2021年持续推动鹰系高潜干部培养，深化干部梯队管理能力，提升经营与


                                     助互爱。                                                                                                                                 业务能力。启动“雄鹰计划”，通过以战代训的培养方式，结合721学习法则，


                                                                                                                                                                          围绕战略视野拓宽、业务能力强化、领导力赋能三个方面，体系性提升思维及


                                                                                                                                                                          管理素质能力。持续运营“雏鹰计划”，发掘与培养高潜基层干部，以“转角


                                                                                                                                                                          色、带团队、抓业务、拿结果”四大模块为核心，开展三个阶段的混合式培养。








                                                                                                                                                                                2、高潜员工项目-新动力计划


                                                                                                                                                                                关注高潜新生代员工的培养与发展，2021年


                                                                                                                                                                         持续优化新动力人才培养项目，通过一线历练、


                                                                                                                                                                         职业化能力提升培训、定岗实践等方式培养年轻


                                                                                                                                                                         员工，携手各业务团队共同实施培养计划，帮助


                                                                                                                                                                         新动力学员快速完成职场转变，成为真正的奥飞


                                                                                                                                                                         人。


                                                                                                                                                                                另外，为提升精准选才能力，重点开展了面


                                                                                                                                                                         试官技能培训及干部素质能力工作坊，助力优秀


                      同时，在重大节                                                                                                                                            人才选拔、引入，推动业务发展。


                      假日，公司也组                                                                                                                                                   在专业化能力提升上，各业务结合实际情况，


                      织了如新春福利                                                                                                                                            以员工能力提升为支点，以人才驱动业务发展，


                      放送、女神节福                                                                                                                                            启动了产品人员、设计人员、渠道人员提升计划。


                      利派送及福利下                                                                                                                                            各项目倡导“组织学习”和“自发学习”相结合，


                      午茶等活动，向                                                                                                                                            线上线下多元化学习，助力业务能力有效提升。


                      员工送祝贺。




       33
            34





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report



















                                                                                                                                                                                                   2021年党和国家历史上具有里程碑意义的一年，是中


                                                                                                                                                                                            国共产党成立100周年的纪念年，也是全面建设社会主义现

                             党                                                                                                                                                              代化国家和“十四五”规划的开局之年。



                             建                                                                                                                                                                     公司党委、党支部始终以习近平新时代中国特色社会




                             引                                                                                                                                                              主义思想为主线加强党建学习、落实党建工作，将党建引

                                                                                                                                                                                            领的核心作用融入到公司业务发展，推动动漫文创产业高
                             领                                                                                                                                                              质量发展。




                                                                                                                                                                                                   为打造学习型党组织，报告期内，公司党委通过集中
                             打                                                                                                                                                              培训、交流座谈、学习分享、主题党日、红色教育拓展等




                             造                                                                                                                                                              形式开展各层次学习，教育引导公司党员团员树牢“四个


                                                                                                                                                                                            意识”、坚定“四个自信“、勇于担当、有所作为，以求
                             学                                                                                                                                                              真务实的作风把工作落到实处。



                             习                                                                                                                                                                     同时，公司旗下子公司广州奥飞文化传播有限公司新




                             型                                                                                                                                                              成立了广州党支部，并按规范建章立制，明确党支部工作、



                             党                                                                                                                                                              运行制度，明确党员评优机制。2021年广州党支部曾多次

                                                                                                                                                                                            组织党员收看爱国主义教育电影，并邀请广东省委网信办
                             组                                                                                                                                                              应急处党支部书记来访，共建学习，深化党员群众对社会




                             织                                                                                                                                                              主义核心价值观的理解，提升文化创意产业的格局观，为


                                                                                                                                                                                            青少年打造寓教于乐的优质文创产品，为新生代创造快乐


                                                                                                                                                                                            与梦想。






















       35
            36





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report







                                      热心公益，回馈社会














                                                                                                                                                                                      ? 公益宣传，助力青少年安全教育

                             报告期内，公司秉承“为新生代创造快乐与梦想”的使命，认真履行社会


                      责任，积极参与公益事务。                                                                                                                                                     公司旗下子公司原创动力，通过联合公安部道


                                                                                                                                                                               路交通安全研究中心推出“喜羊羊与灰太狼”交通


                              ? 公益捐款，关爱老幼                                                                                                                                      公益宣传画，助力传播“知危险，会避险”的儿童


                                                                                                                                                                               安全出行理念。


                             2021年，公司向汕头市澄海慈善总会定向捐赠10万元善款，用于各项关爱                                                                                                                       6月26日国际禁毒日，“喜羊羊与灰太狼”作为


                      老人儿童公益事项的开展。公司在2021年3月向澄海区福利院捐赠12000元，作                                                                                                                  广州禁毒公益宣传大使，呼吁青少年珍爱生命，远


                      为院内老人儿童的慰问金。                                                                                                                                             离毒品。











                              ? 倡导阅读，帮扶失学





                             报告期内，公司积极参与由中国青


                      少年发展基金会、幕天公益、蜜得创益
                                                                                                                                                                                                        ? 抗疫专项，共倡导同关怀


                      联合发起的“我读书很猛”公益活动。


                      该活动作为4月23日“世界读书日”的                                                                                                                                                     2021年五月，广州再次遭遇疫情袭击，全市各界齐心抗疫。


                      主题活动，通过倡导捐书共读的方式，                                                                                                                                               奥飞娱乐旗下IP也积极参与防疫防控宣传中，“喜羊羊与灰太


                      为偏远山区儿童、幼年失学青少年送去                                                                                                                                               狼”、“铠甲勇士”等IP均自发制作“齐心抗疫”宣传画，共同


                      读书的机会。活动期间，公司共筹措价                                                                                                                                               倡导防疫要点。


                      值35000元物资，并通过公益组织发送                                                                                                                                                    随后的六月，广州疫情防控相对稳定，公司旗下工会向广州


                      至云南、山东、河南、山西、湖南等省                                                                                                                                               市第十二人民医院捐赠价值40000元物资，向医护人员及其家人致


                      市的偏远山区学校。                                                                                                                                                       以诚挚的关怀，致敬白衣天使。







       37
            38





                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会责任报告       2021
                                                                                                                                                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report































                              展望未来，持续提升









                                    2021年，公司秉承“为新生代创造快乐与梦想”的使命，持续


                             践行以“IP为核心”的全产业链运营发展战略，务实推进各项业务


                             发展。


                                    2022年，公司将继续聚焦主营业务，深耕优势领域，致力为股


                             东创造价值的同时，也将持续承担对员工、消费者、环境及公益事



                             业方面的责任，把践行责任、回馈社会与企业发展紧密结合在一起。


                                    作为一家动漫文创产业公司，奥飞致力于启发青少年处理好与


                             家庭、与国家乃至与世界的关系，通过公司出品的文化内容及周边                                                                                                                                            感谢阅读，意见反馈敬请联系：


                             产品，让孩子学会孝敬父母，热爱生活；致力于增强孩子的国家意


                             识、爱国情怀，以及看世界的眼光与视野。奥飞一直以此为目标，                                                                                                                                                                Email：invest@gdalpha.com


                             为探索文化赋能产业，产业反哺文化的可持续发展模式做出更大贡
                                                                                                                                                                                                                          Tel：020-38983278转3826或1102

                             献。



                                                                                                                                                                                                     获取更多资讯，敬请关注：










                                                                                                                                                                                                                                 官方微信公众号














       39
            40


