




























































































                                                                                                   - 1 -










                   编制说明



                   报告可靠性保证
                   公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准

                   确性和完整性承担责任

                   报告组织范围
                   科大讯飞股份有限公司


                   报告时间范围
                   2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围


                   报告发布次数及周期
                   公司第八份社会责任报告，2008 年起每年度一次

                   报告参考标准

                   《上市公司社会责任指引》
                   《中国企业社会责任报告编写指南》
                   《可持续发展报告指南（G3）》


                   报告发布形式
                   本报告以电子版形式发布，报告见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn






























                                                                                                   - 2 -
















                      前言??????????????????????????????????4




                      公司概况???????????????????????????????4



                      制度建设与信息披露?????????????????????????6




                      股东和债权人权益保护???????????????????????6



                      职工权益保护????????????????????????????7




                      供应商、客户、消费者权益保护?????????????????11



                      环境保护与可持续发展??????????????????????14




                      公共关系和社会公益事业?????????????????????15



                      社会责任发展展望????????????????????????17




























                                                                                                   - 3 -























                       《科大讯飞股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是科大讯飞股份有限公司（以下简称“公司”）发
                   布的第八份社会责任报告，记录公司在 2015 年履行社会责任的实践活动、实现着企业与社会协同前行的可
                   持续发展轨迹。在过去一年中，公司始终秉承“成就员工理想，创造社会价值”的核心理念，在自身经营
                   发展壮大的过程中，不断积极创新，为股东和社会创造价值、为员工谋取福利，从行业发展、生态环境、
                   公众利益和社会和谐等方面积极承担起社会责任。用实际行动践行公司与社会可持续发展的和谐、协调与
                   统一。






                       科大讯飞股份有限公司是一家专业从事智能语音及语言技术、人工智能研究，软件及芯片产品开发，
                   信息服务的国家级骨干软件企业。公司智能语音及人工智能核心技术代表了世界的最高水平。2008 年，科
                   大讯飞在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002230。

                       科大讯飞作为中国智能语音与人工智能产业的领导者，在智能语音及人工智能技术领域有着长期的研
                   究积累，并在语音合成、语音识别、口语评测、手写识别、自然语言处理、翻译、麦克风阵列等多项技术
                   上拥有国际领先的成果。科大讯飞是我国唯一以语音技术为产业化方向的“国家智能语音高新技术产业化
                   基地”、“国家规划布局内重点软件企业”、“语音及语言信息处理国家工程实验室”，并被确定为中文
                   语音交互技术标准工作组组长单位，牵头制定中文语音技术标准。
                   价值理念

                      在社会信息化、网络化、智能化的发展趋势下，作为人类沟通和获取信息最自然、最便捷的方式，以智
                   能语音为代表的人机智能交互技术既可用于信息安全和汉语国际推广等国家战略需求领域，亦可进入亿万
                   家庭，造福百姓生活。作为战略性和前瞻性的重要新兴产业，公司全体员工以使命和价值观为指引，全方
                   位践行推动智能语音及人工智能技术和产业发展，促进社会进步的社会责任。
                       （一）  公司的使命

                       为了少年儿童的快乐成长、开心学习；为了中华民族的信息安全和文化传播；为了人类之间、人机之
                   间的信息沟通无障碍。以人为本，创造信息时代信息获取和沟通的最佳方式。

                       （二）  核心价值观
                       公司的核心价值观：“成就员工理想，创造社会价值”。
                       “成就员工理想”：
                       1、为志同道合的员工提供施展能力的广阔舞台和简单真诚的人际关系；
                       2、为员工提供与其贡献相匹配的丰厚回报和持续的培训与成长空间；
                       3、员工因为讯飞事业和自身贡献，得到家庭的认可、社会的尊重。
                       “创造社会价值”即讯飞提供的是阳光健康、高技术屏障、高附加值的社会价值，是能够代表区域、
                   国家参与全球高科技竞争的独特社会价值。

                       （三）  战略定位


                                                                                                   - 4 -









                       公司的战略定位：中国智能语音与人工智能产业的领导者。
                       为此，科大讯飞将继续坚定不移地执行“顶天立地、自主创新”的产业发展战略。在发展战略指导下，
                   公司将在各业务领域稳步发展的基础上，紧紧抓住时代发展机遇和战略需求，以智能语音和人工智能技术
                   的重大应用价值为智慧教育、智能家居、智能终端、智能汽车、通信安全等领域提供重要支撑。


                   荣誉成果

                       放眼全球，未来国与国之间的竞争，归根结底在于各国高新技术之间的竞争。作为中国语音及人工智
                   能产业的领导者，科大讯飞一直秉承“科技报国、产业报国”的理念，始终坚持为经济社会发展提供阳光
                   健康、高技术屏障、高附加值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参与全球高科技竞争的独特社会价值。


                       2015 年，语音技术和语音产业的重大价值日益凸显，科大讯飞应势而上，产业领导者地位与产业链话
                   语权进一步提升，核心技术持续国际领先，市场拓展高歌猛进，讯飞开放平台用户数突破 7 亿，应用开发
                   超过 10 万个，讯飞语音及人工智能技术深入各行各业、飞入千家万户，以科大讯飞为中心的人工智能生态
                   已经逐步构建。

                        2015，科大讯飞核心技术持续保持国际领先，讯飞超脑在语音合成、语音识别、纸笔考试自动阅卷、
                   口语翻译、语义理解等方向均取得显著的阶段性成果：在“Blizzard Challenge2015”国际语音合成大赛
                   上获得十连冠；研制完成软硬件一体化的远场语音识别系统，使得 3 米以上语音识别效果达到近讲识别效
                   果，同时研发了对人工智能产业具有里程碑意义的集成方言识别、全双工、打断纠错、多轮对话等一系列
                   技术的 AIUI 语音交互全新方案，定义了万物互联时代业界人机语音交互技术的全新标准；同时针对人与人
                   之间自由交流语音的语音转写正确率突破 85%实用门槛，且针对会议演讲等场景达到 95%以上的识别率，发
                   布了具有颠覆效应的会议演讲实时自动出字幕的讯飞听见系统；口语翻译技术在 NIST 中英机器翻译评测大
                   赛中人工评价环节获得翻译结果可用性比例最高的优异成绩；在英文口语表达能力评测任务上，讯飞系统
                   已正式承担了广东英语口语高考的全部评分任务，公司研发的基于试卷扫描识别的中英文作文自动评分技
                   术，在全国英语四、六级纸笔考试及部分省份的中高考考试历史数据集合上验证均达到与人工评分高度吻
                   合的水平。同时，2015 年讯飞还正式布局了图像识别、大数据以及脑科学等多项新技术方向，为讯飞公司
                   核心技术的持续进步和发挥技术研发集群效益形成了更广阔的格局。


                       2015 年，科大讯飞连续第七年获得深圳中小企业板上市公司信息披露考核优秀；公司荣获 2015 国际
                   服务机器人行业评选的“金萝卜核心技术供应商”、2015 客服世界年度大会评选的“2015 年度中国智能客
                   服最佳解决方案奖”等一系列荣誉；讯飞输入法斩获雷锋网工具效率榜“2014 十佳 App”、安智 2014 年度
                   最受欢迎应用奖等多项业内大奖；讯飞广告平台荣获国际广告节“2015 年度中国移动互联网领军品牌”称
                   号；公司教育产品智学网荣获 19 届中国国际软件博览会创新奖。

                       与此同时，科大讯飞董事长刘庆峰博士凭借在智能语音技术创新和语音产业发展中所做出的突出贡
                   献，荣获 2015 第一财经中国“最佳商业领袖”年度创新典范奖等荣誉称号；公司副总裁、研究院院长胡郁
                   获得国家百千万人才工程“有突出贡献的中青年专家”荣誉称号。





















                                                                                                   - 5 -













                       公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，
                   不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度。同时，为落实科学发展观，构建和谐社会，根据《中
                   华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、
                   行政法规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情况，公司制定有《内部控制制度》、《内部审计制度》、
                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外提供财务资助管理办法》
                   和《总裁办公会议事规则》等制度，进一步推进公司管理朝着规范运营的方向发展。

                       公司根据《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制
                   度》的规定，及时、准确、完整、公平地披露了公司 2015 年度生产经营管理等相关信息，并刊登在《证券
                   时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。因公司在制度建设和信
                   息披露工作等方面的优秀表现，2015 年公司继续入选深证 100 指数、沪深 300 指数及央视财经 50 指数样
                   本股；2015 年 5 月，深圳证券交易所发布中小企业板上市公司 2014 年度信息披露工作考评结果，科大讯
                   飞连续第七年获得优秀；公司荣获中国上市公司协会评选的 “2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司”；
                   公司董秘徐景明荣膺“2015 中国最受投资者欢迎的上市公司董秘”榜首。这些都充分体现了社会各界对于
                   科大讯飞在信息披露、维护投资者关系等方面工作的充分肯定。






                   建立权益保护的机制

                        2015 年，公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作。并依据《公
                   司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规文件逐渐完善治理结构，且围绕公司
                   法人治理的完善制订或修订有关规章制度。公司持续推动和加强公司内控管理体系建设，规范公司运营管
                   理,形成了较为完善的相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。从机制上保证了对所有股东的公平、公开、
                   公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                   建立投资者关系管理机制


                       2015 年，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各
                   种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司良
                   好的诚信形象。

                       公司具体实施投资者关系管理主要方式有：


                       1、公司设立了投资者交流信箱：xunfei@iflytek.com，投资者热线电话：0551-65331880，已取得良
                   好沟通效果。


                       2、在公司网站（http://www.iflytek.com）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和
                   社会公众全面了解公司经营情况，设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息并回答投资者咨询。


                       3、公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，在股东大会上专门安排
                   时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回
                   答股东所关心的问题。

                       4、此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接受媒体采访


                                                                                                   - 6 -









                   等活动，让投资者了解公司发展经营情况。

                   合理回报股东，构建和谐关系


                       公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制
                   定现金分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合
                   公司实际情况，公司制定有《未来三年（2015-2017 年）分红回报规划》，并提出公司现金分红的最低比
                   例，积极回报股东。







































































                                                                                                     7
















                   人才培养建设

                       “人才是公司最大的资产，人才的升值是公司
                   最重要的升值。”公司始终将人才作为公司最重要
                   的资源，并围绕这一核心人才观，将人才培养与发
                   展作为公司及各级管理者的核心工作之一。2015 年
                   公司从人才识别、培训、应用等多个方面开展人才
                   培养工作，很好的促进了员工的成长与发展，为中
                   文语音产业的快速发展提供了有力的人才保障。

                      （一） 建立完善的人才培养机制

                       公司深入实践“721 培养模式”(70%源自工作
                   历练，20%来自人际反馈，10%来自培训教育)，依
                   据公司实际情况不断丰富课程内容，创新培训解决
                   方案，完善培训体系建设。2015 年，公司开展培训
                   300 多场，培训 16000 人次，针对不同层级人员策
                   划 6 套系统学习方案，基于组织学习、行动学习的
                   理念与方式，促动承重岗位对业绩的支撑作用。






                      （二） 多通道人员发展

                       为了解决员工发展通道问题，公司建立并完善了职级职等体系，根据岗位性质不同分成经营管理、研
                   发技术、技术支撑、市场营销、职能管理五大职类，共 18 个序列，在此基础上形成任职资格标准，设立任
                   职资格标准体系，员工可以根据自身实际情况在管理通道或技术通道中选择发展。

                       2015 年公司在上一年基础上，对任职资格体系进行了优化调整，修订相关序列标准匹配公司发展战略
                   和员工岗位职责，一系列改进措施执行后，员工参与人数达到 1400 多人，申报率接近 50%，中级以上人员
                   占比已达到 67.7%。




















                                                                                                     8









                      （三） 内部公开竞聘

                       激发员工更大的成长动力，更快速选拔优秀人才，公司一直倡导以内部培养提拔为主，建立公平、公
                   开的人才选拔环境。2015 年，优化干部岗位设置及干部聘任管理规范和流程，引入科学的人才测评方法，
                   做到所有管理岗位全部竞聘上岗，一大批优秀员工通过内部培养成长起来并走上管理岗位。















                      （四） 共创共享的员工激励

                       公司在薪酬设计上，提倡共创共享，通过自身努力，让员工能够切实感受到发展带来的收益。人力资
                   源部在设计薪酬时，尽可能实现三方面的公平，首先是确保外部公平，人力资源部每年定期进行外部薪酬
                   调研，并根据调研结果确定当年公司薪酬标准和调整的依据；其次确保公司内部公平，根据不同岗位间的
                   价值评估，确定不同岗位间工资标准；最后确保个人绩效公平，员工薪酬与个人绩效挂钩，多劳多得。2015
                   年公司根据行业竞争和市场水平对员工薪酬进行了优化，进一步提升了公司薪酬竞争力，为激励并保留优
                   秀人才，公司积极推进期权激励的实施，第二期股票期权激励顺利实施的基础上，并正式启动了第二期股
                   票预留期权激励计划。
                   权益保护机制

                                                               险费用，维护员工的切身利益。同时，积极建立和
                       员工是公司最宝贵的资源和财富，公司始终坚                    完善各项福利制度，为员工办理住房公积金，提供
                   持以人为本，严格遵守《中华人民共和国劳动法》、                     健康检查、教育培训、带薪假、通讯补贴、过节礼
                   《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和                      金、慰问金等多项福利，以切实改善和提高员工生
                   国工会法》以及相关的法律、法规和制度，倡导尊                      活质量。
                   重和保护员工的各项合法权益，珍惜员工的生命、
                   健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。

                       （一） 健全完善的制度保障                             （二） 温馨舒适的工作环境

                       公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同                       公司致力于为员工提供安全、温馨、人性化的
                   制度，与所有员工都在完全平等自愿、协商一致的                      工作环境，让员工在公司能够快乐工作，幸福生活。
                   原则下签订劳动合同。公司建立完善的用工管理规                      公司设有独立的图书阅览室、台球室、乒乓球场、
                   章制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与                      羽毛球场及篮球场，开展了丰富多彩的文体活动，
                   福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制                      让员工不仅有快乐的心情，还拥有健康的身体。
                   度、休息休假制度等，从制度上保障员工权益。
                                                                  为了能让员工享受到安心可口的餐饮服务，不
                       公司按照国家建立多层次社会保险体系的总                     断提升公司餐厅设施及服务水平，可容纳近 2000
                   体要求，为所有员工建立基本养老、医疗、工伤、                      人同时就餐，依托专业化餐饮服务公司，讯飞餐饮
                   失业和生育保险等社会保险，按时足额缴纳各项保                      标准达到了行业内一流水平。



                                                                                                     9









                      （三） 以人为本的员工关怀                            用期沟通、转正沟通到考核沟通等整个环节的沟通
                                                               体系，能及时为员工答疑解惑，在工作中不断成长；
                       公司在文化和制度设计时，始终围绕公司长远                    针对员工服务，公司联合行政支撑部门打造了在线
                   发展、员工特点以及作为个体内在需求进行。积极                      咨询服务系统“讯飞知道”，涉及社会保险、档案
                   倡导绿色环保、文明出行的理念，组织拥有私家车                      户口、网络管理、财务报销、班车咨询等多项服务，
                   的员工开展“蓝丝带”行动，为无车员工提供免费                      为员工提供了极大便利；针对员工意见和建议，公
                   乘坐服务，为员工提供车辆管理和洗车服务。为最                      司设立了总裁见面会、员工座谈会、满意度调查、
                   大程度保障员工健康权益，除了提供免费体检服务
                                                               意见箱及意见反馈系统等多种渠道。这些不仅是公
                   外，公司还为员工购买了商业意外险和雇主责任
                                                               司管理信息传递的通道，同时也是员工反馈问题、
                   险，进一步完善了讯飞帮扶基金制度，多层次、全
                                                               维护权益的通道。
                   方位保障员工身体健康，让员工能够工作无忧。

                      （四） 畅通便捷的沟通渠道

                       沟通是公司发展战略中非常重要的环节，为保
                   障部门信息的顺畅沟通，创造简单、真诚、直接的

                   沟通环境，公司针对不同形式搭建了多层次的沟通
                   体系。针对员工工作，公司建立了从岗前沟通、试






















































                                                                                                    10














                       科大讯飞以高度的责任感致力于与供应商、客户、消费者共同建立“长期、稳定、共赢”的产业链与
                   合作关系。公司通过机制建设、质量管理、售后服务、审计、问题点闭环管理等系统性工作，在自身为客
                   户、消费者提供优质的技术产品与服务的同时，为社会、客户创造更大价值的同时，与供应商、客户携手
                   并肩，相互监督、促进、持续改进，推动产业链整体受益和提升。

                   完善公司供应链管理，发展稳定双赢的供应链体系

                       公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展
                   之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严
                   格保护供应商及客户的相关信息，与之保持长期良好的合作关系。

                       公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，
                   制定了公开透明的甄选流程，编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；在供应商选择过程中，公司对
                   供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供
                   应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。

                       长期共存、精诚合作、共同成长是讯飞对待供应商和其他相关者的原则，公司充分尊重供应商的合理
                   报价，以求得合作共赢，共同发展。报告期内，公司开展供应商满意度调查，认真听取各方意见与建议，
                   旨在逐步提高产品质量和服务水平，最终为客户提供诚信服务，保证客户利益。

                       公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购等岗位签订《廉洁与承诺》
                   等工作，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。



                   关注用户体验，提升顾客满意度

                       满足客户需求、创造用户价值，提升用户体验和客户满意度是公司的不懈追求。为实现客户满意，公
                   司始终坚持从顾客需求出发，十分重视市场情况的调研和顾客需求的了解， 公司在“顶天立地，自
                   主创新”的发展战略指引下，通过充分的市场调研和数据分析，结合 SWOT 分析，依托公司竞争优势和各自
                   业务特点，确定目标市场和顾客群。通过不断优化的产品、营销和服务，不断满足顾客需求，达到以及超
                   越顾客期望。公司针对不同类型业务特点，构建了行业分析、用户研究、需求管理、产品设计、研发测试、
                   用户反馈与产品改进的闭环优化机制，通过核心技术进步、产品设计创新、线上线下结合、组织用户体验
                   活动和产品培训、建立用户体验平台等不断丰富的渠道与方式，不断提升不同行业客户的满意度，及广大
                   用户的产品体验。


                       根据产品和业务的特点，公司建立和加强了与客户紧密顺畅的沟通机制，采用电话回访、面谈、电子
                   邮件、技术峰会、产品展会、QQ、微信、微博、各类网站和论坛以及各产品自身的用户反馈等渠道，确保
                   各产品团队及时、准确地收集并处理客户和用户的意见、建议等需求，并体现在产品的升级版本中。公司
                   设有专职团队作为第三方定期开展顾客满意度调查，对调查工作的策划、调查信息获取、调查内容、调查
                   方式进行规定，并在每次测量前进行充分的策划，以确保测量能够获得有用的信息。2015 年针对不同产品
                   的不同客户类型，从客户和用户角度进行了多维度的调查和分析，收集到 600 多条改进建议，有效地促进
                   了产品和服务质量的改进，较好的提升了用户对产品的体验效果。

                       总体来说， 2015 年度客户对公司产品和业务的整体满意度稳定在满意水平，对产品质量和服务质量
                   均给予较高认可，各类产品的用户体验评分高于业界平均水平。开展各种产品的用户体验评分，有效地促
                   进了产品用户体验的提升，提升了全体员工对顾客满意程度的重视。




                                                                                                    11









                   紧贴用户需求，提供一流服务保障


                       公司紧密贴合各类产品客户群特点，建立多个专业服务保障团队，以高标准持续优化服务，打造系统、
                   安全、专业化的服务保障体系，确保客户和用户的需求得到及时响应和解决。通过加强服务队伍技能建设，
                   将服务质量指标纳入月度绩效考核，使服务质量与绩效紧密挂钩，并安排专人定期进行服务情况调查。在
                   北京、上海、广州等城市均设立了办事处，以确保能快速及时地处理客户的需求。公司对各省市的生产运
                   营系统正常运行时间进行记录，通过运营服务提供可靠度评价运营服务系统质量，运营服务可靠度稳定在
                   99.9% 以上。

                       以教育业务为例，在 2015 年的教育方向产品客户服务及保障工作中，教学产品服务保障团队采用线上
                   与线下紧密配合的方式，来实现对用户服务质量的提升。线上用户保障方面，2015 年向主动式服务方向调
                   整，通过电话、平台、在线咨询等方式，共完成电话咨询量约 96189 人次，在线服务用户 10 万余名。线下
                   用户保障方面，服务团队支撑 26 个区域方案的运营保障，培训 725 次，满意率 100％，单点培训需求 129
                   次，满意率 100％；在智学运营保障方面，在 29 个省、自治区和直辖市的 2296 所学校开展各类用户培训，
                   惠及用户 340 万。在口语考试、智学网考试系统和智能评测业务的现场部署实施方面，通过对现有支持人
                   员的充分专业技能和职业素质培训，确保每位支持人员都具备了专业技术能力和较高的职业素养。在保障
                   考试项目的现场支持前，与用户进行充分沟通，制定细致周全的项目实施方案和应急处理方案，一切以保
                   障考试顺利实施和数据的保密完整为前提。客服支持方面，以专业的素质，丰富的经验，保障产品的问题
                   在第一时间得以解决，同时将用户反馈宝贵的意见和建议收集整理，保证用户的需求在最快的时间内得以
                   实现，客户服务均实现了 7*24 的无间断服务，客户满意度调查结果达满意水平。

                       结合灵犀、输入法、酷音铃声、开心熊宝等产品特点，公司在全国多个城市开展粉丝见面会，充分听
                   取用户心声，并通过网站、微博、微信等社交网络和各类粉丝群组等，与用户保持及时互动，快速解决用
                   户遇到的问题，为保障用户顺心使用公司产品提供支持。


                   以先进管理体系为依托，为消费者构建产品质量保障


                       公司始终坚持“以规范的管理、一流的品质、个性化的服务，为客户创造价值”的质量理念，积极引
                   入 ISO9001、CMMI、敏捷管理、卓越绩效等先进的管理思想和标准，建立起一整套高标准、严要求的质量
                   体系，采取多项措施修炼提升质量管理能力，促进质量管理水平持续提升。经过十多年的积累，通过 CMMI 、
                   ISF（IFLYTEK Solution Framework，讯飞解决方案框架）等为纵深的质量管理体系的推广，并进一步深化
                   Scrum 和 IPD 等移动互联管理思维，已形成系统化、规范化的质量管理保障体系，为确保公司保持持续领
                   先的市场竞争优势，为客户提供稳定优质的产品提供了可靠的保障。

                       2015 年为提升产品品质，公司采取了多项保障措施，一是加强组织过程监控，通过外部体系审核和多
                   次内部专项审核，对采购过程、产品研发过程、项目管理过程、运维服务过程等过程质量进行管控，并对
                   发现的问题持续跟踪实现闭环；二是加强产品研发过程缺陷控制，通过加强过程缺陷分析、推行开发自测、
                   加强考核等方式促进开发质量提升、开发过程低级缺陷率有效降低；三是通过进一步完善第三方测试平台，
                   邀请实际用户帮助进行实际场景测试，促进了用户感知质量的提升；四是通过内部的语音云监控平台，实
                   时发现系统内各服务器、组件、服务、应用、业务等异常，并通过多种告警手段及时有效的反馈出来，保
                   证语音云系统的稳定性和异常时处理的及时性。以移动互联网的语音输入法产品为例，从国内主流的
                   Android 应用商店收集用户的口碑数据来看，与主要竞争对手产品相比，关键指标语音识别正确率响应时
                   间均处于较高水平。公司硬件产品质量稳定，总体开箱合格率连续多年保持在 99.5%以上，一年内市场维
                   修率保持在 2%以下。







                                                                                                    12









                   持续完善信息安全体系，为产品和服务保驾护航


                      作为中国最大的智能语音技术提供商，公司高度重视企业信息安全、产品安全与服务安全保障等方面，
                   并致力于采取切实有效的措施来规避和减少信息安全方面的风险。公司将安全管理体系作为企业发展重要
                   战略之一，在遵循国家法律法规的基础上，从企业政策、组织、管理资源、流程制度、技术监督、规范执
                   行等多个方面进行持续建设和完善，以履行我们对客户信息安全、产品与服务安全等方面的承诺。

                      组织机构建设方面：成立公司信息安全管理委员会、信息安全管理部和支持团队等组织。其中信息安全
                   管理委员会是科大讯飞信息安全最高决策机构，公司总裁担任委员会主任，宏观规划配置、决策监督企业
                   在运营、行政、研发、产品、运维、外包等各环节的信息安全管理。

                      制度建设与流程规范方面：通过制定信息安全管理体系、产品安全管理规范、业务上线安全基线要求、
                   研发网安全管理规定、软件文档安全管理规定等一系列安全规范流程与制度，明确了产品相关人员职责范
                   围及实施细则，以确保交付给客户产品的安全、可靠，防止产品存在安全漏洞或受病毒木马感染；明确了
                   各类业务系统上线最低安全基线要求，大大提高业务系统的安全防护能力，对于公司重要业务系统，招标
                   第三方专业机构进行等级保护测评，以保证符合国家等级保护相应要求；明确了运维、部署人员职责和权
                   限范围，以确保服务过程中的安全，加强了对用户隐私的保护；明确了公司核心产品研发过程的安全管理，
                   加强公司知识产权的保护，以保障产品的市场竞争力；明确了对产品和业务系统的定期安全评估，及时发
                   现存在的或可能存在的安全漏洞，对于发现的安全风险给出正确有效的解决方案，并通过正式发布渠道通
                   知客户，以保障客户在产品生命期内的使用安全。

                      技术保障方面：建设稳定的安全技术团队，持续保持对信息安全前沿技术的研究，并引进信息安全方面
                   的高端专业技术人才，以及保持与国内信息安全设备厂商、专业安全公司的沟通和合作。



                   加强廉政建设，杜绝商业贿赂，保障合作伙伴利益

                       公司为加强廉洁自律管理，树立简单真诚、忠实守信、勤勉尽责的氛围，努力与供应商、客户共建平
                   等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围，公司在加强制度建设的基础上，定期开展治理
                   商业贿赂与舞弊等专项工作，以保证采购、生产、销售等经营活动的各个环节，全面的落实廉政目标责任
                   制度。

                       2015 年，根据《内部投诉信息反馈处理规定》、《员工收受礼品登记管理规定》等制度，公司开展了
                   管理干部的审计工作，以及礼品登记的核查工作。同时，在管理干部签署廉洁承诺的基础上，公司将廉洁
                   自律承诺机制拓展至销售部门、采购部门等关键岗位，以更好的保障客户、供应商的切身利益。公司还设
                   立了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。此外，公司还积极开展廉政文化宣
                   传教育活动，促进公司廉洁文化建设，为营造清正廉洁的环境起到了积极作用。

                       通过以上措施的实施落实，积极建立供应商、客户、消费者和公司互利共赢的良性关系，提升了公司
                   的产品质量和美誉度，营销业绩同比上升，营销网络逐步完善，供应商、客户、消费者管理工作保持稳定
                   良性发展，为实现多方共赢提供了质量保障。












                                                                                                    13














                       科大讯飞一直坚持践行和积极倡导发展阳光、                       公司积极引入电动大巴参与交通车服务，并计
                   健康、高附加值、绿色环保的高新技术产业。公司                      划引入更多的电动车型，逐步取代现有的部分燃油
                   语音技术及以软件为主导的产品应用开发，在日常                      型车辆，便于有效实现节能减排；同时，为展现讯
                   经营过程中，不涉及传统工业废水/废气/废物/噪                     飞人团结友爱、互帮互助精神风貌，共建充满亲情
                   声等排放。同时，公司还在基础建设、日常生产生                      的讯飞文化，倡导绿色环保、文明出行、友爱互助、
                   活、园区环境建设、资源节约等方面多管齐下，践                      团队精神，继续开展“讯飞家园志愿车队”爱心服
                   行环境保护与可持续发展理念。科大讯飞所引领发                      务活动，有效缓解了公司交通车的压力。
                   展的智能语音产业就是阳光、健康、高附加值、绿
                                                               践行绿色办公，注重可持续发展
                   色环保的高新技术产业。公司语音技术及以软件为
                   主导的产品应用开发，在日常经营过程中，不涉及
                                                                  公司倡导绿色办公理念，通过完善 OA 系统，
                   传统工业废水/废气/废物/噪声等排放。同时，公
                                                               继续推动实现“无纸化办公”。制定行政用车管理
                   司还在基础建设、日常生产生活、园区环境建设、
                   资源节约等方面多管齐下，践行环境保护与可持续                      办法，加强对油料使用和车辆维修管理，减少尾气
                   发展理念。                                       排放。公司倡导员工减少抽烟，健康生活；倡导纸
                                                               张回收，双面打印；倡导节约用水，减用墨盒；倡
                   合理利用资源，实现节能环保
                                                               导节约用电，养成随手关灯的好习惯等，在一定程
                                                               度上提高了广大员工的节约意识。
                       科大讯飞倡导节能减排，安全环保。公司语音
                   产业基地现有的研发中心大楼、教育产品研发生产
                                                               加强生态建设，创造和谐环境
                   楼从基础建设到使用，均高度关注节能环保及对周
                   边环境的影响。公司从基础建设、办公垃圾和废水
                                                                  公司注重生态建设，在办公大楼四周及道路两
                   处理、照明、园区绿化等方面严格执行国家及行业
                                                               旁所有空地进行绿化，以草坪为主，配置一定量的
                   相关规定，节能减排，创造良好、绿色和健康的办
                                                               常绿乔木、灌木及四季花卉，积极创造绿化覆盖率
                   公环境。
                                                               高、空气清新洁净的园区整体环境。公司停车场占
                      空调使用上，根据《国务院办公厅关于严格执                     地面积较宽，为了避免扬尘，停车场铺砌植草地坪
                   行公共建筑空调温度控制标准的通知》中“办公室、                     砖，既美化环境又保护生态环境。同时设专人负责
                   会议室等办公区域，夏季室内空调温度设置不低于                      环保措施的落实及日常环境保护管理、定期监测等
                   26℃，冬季室内空调温度设置不高于 20℃”的要求，                  工作。
                   公司办公楼内使用 VRV 中央空调，当夏季室内温度
                   达到 30℃，冬季白天室外温度小于 5℃、晚上室外                      从我做起，从身边点滴做起，节约公司和社会
                   温度小于 10℃时，监控中心统一设定和集中控制空
                                                               资源，为推进污染减排、践行绿色生活、建设生态
                   调开放权限，最大程度上降低空调使用率，有效控
                                                               文明、构建环境友好型社会贡献力量，已根植于讯
                   制用电量和碳排放量，辅以有关职能部门的不定期
                                                               飞员工的思想中，落实于日常的行为中。
                   抽查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意
                   识和环保意识。















                                                                                                    14













                   加强公共关系建设


                       积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，
                   热情做好所有相关政府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。2015 年共接待各类参
                   观考察 1173 场。公司总部新建人工智能展厅 1 个，分子公司建成展厅 7 个，成为展示公司科技创新成果、
                   对接公共资源、和为学生群体进行人工智能与语音科技科普的重要窗口。




















                   积极参加社会公益事业


                       公司在为社会创造价值、为员工谋取福利的同时，积极参加社会公益事业。文化层面，讯飞正能量已
                   蔚然成风，好人好事不断涌现，不仅有力促进企业积极健康发展，而且向社会传递爱心、温暖与责任。


                       （一） 为教育事业发展和少年儿童快乐成长、开心学习提供重要支撑与帮扶

                       在科技服务教育理念下，公司一方面积极推进以智能语音技术及产品、应用创新为国家教育事业发展
                   提供有力支撑；一方面，积极参与相关社会公益活动，奖励优秀教师、资助优秀及贫困学生。

                       2015 年 4 月，公司赞助并承办安徽省“江淮乡村好教师、江淮好班主任、江淮好学科名师”评选活动，
                   来自全省各地的 40 名优秀教师荣获 “江淮乡村好教师”、“江淮好班主任”、“江淮好学科名师”称号。

                       6 月，公司向新疆阿克苏地区库车县玉奇斯塘乡库木吐尔村捐赠助学资金 20 万元现金。8 月，公司向
                   安徽省人口基金会捐赠软件产品 1 万套，并为全省三个中心城市进行培训，合计培训费用约为 7 万元。

                       11 月，公司向甘肃省宕昌县、安徽省霍山县、海南省三沙市捐赠教学产品，合计捐赠 27 万余元。

                       12 月，公司向安徽省金寨县捐赠价值 23000 元的教学产品，向海南省临高县博厚镇中小学校捐赠价值
                   90000 元的教学产品。

                       为支持服务少数民族地区教育事业，特别是双语教学的发展。2015 年 12 月，受广西壮族自治区教育
                   厅委托，公司在全区范围内对少数民族教师开展畅言智能语音教具的使用培训工作。通过 150 余场培训，
                   20000 余名一线教师完成培训。畅言教具的推广使用，有力助推了广西地区的信息化教学水平跃上新台阶、
                   缩小同中东部地（市）教学水平差距。


                       一面面锦旗、一封封感谢信，是对讯飞人科教兴国，和专业敬业精神的肯定与鞭策！




                                                                                                    15





























                       （二） 以资金及技术支撑，大力推动“大众创业、万众创新”活动开展
                       伴随着“大众创业 万众创新”国家重大战略的推进，有别于提供场地、减免租金的老套方法，公司以
                   讯飞开放平台为依托，以真正为创业者提供源头技术和资源支撑为己任，形成“大创客”带“小创客”的
                   全新模式，成为了政府竞相邀请的对象。


                       4 月 20 日，公司与洛阳市人民政府签署战略合作。双方将依托科大讯飞全球首个“语音云”平台，联
                   手打造“中西部语音云创新创业平台”，为第三方开发者和创业公司提供创新创业增值服务，大力推动河
                   南省双创工作开展。


                       7 月 28 日，由公司赞助的“科大讯飞杯”首届安徽省青年互联网创业大赛正式启动。作为大赛冠名赞
                   助商与战略合作单位，公司为本次大赛设立 2000 万元的青年创业梦想基金，对优秀项目进行资金支持，公
                   司董事长刘庆峰担任大赛青年创业梦想导师，并为进入决赛的团队安排赴科大讯飞参观培训的机会。

                       9 月 20 日，公司与衡阳市衡山科学城签约，达成语音云创新创业合作意向。9 月 25 日，正式启动“亿
                   元创新创业扶持计划”，充分发挥讯飞开放平台在衡阳创新创业发展浪潮中的主体作用，促进地方创新创
                   业之风蓬勃发展，为吸引创新创业项目落户衡阳做出贡献。


                     （三） 捐资助困，奉献爱心


                       公司积极关注贫困、残疾等弱势群体，通过多种途径和方式奉献爱心。2015 年公司向安徽希望工程捐
                   款 5 万元。公司管理干部与岷县受灾地区贫困学生结成帮扶对子，每年提供帮扶金。


                       向社会奉献爱心，不仅是公司和领导层的行动，更有许许多多的讯飞人自觉、自发、默默地参与各项
                   社会公益活动。2015 年底，一位农村大学生孙同学因腿部受伤面临截肢危险，急需 15 万元手术费。公司
                   智能化事业部同事姚佳将该大学生求助信息转发到部门群，引发了公司内部捐款热潮。最终，在社会各界
                   热心人士的共同帮助下，孙同学筹齐了手术费，其中公司同事捐款 5 万余元。

                     （四）捐资赞助，推动科技信息传播的事业发展

                       作为中国智能语音与人工智能产业的领导者，科大讯飞积极推动我国科技信息传播的事业。2015 年 4
                   月，公司与中国科技新闻学会在北京正式签署“讯飞杯首届科技传播奖”赞助协议。“科技传播奖”的设立
                   旨在团结科技新闻传播队伍，培养科技新闻传播从业者的使命感和荣誉感，同时增强中国科技新闻学会的
                   社会影响力。本次科大讯飞与中国科技新闻学会强强联手，旨在鼓励和引导更多人投身科技传播事业，进
                   一步促进科技传播领域人才的成长，推动我国科技传播事业的发展。




                                                                                                    16
















                       2015 年，科大讯飞作为中国智能语音与人工智能产业的领导者，在“成就员工理想 创造社会价值”
                   的核心理念下，秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙
                   伴、员工的责任和权益保护。公司进一步积极探索创新的模式与方法，引领民族语音产业加速成长，进一
                   步巩固核心技术国际领先优势，产品应用创新、市场拓展取得丰硕成果。特别是在移动互联网大潮来临之
                   际，引领民族语音及人工智能产业牢牢树立先发优势；以科技为教育等国家重大战略需求领域的发展提供
                   重要支撑；以创新的技术产品应用服务于人民群众生活。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极
                   投身社会公益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。

                       面向未来，科大讯飞将始终坚持“科技报国、产业报国”的企业理想，持续加强“以企业为主体、以
                   市场为导向的产学研合作体系”建设，引领智能语音与人工智能产业更好更快发展，携手各界合作伙伴，
                   在推动经济发展方式转变这一历史重大任务中发挥更大作用、创造更大价值。



































































