



























                                       广东塔牌集团股份有限公司





                                            2019 年度社会责任报告







































                                                    2020 年 3 月













                                                            1









                                                             目录


            第一节 基础信息 .............................................................. 3

            第二节 董事长致辞 ............................................................ 4

            第三节 公司概况 .............................................................. 6


            第四节 组织治理 .............................................................. 8
            第五节 经济影响 ............................................................. 13


            第六节 社会影响 ............................................................. 15

            第七节 环境影响 ............................................................. 22

            第八节 改进计划 ............................................................. 26

            第九节 报告延展 ............................................................. 27
























































                                                            2









                                                    第一节 基础信息


                 一、报告说明

                 1、报告周期及时间范围

                 本报告为塔牌集团 2019 年度社会责任报告，报告期间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12


            月 31 日（以下简称：报告期），部分内容适当涉及以往年份。

                 2、报告数据说明


                 本报告所引用的 2019 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，以年报为

            准。

                 3、报告编制依据


                 本报告依据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                 中国水泥协会《水泥企业社会责任准则》（T/CCAS001-2018）。


                 4、报告组织范围

                 除特别说明，本报告中的数据均来源广东塔牌集团股份有限公司及其分公司和控股子公司。

                 5、联系方式


                 联系地址：广东省梅州市蕉岭县蕉城镇(塔牌大厦)；联系电话：0753-7887036；电子邮箱：

            tp@tapai.com。

                 6、报告承诺


                 本报告已通过广东塔牌集团股份有限公司第五届董事会第二次会议审议。



























                                                            3









                                                  第二节 董事长致辞




                 2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年。

            中华民族走过 70 年的光阴，力量向着复兴在聚集，精神为着复兴而振奋，曙光升腾、万物生

            长，正昂首阔步走在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上，呈现出生机勃勃的新气象。

                 过去的一年里，我们紧紧围绕全年生产经营工作目标任务，坚持以诚信经营为立企之本，

            以人才建设为兴企之基，以改革创新为强企之路，稳步推进生产经营管理各项工作。聚焦主业

            发展，攻坚克难，奋力推进塔牌集团文福万吨线项目的全面建成投产，着力提升企业产品市场

            占有率和核心竞争力，开启高质量发展崭新一页；聚焦经营管理，以提升运营效率为基础，以

            信息化管理为平台，对标行业标杆企业，全面提升技术创新能力和经营管理水平；聚焦绿色发

            展，持之以恒打造绿色水泥工厂、智能水泥工厂，深入推进传统产业改造升级；聚焦社会责任，

            积极参与“万企帮万村”和乡村振兴战略，展示公司的社会责任和企业担当。2019 年，我们

            获得了“全国五一劳动奖状”“全国模范劳动关系和谐企业”这两个国字号荣誉，主要经济技

            术指标取得了长足进步，总资产、净资产连年增长，企业位列中国水泥上市公司综合实力排名

            第十。这是我们全体塔牌人迎难而上、奋力拼搏的结果。

                 2020 年是全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战及“十三五”规划收官之年，实现第一个

            百年奋斗目标势在必行，这既是决胜期，也是攻坚期。国家将统筹推进稳增长、促改革、调结

            构、惠民生、防风险、保稳定，创新宏观调控方式，推动区域协调发展，强化创新引领作用，

            力促经济平稳健康运行。方此之际，我们将紧扣供给侧结构性改革主线，力行去产能、调结构、

            稳效益、强自律，推动行业向高质量发展迈进。

                 在新的一年里，我们要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，用习

            近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；将继续做大做强水泥主业、

            整合提升混凝土产业，加快新兴产业发展步伐，力争实现传统产业和新兴产业“双轮驱动、比

            翼双飞”，为迈向高质量发展奠定坚实基础；将进一步增强学习的紧迫感和使命感，对标行业

            标杆企业，找准改革发展的着力点和突破点，挖掘潜能、提高效率、精细管理，全面提升企业

            生产经营管理能力；将坚持创新驱动发展，在技术创新、模式创新、管理创新、制度创新上集

            中发力，让创新主体势头更加强劲、创新成果成效更加突出、创新人才队伍更加扩大；将继续

            践行绿色发展理念，全力推进建设绿色水泥工厂、智能水泥工厂，促进形成节约资源和保护环




                                                            4









            境的产业结构和生产方式；将继续推进优秀企业文化建设，建立完善与员工的共创共享机制，

            关爱员工促和谐，以人为本谋发展；将建立协调和谐的合作伙伴关系，推进共同发展实现双赢；

            将落实扶贫济困新举动，展现塔牌的担当与温度，贡献我们公司的智慧和力量。

                 旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。回望过去，我们饱含赤诚初心，以智慧和汗水创造

            了优秀业绩，为不断开创高质量发展新局面奠定坚实基础。“唯守正者强，唯创新者进。”新

            的一年，我们还须再接再厉、砥砺前行，哿ν心、同舟共济，以行稳致远走好企业高质量发

            展之路，以守正出新唱响奋进凯歌，谱写新的篇章、再创新的辉煌！



































































                                                            5









                                                    第三节 公司概况


                 广东塔牌集团股份有限公司（下称：“公司”或“塔牌集团”）,是一家国家水泥工业结

            构调整重点支持的大型水泥企业，总部位于广东省梅州市蕉岭县，于 2008 年 5 月 16 日成功登

            陆深圳证券交易所中小企业板,证券代码:002233,证券简称:塔牌集团。











































                                                   （塔牌集团办公大楼）

                 公司主要从事各类硅酸盐水泥、预拌混凝土的生产和销售，生产基地主要布局在广东省梅


            州市、惠州市和福建省龙岩市，截至报告期末水泥产能 1,800 万吨。公司拥有“塔牌”、“嘉

            应”、“粤塔”、“恒塔”四个品牌，具有较高知名度，在粤东地区是广大用户的首选品牌，


            并畅销深圳、东莞、惠州等珠三角发达城市，以及福建和江西的部分地区。公司的水泥销售模

            式根据销售对象的不同，建立了以经销模式为主、直销模式为辅的多渠道、多层次的销售网络。

            公司水泥销售主要以三大基地为核心，通过公路向周边市场辐射。截至 2019 年 12 月 31 日,


            公司拥有 12 家全资子公司,在职员工 2600 多人,总资产 117.52 亿元，净资产 97.83 亿元。







                                                            6









                 2019 年度，塔牌集团先后荣获“全国五一劳动奖状”“全国模范劳动关系和谐企业”“广


            东省法治文化建设示范企业”“连续二十一年（1998 年度至 2018 年度）广东省‘守合同重信

            用’企业” “广东省节能先进集体”“广东省科技进步一等奖”“中国中小板最具成长性上

            市公司十强”“中国中小板上市公司五十强”“2019 广东企业 500 强”“2019 广东民营企业


            100 强”等荣誉称号。







































































                                                            7









                                                    第四节 组织治理


                 一、治理结构及运作

                 组织架构图



















































                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票

            上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，不断完善法人治理结构，建立现代企业制度


            和规范公司运作。

                 截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营

            管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；形成


            了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。公


            司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。




                                                            8









                 二、内控管理


                 公司充分认识到，良好、完善的控制措施对防范风险、实现经营目标的重要性。公司能够

            结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，运用

            相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。为了进一步规范管理，控制经营风险，公司以


            企业内部控制规范体系作为指导，结合公司自身特点和管理需要，成立了以审计部人员为主的

            内部控制评价小组。公司董事会是内部控制评价的领导机构，对内部控制评价报告的真实性负


            责；公司董事会审计委员会承担内部控制评价的组织、领导、监督职责；内部控制评价小组负

            责制定内部控制评价工作方案，建立内部控制评价办法，组织实施公司内部控制评价，编制内

            部控制自评报告等材料。


                 三、投资者权益保障

                 公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》要求,


            严格遵守公司《信息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,平等对待所有投资者。公司

            在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、真实、准确、

            完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面交流，电话沟通、组织接


            待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2019 年,公司举办业绩说明会 1 次，回答

            投资者问题 80 多条；参加省证监局组织的投资者集体接待活动 1 次，集中回答投资者问题 40

            多条；通过投资者关系互动平台回答投资者提问共 54 条；实地接待机构投资者到公司实地调


            研 16 批次；通过电话或微信与投资者沟通次数 500 次以上。做到了热情接待,合理解释,与投

            资者建立了良好的互动关系。

                 公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的分红政策。2017


            年公司每 10 股派现金 3.00 元(含税)，分红总额 357,682,504.80 元；2018 年半年度公司每 10

            股派现金 4.20 元（含税），分红金额 500,335,506.72 元；2018 年度公司每 10 股派现金 4.30


            元，分红金额 512,678,256.88 元；2019 年半年度公司每 10 股派现金 3.0 元(含税)，分红总

            额 357,682,504.80 元；2019 年度公司每 10 股派现金 5.50 元，预计分红金额 648,144,825.35








                                                            9









            元元（该预案尚须提交公司 2019 年年度股东大会审议）。近三年现金分红比例均超过年度净


            利润 40%，其中 2019 年分红占净利润的比例高达 58.02%。



                 四、诚信守法


                 1、诚信经营

                 报告期内,公司秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，严格遵守和执行国家法律


            法规要求和行业产品标准,规范操作、加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、

            ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。




























                 2、积极构建和谐的公共关系

                 作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关以及媒体的沟


            通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动接受监管和检查，持续提升公司社会责任履行的

            透明度，在推进公司经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，积极参与社会公益事业，长

            期构建和谐、友善的公共关系。


                 3、廉洁自律

                 报告期内，公司继续抓好廉洁自律工作，开展了“不忘初心、牢记使命”学习教育活动，

            从企业“产供销、人财物”各方面加强纪检监察，增强广大干部职工忠诚企业意识和廉洁自律


            意识，严格遵守企业的廉洁履职制度，密切配合、主动接受纪检监察部门的监督。




                                                            10









                 五、责任管理


                 1、社会责任理念

                 塔牌集团在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立与之相

            匹配的企业社会责任战略目标，即为客户创造价值、为员工创造平台、为股东创造效益、为社


            会创造和谐。在战略目标的基础上，公司从经济责任、社会责任、环境责任三大方面分别以“诚

            信、规范、发展、效益”，“共创塔牌事业、共享塔牌成果”，“环境优先、综合利用、清洁


            低碳、持续发展”，为责任理念，指导公司社会责任的履行。

                 企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，塔牌集团一直不断探

            求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩效，促进公司的


            可持续发展。2019 年，公司有序开展各项责任工作，推进公司社会责任建设完善社会责任报

            告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推


            动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基

            础。

                 2、利益相关方


            利益相关方                            期望诉求                             回应措施

            政府及相关部门                          遵纪守法、依法纳税                        依法经营、按章纳税


                                             优化产业结构、环境保护                      改造升级、节能降耗

                                             错峰生产                             严格执行国家水泥产业政策


                                             盈利水平                             做好生产经营管理

            股东                               规范运作                             接受监督考核

                                             投资回报                             高比例现金分红


            员工                               职业发展                             公开竞聘

                                             权益保障                             发挥工会、妇联等群团组织功能


                                             健康安全                             推进企业一级安全标准建设

                                             教育培训                             开展多种方式培训活动




                                                            11










                                             企业文化                             开展丰富多彩的文娱活动

            客户                               产品质量稳定                           保障产品质量稳定


                                             服务良好                             相关营销服务支持

            供应商                              货款回收                             严格执行合同、协议

                                             阳光采购                             公开招标、纪检监察


            社区                               和谐稳定                             合作共建

                                             地方公益                             积极参与社区公益活动


            同行业伙伴                            经验共享                             参加行业内企业交流互动活动

                                             技术交流                             专业技术比赛、交流
























































                                                            12









                                                    第五节 经济影响


                 一、经营业绩

                 2019 年，公司实现水泥产量 1,928.38 万吨、销量 1,939.12 万吨，较上年同期分别上升

            了 6.74%、8.01%；实现营业收入 68.91 亿元，较上年同期增长了 3.93%；实现归属于上市公司

            股东的净利润 17.33 亿元，较上年同期小幅增长了 0.60%。


                 2019 年，得益于第四季度以来天气好转叠加赶工期推动的施工进度加快，前期受雨水天

            气和环保原因压制的区域水泥市场需求迎来集中爆发，水泥价格大幅上涨，第四季度公司水泥

            销售实现了量价齐升，盈利能力显著增强，扭转了前三季度水泥盈利水平同比大幅下滑的势头，

            缩小了与行业效益正增长的差距。


                 2019 年，公司水泥销售价格较上年同期下降了 1.16%，水泥销售成本较上年同期上升了

            4.96%，综合毛利率同比下降了 2.68 个百分点。

                 截至报告期末，公司总资产 117.52 亿元，较上年同期增长 7.39%；净资产 97.83 亿元，


            较上年同期增长 8.99%。

                 二、客户服务

                 公司建立了完善的客户服务体系，各市场区域均配备了营销人员为客户提供售前、售中、


            售后服务。营销人员定期回访客户，聆听客户意见建议，满足客户需求。秉承“创造名牌产品，

            奉献名牌服务”为客户提供优质服务，坚持 24 小时全天恭候为客户服务，随时接受咨询、投


            诉、洽谈、办理业务。建立了投诉渠道，接到客户投诉后，对服务质量方面的问题，24 小时

            内回复意见并妥善解决；对产品质量方面的问题，8 小时内回复初步意见，确有必要的在 48

            小时内到现场调查处理。2019 年公司全面推广客户使用手机 APP、网页，为客户提供方便快捷


            的营销体验。

                 三、产品与创新


                 2019 年，公司继续秉承“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量

            方针，坚持巩固产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,从进厂原燃材料、生

            料、熟料、出磨水泥、出厂水泥、出站混凝土等各环节严格进行质量控制,保证了产品质量优






                                                            13









            于或高于国家标准，保持产品质量优良稳定,塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管理体系认证,合格


            率始终保持 100%。

                 公司积极开展科研试验活动，进一步优化水泥使用性能，提升产品市场竞争力。在正式取

            消 P.C32.5R 水泥之前，做好品种转换准备工作，以 P.P32.5R 替代 P.C32.5R 水泥，同时推出


            M32.5 水泥和 P.C42.5 水泥，合理定位质量指标，更好满足客户需求。







































































                                                            14









                                                    第六节 社会影响


                 一、员工发展

                 1、截至报告期末，公司共有 2695 名职工，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,

            依法保护职工的合法权益。公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动


            合同》,并按照法律法规为所有在职员工办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环境和工

            业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教育与职业培训,


            增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体检,预防职业危害发生。

                 2、2019 年，公司深入贯彻人才强企战略，持续推进员工队伍素质提升建设，提高各级人

            员的理论水平和管理能力，为其创造学习环境和机会，构建学习型组织，努力为员工提供更多


            学习和自我增值的机会。年度共实施各类培训项目 23 个，参训人数 1004 人次，人均培训学时

            6.5 学时，培训计划完成率 100%，培训满意率 95%。
























                 2019 年，根据公司《2019 年度职工培训计划》，员工培训内容主要围绕不同层级员工能


            力提升方面进行。一是专业技术人员理论知识、专业技术能力提升方面，开展的培训包括商品

            混凝土全过程质量控制、设备状态监测与故障诊断技术、气体分析仪维护及技术管理等质量管

            理、机械、电气、工艺等培训课程；二是管理人员综合素质提升方面，开展的培训包括劳动关


            系风险控制、管理会计新思维与相关应用指引解读等企业人力资源管理、财务管理等培训课程；

            三是操作岗位人员现场操作技能提升方面，如石破转子、皮带接头硫化检修、低压电工复审取


            证培训班、熔化焊与热切割作业人员新取证培训班等；四是安全生产知识、法律法规等通用能

            力提升，水泥企业安全生产标准化评定标准、安全领导力培训、女职工健康保健知识培训等。


                                                            15









                 3、公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司党委、工会、团委在“五一”国


            际劳动节、国庆节期间，组织开展篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、文艺汇演等形式的活动庆祝

            节日，同时开展塔牌集团员工太极拳培训班、组成“塔牌跑团”参与梅州马拉松赛等多种形式

            的文娱活动，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风貌。通过举办形式多


            样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企

            业凝聚力和向心力,营造了良好的企业文化氛围。
























                 4、公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。2019 年，公司对职工互助基金部分条款和

            职工安抚及慰问开支标准根据实际情况进行了修改，并经集团工会委员会表决通过，下发各单

            位执行。新修改的《职工福利工会经费支出管理规定》增加了国家重大节日、职工婚庆等慰问


            项目；坚持在重大节假日慰问困难职工，真真正正在生活上关心职工冷暖，对困难职工给予必

            要的帮扶，使职工遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。


                 5、2019 年，公司完善了薪酬管理。重点做好各单位组织绩效及各单位正职及以上人员的

            个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；报告期内，公司修订了《2018-2023 年员工

            持股计划》，并按照规定计提了员工持股的年度激励奖金，受益范围包括公司生产一线员工内


            的全体员工；结合公司生产经营情况，行业市场形势，重点开展降成本管理，适时进行单位及

            各级管理干部业绩考核的指标与考核方式调整，确保绩效考核与企业经营发展相适应，为实现


            企业经营目标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了新成效、新业绩。

                 二、安全生产

                 1、安全生产管理体系。


                                                            16









                 2019 年，公司积极推进安全生产标准化一级企业创建工作，持续改进企业安全管理，健


            全与完善安全生产管理体制，组织安全生产事故应急演练，积极开展安全生产月活动，落实安

            全生产责任制，确保安全生产工作顺利推进，推动集团安全管理水平上一个台阶。

                 2、安全生产管理机制。


                 进一步规范开展职业危害因素辨识，建立完善职业危害因素产生场（点）登记管理台账，

            并科学处理固体废弃物、废水的循环利用、粉尘和噪声的有效控制排放。


                 3、安全生产教育与培训。

                 2019 年，公司加大企业各级人员的安全生产知识培训学习与抽查考试工作的力度，以进

            一步促进企业各级人员的安全知识掌握与应用。


                 4、安全生产检查。

                 2019 年，公司通过定期、不定期的安全综合或专项检查，加大突出问题或整改不落实的


            考核；同时，强化生产现场的安全检查考核，及时发现和制止员工的不安全行为和物的不安全

            状态；积极开展自查自纠检查活动，深入排查安全隐患治理，把事故隐患消灭在萌芽状态。

                 5、安全生产责任。


                 2019 年，公司进一步规范企业关联的相关方的安全生产管理，有效规避企业安全生产责

            任风险；在签订合同的同时应同步签订好安全管理协议，明确各方管理责任与义务，同时，加

            强日常监督管理，杜绝以包代管，以罚代管的管理方式。


                 6、安全应急管理机制。

                 2019 年，公司认真做好安全应急预案演练，形成长效机制，以进一步提高安全生产应急

            管理水平和应急救援能力。


                 7、安全事故。

                 2019 年，安全生产总体情况良好，但个别企业仍发生了人身伤亡事故、工艺或设备事故，


            影响人身和设备安全。

                 2019 年 10 月 5 日，公司全资子公司梅州市文华矿山有限公司（以下简称“文华矿山”）

            长隆山石灰石矿场 205 线开采点发生一起因边坡垮塌造成 1名运矿汽车驾驶员死亡的生产事故。





                                                            17









            事故发生后，公司紧急召开了多次专题安全生产工作会，对文华矿山长隆山石灰石矿场 205


            线开采点发生安全生产事故进行通报，部署公司下一步安全生产管理工作；同时，全力协助政

            府主管部门对本次事故进行调查。2019 年 10 月 6 日至 10 月 15 日，全县矿山实施停产整顿，

            停产期间，公司各矿山企业严格按照有关法律法规、规章要求进行整改。2019 年 10 月 17 日


            起整改后的文华矿山黄前岌石灰石矿场，经应急管理局组织专家和相关人员进行验收合格后恢

            复正常生产。2019 年 12 月 30 日，公司收到蕉岭县应急管理局下发的《复产通知》，通知认


            定长隆山石灰石矿场发生的安全事故已结案，已重新取得有效的《安全生产许可证》，安全隐

            患已整改完成，同意长隆山石灰石矿场从 2019 年 12 月 30 日起恢复生产。未来，公司将认真

            吸取事故教训，引以为戒、举一反三，采取坚决有力措施，切实做好安全生产工作，筑牢安全


            生产的根基，坚决杜绝类似事故再次发生。

                 三、采购管理


                 2019 年，公司按照“面向市场，服务企业，精简高效，廉洁自律”的工作方针和“控制

            成本、采购性价比最优的产品”的工作目标，严格按制度程序，把好物资采购关，在实现阳光

            采购的基础上力争降低采购成本。


                 1、充分利用网络，搭建网上招标采购平台。针对物资采购的实际情况，对大件物品通过

            物资招采平台公开招标，对零散的小件物品实行网上第三方采购平台方式进行采购。

                 2、加强与供应商的联系沟通，共筑反腐保廉防线。通过设立投诉和举报电话、专用电子


            邮箱，与供应商共同构筑反腐保廉防线。对每一项单标招标，均在上传标书附传“廉政建设告

            知书”；对每一份合同的签订，均在签订合同的同时，同步签订“廉政建设协议”，将阳光采购

            贯彻到每一位员工、每一个供应商。


                 3、建立供应商管理制度。根据供应商供应产品质量、供货及时性、服务质量、廉洁自律

            等情况进行综合评价。


                 四、社区参与和发展











                                                            18









                 企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的社会价值，


            努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶

            贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。

                 1、帮助社区基础设施建设


                 2019 年，公司及属下各企业充分利用自身优势，为所在社区的基础设施建设提供支持，

            修建村镇道路、公园、活动中心等，为创造良好的社区环境而不断努力。


                 （1）塔牌集团捐赠 200 吨水泥用于蕉岭县蓝坊镇程官村开展美丽乡村建设，对西线连通

            半步山的主村道实施改造。

                 （2）属下全资子公司惠州塔牌捐赠 120 吨水泥用于龙门县平陵街道新农村建设。


                 （3）塔牌集团通过蕉岭县民政局慈善会捐赠 400 万元用于支持文福镇乡村振兴建设。

                 （4）属下全资子公司惠州塔牌通过惠州市龙门县民政局慈善会捐赠 300 万元用于龙门县


            实施乡村振兴建设。

                 （5）属下全资子公司福建塔牌捐赠水泥 160 吨用于岩前镇中心学校伏虎幼儿园新建道路

            硬底化建设。


                 （6）塔牌集团通过县民政局捐赠 500 万元用于支持蕉岭县实施乡村振兴战略建设，在石

            窟河蕉城观景平台段建造全息 3D 激光水秀项目。

                 （7）属下全资子公司惠州塔牌通过惠州市龙门县民政局慈善会捐赠 800 万元用于龙门县


            实施街道基础设施建设、扶贫、新农村建设。

                 （8）塔牌集团通过县农业农村局定向捐赠 400 万元用于支持新铺镇新农村建设。

                 （9）塔牌集团捐赠 500 吨水泥用于文福镇 200 多户贫困户房屋修缮或重建工作。






















                                                            19













































                                        （图片说明：蕉岭卡拉比广场 3D 音乐喷泉）


                 2、扶贫济困

                 企业是社会化扶贫的重要力量，扶贫济困是履行企业社会责任的重要表现。一直以来，塔

            牌集团秉承“共创塔牌事业 共享塔牌成果”的创业理念，积极响应国家和地方扶贫攻坚政策


            号召，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，以参与扶贫济困活动为契机，因地制宜支持科教卫生

            事业，参与新农村建设，推进乡村发展，热心公益事业，积极投身于扶贫济困行动中。2019

            年，塔牌集团根据中央和省、市、县关于乡村振兴战略的总体部署，紧紧围绕“三年攻坚、两


            年巩固，到 2020 年如期完成脱贫攻坚任务”的目标。发挥企业优势，通过公益帮扶形式，精

            准结对、精准帮扶建档立卡的贫困村和贫困户，聚力脱贫攻坚，履行社会责任，为打赢脱贫攻


            坚战贡献力量。

                 2019 年，公司及属下各企业充分利用自身优势，为所在社区的基础设施建设提供支持，

            修建村镇道路、公园、活动中心等，为创造良好的社区环境而不断努力。一是加强工作落实，


            主动跟进扶贫工作，关注精准帮扶项目工程的建设进度。二是做好宣传推介，以落实推进“万

            企帮万村”精准扶贫行动为契机，积极做好创建和谐社企关系工作。三是强化保障支持，对帮


            扶资金的使用和管理做好跟进工作，确保资金使用规范、安全和高效。四是坚持文化扶贫，扶


                                                            20









            贫先扶志，脱贫必脱愚，提振贫困群众自力更生、艰苦奋斗的精气神，激发贫困群众主体内生


            动力的形成。

                 3、公益活动

                 一年来，公司积极参与的社会公益事项如下：


                 （1）1 月 21 日，公司派出干部职工走访慰问了十余名 50 年以上党龄的老党员和党员老

            干部，听取他们的意见和心声，向他们介绍企业生产经营情况和塔牌集团近几年来的发展，并


            为老党员们送上春节慰问金。

                 （2）1 月 25 日，公司派出干部职工走访慰问了驻蕉部队和消防救援大队，为他们送去了

            新春的祝福，共话军民团结鱼水情。


                 （3）4 月 24 日，福塔公司通过武平县岩前镇党委捐赠 2 万元支持“共建仙佛之乡，共享

            美好生活”为主题彩色跑活动。


                 （4）5 月 28 日，塔牌集团派出干部职工到蕉岭县县直小学及幼儿园开展“六一”儿童节

            慰问活动，向孩子们送上节日的祝福。

                 （5）7 月 25 日，塔牌集团派出干部职工到驻蕉部队、消防救援大队开展“八一”建军节


            慰问活动，向军人致敬。

                 （6）8 月 13 日，福塔公司开展 2019 年工程圆梦行动，捐资 1 万元帮助贫困优秀高考学

            子顺利进入大学。


                 （7）9 月 3 日，公司总部机关及各下属企业均派出干部到企业所在地中小学、幼儿园到

            开展“教师节”慰问活动，并送上慰问金和诚挚的祝福，表达了塔牌人对人民教师的敬意。

                 据统计，2019 年，塔牌集团及各属下子公司为当地新农村建设、治安环境建设、文化体


            育场所建设、水利设施建设、教育事业建设、基础设施建设、救灾复产等方面合计捐献资金

            2871.8 万元、捐献水泥 1330 吨，充分展现了公司及员工积极回报社会的精神风貌和高尚情操。














                                                            21









                                                    第七节 环境影响


                 公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利用、清洁低碳、持续发展”的企业

            环境管理理念，全面贯彻科学发展观，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低能源资源

            消耗，减少污染排放为目标，重视环境保护管理体系与机制建设，依靠科技进步，大力推广先


            进的节能减排技术、工艺、装备；严格执行水泥产业政策，推行清洁生产；加大资源综合利用，

            发展循环经济，强化科学管理，促进经济效益、社会效益和环境效益协调发展，努力构建资源


            节约型和环境友好型企业，促进水泥行业节约、清洁、低碳和可持续发展。

                 公司围绕节能、降耗、减排，重点推进技术改造，如转窑预热器及燃烧器节煤改造、篦冷

            机更新升级改造、收尘器改造、生料在线分析仪智能化改造等。近年来技改项目累计 311 项，


            投入资金累计 9145 万元，累计实现年节标煤约 1890 吨，改造项目已取得预期效果，实现了良

            好的社会经济效益。

                 一、环境管理


                 公司严格按照国家环境保护法律法规、技术规范、技术标准与制度等要求，建立与健全了

            环境保护管理体系，落实环境保护目标责任制，成立了由公司总经理挂帅的环境保护管理委员


            会，由公司主管安全生产副总经理任主任的安全环保办公室，负责检查监督公司属下各企业环

            保管理落实工作。

                 公司依据 GB/T19001、GB/T24001 和 GB/T28001 标准要求建立《综合管理体系》，并持续


            运行了《综合管理体系》，开展危险源和环境因素辨识分析，建立环境风险预警机制，分级管

            理，全员参与，控制风险，持续改进。每年都能顺利通过认证机构年度监督现场审核，保持了

            《综合管理体系认证证书》的有效性和适宜性，持续改进了公司质量、安全、环境管理绩效。


                 二、污染防治

                 公司主要从事水泥生产，主要污染物为废气、废水和噪声，不产生固体废物。各工艺环节


            产生的废气、废水和噪声均采取了工程技术措施、管理技术措施进行控制，配备与生产能力相

            适应污染治理设备设施，按照相关法律法规对排污口进行了规范化建设。各成员企业均与当地

            环境监测部门或有资质的第三方环境监测机构签订了委托监测协议，由当地环境监测站或有资





                                                            22









            质的第三方环境监测机构对企业排放的废气、废水、厂界噪声和无组织排放等项目进行定期监


            测；监测报告结果表明，2019 年度，公司各成员企业废气、废水、厂界噪声、无组织排放等

            项目均实现达标排放。

                 三、节能减排


                 公司积极开展能源审核与节能目标责任制工作，加强企业节能管理，根据《广东省经济和

            信息化委、广东省统计局关于做好“十三五”我省重点用能单位节能管理工作的通知》粤经信


            节能函（2016）94 号要求，积极开展能源审计和“十三五”节能规划工作。同时根据工业和

            信息化部关于印发《2019 年工业节能监察重点工作计划》的通知（工信部节函[2019]77 号），

            核查企业 2018 年度单位产品能耗限额标准情况及水泥行业阶梯电价政策执行情况。经属地市


            节能监察中心核查，公司属下各水泥生产企业 2018 年各项能耗指标均符合《水泥单位产品能

            源消耗限额》（GB16780-2012）的要求，可比水泥综合电耗符合不加价标准。


                 另外，根据广东省生态环境厅关于做好 2018 年度企业碳排放信息报告核查和配额清缴履

            约相关工作的通知(粤环函〔2019〕107 号)及福建省生态环境厅关于做好 2018 年度重点排放

            单位碳排放信息报告和配额清缴履约相关工作的通知（闽环保大气〔2019〕3 号）等相关文件


            的要求，公司属下控排企业完成 2018 年度碳排放数据的第三方核查，并按期完成配额清缴履

            约的任务。

                 四、废料资源循环利用及环境修复


                 公司水泥熟料生产原料主要为石灰石、粘土，产品、副产品及其生产过程中不含有或使用

            国家法律、法规、标准中禁用的物质以及我国签署的国际公约中的禁用物质。生产过程产生少

            量的废油桶、废油等危险废物均依法处置，同时还积极处置电厂的粉煤灰、炉渣、脱硫石膏等


            工业固体废弃物。水泥工业窑炉使用的耐火砖主要为尖晶石砖、高铝砖，每次更换后经破碎后

            作为水泥混合材使用；生产过程中各收尘器收集的粉尘全部返回生产系统用为水泥生产材料使


            用。一般固体废物安全处置率达 100%。商品混凝土生产过程中也不含有或使用国家法律、法

            规、标准中禁用的物质以及我国签署的国际公约中的禁用物质，也不产生危险废物废水，其生








                                                            23









            产过程产生的废水、废渣和余浆均 100%回收重复利用。全年综合利用各类工业废渣 300 余万


            吨左右。

                 五、废气排放

                 2019 年，公司继续抓好新型干法旋窑生产降氮脱硝管理工作，水泥窑烟气氮氧化物排放


            浓度下降 60%以上。公司各成员企业严格落实当地环保部门发布下达的《“十三五”主要污染

            物总量减排方案》，NOX、SO2、粉尘等排放量均能满足排污许可证核定的排放总量控制要求。

                 六、绿色工厂、绿色矿山建设


                 公司根据《工业绿色发展规划》（2016-2020）及《绿色制造工程实施指南》的文件精神，

            积极推行绿色工厂对标建设工作，在 2018 年福建塔牌水泥有限公司已被国家工信部列入为第


            三批绿色工厂示范企业（绿色工厂），广东区域的水泥企业也已经按照绿色工厂要求进行对标

            完善了建设。


                 公司根据《自然资源部办公厅关于做好 2019 年度绿色矿山遴选工作的通知》（自然资办

            函【2019】965 号）要求，积极开展绿色矿山对标建设，2019 年梅州文华矿山有限公司长隆山

            矿场和梅州文华矿山有限公司黄前岌矿场被纳入全国绿色矿山名录；广东塔牌集团股份有限公


            司惠州龙门分公司山下石场被广东省自然资源厅列入广东省第三批（2019 度）绿色矿山名单。






































                                                            24














































                 （图片说明：被评为绿色工厂的福建塔牌水泥有限公司）

















































                                                            25









                                                    第八节 改进计划


                 2020 年,公司将继续秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，“共创塔牌事业、共

            享塔牌成果”的创业理念，“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量方

            针，遵守国家法律法规。公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，以改革的理念、创新的思


            维，转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，继续推进水泥主业和混凝土产业发展，加快

            新兴产业发展，积极实施全局性、系统性和整体性的各项改革，凝聚各方力量，增强企业活力，


            争创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营业绩回报股东和社会。

                 在环境保护方面,深入开展节能减排及能效水平对标达标工作。学习同行业能效先进单位

            的节能管理经验和做法，积极开展能效对标活动，制定详细的能效对标方案，认真组织实施，


            充分挖掘企业节能潜力，促进企业节能工作上水平、上台阶；充分利用塔牌集团技术中心平台

            大力推进先进生产技术的开发、研究和应用；持续改进环境管理体系,实现各企业主要污染物


            废气、厂界噪声、废水稳定达标排放；环保管理实现“零事故”和“零投诉”。

                 在安全生产方面，严格规范管理，严肃安全生产责任落实与追究。抓好各企业日常设备检

            修、高空作业、有限空间作业、设备吊装等作业，严格执行与落实作业指导书制度，确保安全


            万无一失；加强搅拌站车辆、企业厂内交通安全管控工作的落实，确保通行车辆有效落实各项

            安全保证措施；积极开展经常性的安全生产综合检查，加强督促各企业对本单位关联相关方的

            安全生产管理，对检查发现的隐患及时进行落实整改；抓好消防安全工作的落实，特别是对煤


            场、煤粉仓、包装袋仓库、动火作业、职工宿舍等安全用电与用气应作为重点；加强各矿山公

            司火工材料使用、爆破作业、规范设计开采和矿石运输车辆的安全管理工作落实，有效防范与

            杜绝各类事故发生。


                 在合作共赢方面,继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会

            创造繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的同时,切实


            诚信对待和保护其他利益相关者。

                 在社会公益方面，继续支持社会公益,促进公司与社会的协调发展,合力创造更大可持续发

            展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。




                                                            26









                                                    第九节 报告延展


                 2020 年,将是公司快速发展的一年。继往开来、任重道远，公司将把社会责任融入到企业

            生产经营和改革发展中去,全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和谐稳

            定做出应有的贡献。


                 希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本公司的认知,

            公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。




            您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：

            联系地址：广东省梅州市蕉岭县蕉城镇塔牌大道塔牌大厦
            邮政编码：514199
            联系电话：0753-7887036    传真：0753-7887233
            电子邮箱：tp@tapai.com
            公司网址：http://www.tapai.com




                                                                         广东塔牌集团股份有限公司董事会

                                                                                           2020 年 3 月 15 日









































                                                            27


