







































































                                                                                               2021





                                                       企业社会责任报告







                                         Corporate Social Responsibility Report 2021









                                                                                                               1












                                     目 录 Contents























                                    第一章   2021年的亮点



                                    第二章   董事长的一封信                           第八章   安全



                                    第三章   对COVID-19的应对  第九章   保护我们的员工


                                    第四章   公司概况                              第十章   价值观



                                    第五章   管理层声音                             第十一章   本报告反馈



                                    第六章   公司经营


                                    第七章   环保与节能































                                                                                                               2













            第一章 2021年的亮点





         第一节 数据亮点







                总资产           21.46%           净资产           4.54%           收入         37.75%

                                                                               营业
                1,264,178万元                    630,120万元                       658,678万元






                归母净利润      186.65%             纳税额           45.41%             员工总数         11.88%

                31,541万元                       29,755万元                         6,434人







                人均薪酬         16.55%             ROE               3.26%         组织内部培训场次  5.72%

                17.60万元                        5.08%                            5,696场









         第二节 年度大事件






            复产                                整合                                  认证




                                                医药事业部组织、业务整
             江苏联化&盐城联化20条生
                                                合，以台州联化为实体形
             产线恢复生产，江苏联化                                                           通  过  海   关  AEO高   级   认
                                                式开展业务，以二次创业
             完成对盐城联化的吸收合                                                           证
                                                的精神，开启新的创业历
             并
                                                程









                                                                                                               3










         第三节 投资者关系






         ・公司法人治理与规范运作





           公司严格遵守《中华人民共和国公司法》法律规定、中国证券监督管理委员会的证券监管规则和

         深圳证券交易所法律法规及行业规范，持续完善公司治理结构，规范公司运营管理流程。建立了股

         东大会、董事会、监事会、管理层等共同组成的运作结构，做到权责分明、相互协调、科学决策、


         规范运作的管理框架。

















                召开股东大会3次                           召开董事会10次                        召开监事会5次





         ・依法保障股东行使权利






































                                                                                                               4









         ・积极分红






           在保证公司持续发展前提下，公司近五年（包括本报告期）累计分配现金红利 249,010,909.12元，具
           体情况如下 ：






































         ・提高信息披露质量






             2021年，公司一共发布披露了71份公告，并完成了相关信息的报备工作，充分保证了投资者的

         知情权，充分做到上市公司信息披露的要求。


             为保证公司信息披露工作的准确、及时、合规，公司内部出台了《互动易审批流程》、《披露


         文档审批流程》等标准化流程规范，确保信息披露、回复投资者提问的及时准确。根据深证证券交

         易所的相关规定，更新完善了《公司内部信息报告及管理流程》，设立信息收集对接人，通过“点

         对点”对接沟通、随时沟通的方式，与公司各部门、各基地做到信息及时收集。确保公司内部在涉


         及到需要披露的重大事项、投资者关注的问题，能做到“细节定期汇总，大事立即沟通”的要求。











                                                                                                               5









         ・投资者关系




















































         第四节 公益捐赠





             联化科技积极履行社会责任，参与公益慈善活动，向地方慈善总会等相关机构捐款。2021年，公司累计

         对外捐赠近130万元。


























                                                                                                               6













          第二章 董事长的一封信



                                         尊敬的投资者们：

                                             回顾过去，全球商业环境发生了翻天覆地的变化，深刻改变了我们每个人的生

                                         活，也影响了整个社会和商业生态，这对各行各业都提出很多不同的要求 。

                                             在过去几年，我们遭遇了诸多困难。感谢我们的客户，在最困难中给予我们最大

                                         的支持和信任，不离不弃与我们携手共渡难关，让我们又一次验证了战略合作伙伴的

                                         意义是多么的弥足珍贵。感谢一直以来陪伴我们的股东和投资者朋友，是你们的信任

                                         和鼓励让我们在最困难中坚定了自己的信念，勇往直前走出困境。感谢我们的工作伙

                                         伴，在困难中，我们联化人齐心协力，相互守望，用实际行动度过了非比寻常的两
                                         年。奋进就是一种力量，汇聚着我们联化人的力量，激励着我们并坚韧地推动联化在

                                         逆境中的增长。


                                             我们始终坚持用持续拓展、迭代、创新的化学和技术能力来发现化学的新作用，
                                         我们始终在思考如何让这些新作用赋能和提升人类的美好生活。我们相信化学和技术

                                         的作用不仅仅局限于现有的认知，也相信化学和技术会被人们不断的重新定义。


                                             万物枯荣，寒冬时要更加坚定生长。我们在专注化学和技术领域中，从CMO到
                                         CDMO、自有产品技术到新领域中去发现化学的新作用，在医药和农药已有确定的领域

                                         中不断拓展全产业链CXO服务的同时，我们要坚定点燃第二引擎，用我们过去37年积累
                王 萍
                                         的化学能力投入到新领域，几十年磨一剑开创我们的新局面。


                                              做百年老店，我们仍很年轻！对于企业和个人唯有持续奋斗方可永驻青春，我相
         董事长、总裁                          信有很多有抱负有梦想的人一直等待着这个创业平台，不是每个都这么幸运可以拥有


                                         这个机会，因为只有在百变环境才能有这机遇，这机遇就在我们联化人的面前和手

                                         里，我们不能再犹豫再等待，放下一切包袱，为我们共同的梦想而奋斗，未来是将会

                                         属于我们的。

                                              大浪淘沙，沉者为金。目前全球疫情仍在反复，经济形势波动起伏，企业发展面

                                         临着诸多挑战。对于未来，我们始终保持积极乐观面对各种困难与变局，努力在植

                                         保、医药、功能化学品以及设备与工程服务领域通过持续创新且优质合规的服务创造

                                         更美好更健康的生活。







                                                                                                               7













       第三章 对COVID-19的应对






             2021年，联化各基地充分发挥疫情防控工作领导小组的领导作用，积极宣导员工新冠疫苗接
         种，基地积极响应当地政府要求，邀请医护人员到基地为联化员工实施接种服务。各基地在涉及进
         出口货物防疫的管理上，采取了从货物和运输人员提前报备审核、到货物入厂前核酸检测、入厂前
         车辆及货物防疫消杀以及装卸人员定期核酸检测等全方位的防疫措施，通过这些措施对货物实行全

         程管控，确保在防疫措施落实到位。
           “同心抗疫，联化在行动”，我们积极履行公司防疫主体责任的义务，用实际行动保证了防疫工

         作的有效推进，在全民抗疫中尽到了自己的责任和担当。
































































                                                                                                               8













                 第四章 公司概况





         第一节 公司简介





           联化科技是一家领先的化学和技术解决方案提供商，致力于服务全球植保、医药、功能化学品以
         及设备与工程技术等领域。






































































                                                                                                               9










         第二节 公司组织架构














































         第三节 公司的主要生产基地









































                                                                                                              10













               第五章 管理层声音





               植保产品目前的发展趋势是高效、低毒：相较于过
           去杀虫剂强调“毒性”，新型的杀虫剂的一种思路是针
           对特定昆虫的神经造成麻痹，进而发挥功效的，这大大
           降低了杀虫剂对环境的危害以及对人的潜在伤害。除此

           之外，公司也在其他环境友好型产品的工艺开发和生产
           上积极贡献自己的力量。例如，土壤增效剂，它相较于
           传统意义上的化肥，不仅为作物提供营养物质，而且还
           发挥着改善土壤、改善环境的作用。
           未来，在继续推进植保CDMO业务的基础上，我们会加强

           核心自主中间体产品的开发；同时，继续拓展新的业务
           领域，如植物生长调节剂等，寻求更为多元化的发展。









                         高级副总裁、植保事业部负责人                              樊小彬






                                                      医药行业是与人们的健康直接相关的，医药行业本身就承担着

                                                  “治病救人、拯救生命”的责任，同时也应遵守国家及国际的GMP
                                                  标准，及符合全球制药的通用规范及安全环保的各项要求。联化在

                                                  医药方面的发展，也在从提供技术解决方案、合成制造逐渐提供覆
                                                  盖从研发到商业化生产的全产业链的CXO服务。

                                                      我们的工作重心是保证在心血管药物，神经类药物，肿瘤药物

                                                  的中间体及原料药等商业化项目的交付，同时投入资源保证高质量
                                                  完成新项目的验证，尽快投产，从而实现公司医药整体快速成长；
                                                  2022年公司医药将建立CRO团队，更好地提供一站式服务。如果把

                                                  公司医药业务的发展看作马拉松，我们有信心超越自我，高质量地
                         张建中
                                                  跑好每一个公里，服务好我们的客户，为全球创新药及人们的健康

                医药事业部负责人                          服务！










                                                                                                              11









            功能化学品事业部一直将可持续发展解决方案
        视为创新政策和产品提升的核心。在绿色化工生产

        方面，我们用处于行业领先水平的氨氧化催化技术
        替代了原有的氰基化反应，减少了危险化学品氰化
        钠、氢氰酸的使用，降低了危险化学品副产的排
        放。我们利用自身的先进的光化学技术和研发能

        力，与全球多家清洗、洗护行业客户合作，自主开
        发新型温和高效的绿色工艺产品，相较于市场上传
        统的石油基产品，这种新型产品对人体更健康，对
        环境更友好。

            今后我们也将规划研发生产对节能降碳减排直
        接相关的化学产品，如新能源领域用化学品和聚合

        物材料等，努力通过化学方法，在节能环保方面做
        出更多贡献。




                                     董事、高级副总裁、功能化学品事业部负责人                                        何春






                                                   上海宝丰专业从事传热系统研究、开发、以及成套设备制
                                              造、安装。“倡导低碳、经济、节水、节电、高效、环保”是我

                                              们技术研发和产品创新的宗旨。

                                                   我们长期致力于制冷站蒸发冷的推广，有效降低压缩机排气
                                              压力，从而减小压缩机的轴功率，减小电力消耗和碳排放；在北
                                              方地区，推出了“0”度运行系统，大大降低了水的消耗。我们引
                                              进了高频焊接生产线，取消了原对接焊工艺，采用了高频自熔接
                                              技术，确保了管内的洁净度，从而满足了氟利昂介质的应用。在

                                              新能源领域（多晶硅、单晶硅等），推广复合冷、空冷器技术，
                                              有效优化生产流程，降低阻力降，减小蒸汽耗量，节能减排。在
                                              地铁，商场，大型建筑的空调系统中推广闭式冷却塔，对比传统
                                              开塔，杜绝白雾的产生，有效美化环境，降低噪音，美化城市景

                                              观。我们率先推出了一体化蒸发冷撬块，应用于民用及商用制冷
                                              机组系统；根据远洋运输的特点，优先开发出了外销专用蒸发式
                      彭寅生                     冷凝器，大大节约运输空间及运输成本；在“CCES”领域，将蒸
                                              发式冷凝器应用于CO2机组；同时率先将蒸发式冷凝器应用于为碳
                                              封存系统，且取得了良好地效果；在国外化工工艺系统中，首套
        副董事长、上海宝丰负责人
                                              应用环保废水作为循环喷淋用水，既浓缩了废水减少了排放，又
                                              节约用水量，应用10余年来，取得了良好的社会及经济效益。





                                                                                                              12













                 第六章 公司经营







         第一节 信息化管理





             公司为贯彻落实中办、国办《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》、国务院安委

         会《危险化学品安全专项整治三年行动实施方案》和《中华人民共和国安全生产法》等文件精

         神，以防范化解重大安全风险为重点，落实安全生产主体责任，全面加强和改进安全生产工作，


         建立和不断完善安全生产长效机制，切实提高安全生产水平，推动建立风险分级管控和隐患排查

         治理双重预防机制（简称双重预防机制），结合实际情况，公司于2021年8月23日正式成立双重预

         防机制建设工作领导小组，由公司总裁任组长，运营、安全、工程部门负责人任副组长、各基地


         总经理为基地组长，各部门全体员工参与的双重预防机制建设。同时成立双重预防机制专业工作

         小组，确保各项工作顺利开展。在11月底，全集团版双预控管理系统顺利上线，并将已实施五位

         一体信息化管理系统的江苏、杜桥、德州基地的数据对接进来。






































                                                 联化科技双重预防总图




                                                                                                              13










































                                                   联化科技部门巡检图





         第二节 研究・创新・发展





              截至2021年12月末，公司各业务版块获得国内发明专利78项、实用新型专利60项，拥有欧洲

          发明专利1项。


          2021年公司获得的专利情况见下表：




            序号                           专利名称                                   专利号                授权日期

              1      一种吡唑联三氮唑膦化合物及其应用                                    ZL 202010001686.1  2021年4月2日

              2      一种2-氯-4-氟甲苯的制备方法                                    ZL 201710138487.3  2021年6月4日

              3      一种在线分析硝基还原反应的电化学方法                                  ZL 201710698658.8  2021年6月4日

              4      一种苯乙酸类化合物的制备方法                                      ZL 201710648619.7  2021年7月30日
              5      一种2-羟基-3,6-二氯苯甲酸的合成方法                               ZL 201711179385.2  2021年7月30日
















                                                                                                              14








          联化以研发能力作为核心驱动力，依托强大的研发能力为客户提供高质量的一站式服务。




























                           实验室                                              研发人员在进行实验




























                   研发人员在讨论实验结果                                            实验设备：微通道反应器


























                       实验设备：微通道反应器                                       实验设备：全自动化学反应器



                                                                                                              15








         第二节 管理体系



         ・阳光采购





              公司采购部统一负责公司及下属子公司的采购工作，并对所有支出的合同都纳入采购部进行统一管理。公

         司采购内容主要分为化学原辅料及中间体、包装材料、生产设备及五金配件、工程项目服务、分析仪器、实验
         室耗材和试剂等。公司采购部会同植保事业部、医药事业部、功能化学品事业部、宝丰机械以及各职能部门等
         对各类需求进行统一汇总并确定采购策略并由采购部组织实施。借助2021年新上线的ERP系统及招标平台，对大
         宗原料、工程项目或大额物资等实行线上公开招标采购。采用公开招标、邀请招标等方式，由供应商提供报

         价，公司从质量、技术、服务及价格等四个维度进行考核后选择，以确保整个采购过程的公开透明和公正公
         平。公司近年来一直保持了较高的工程项目投资，工程项目管理部根据公司内控制度建设及《建筑法》《招投
         标法》《房屋建筑及市政工程施工招投标管理办法》等法规，开展了包括项目勘探、施工、监理、安装及与工

         程项目建设有关的设备、材料的采购招投标工作，为杜绝招标过程中的不规范行为的发生，工程项目管理部在
         招标单位的资格预审上严格把关，特别对投标单位的管理水平、业绩、资信等多个方面进行测评，综合评定投
         标单位的能力；在评标环节上由各部门成员组成评标小组，确保整个招投标过程有序、公平、公开透明。涉及

         各子公司项目的工程结算由第三方审计机构审计，通过审计结算进一步健全公司内控制度，同时又杜绝工程中
         的潜在的腐败问题。

              公司内部建立了完善的供应商管理体系，公司采购部会同QA、EHS、审计监察等职能部门等进行供应商开
         发、选择、评审，确定合格供应商名单。此外，公司会按照GMP规范要求对关键供应商进行定期现场审计，根据

         考核及审计结果对合格供应商名录进行及时的更新调整。公司重点对供应商的背景进行调查，杜绝与公司职员
         关联的供应商进入公司合格供应商名录，以保证采购物资的公平公正。公司建立采购价格比对监管体系和引进
         第三方监管机制，以及定期由公司财务、审计监察部门进行不同维度的审计，将采购价格与公司预算系统、市

         场价格进行动态核实监管，保证公司整体采购价格的市场竞争力。公司对于关键原料和设备都在不断沟通引进
         新的合格供应商，淘汰无法满足公司发展需求的供应商，以保证公司持续的市场综合竞争能力。

              公司旨在与供应商建立稳定、健康、可持续发展的合作伙伴关系，维护双方的诚信与利益。公司对合格供
         应商都要求签订《阳光协议》，承诺不向公司相关采购人员进行贿赂、恐吓、胁迫，或私自联合提高货物价格

         等不正当行为。同时公司建立了审计监察部，除季度、半年度及年度的常规内部审计外，会不间断的参与供应
         商审计，真正地督促公司采购做到阳光采购。一旦发现供应商与内部人员存在不正当行为，永久取消该公司作
         为联化的合格供应商的资格，立刻开除相关人员并根据实际情况追究法律责任，以保证公司及股东的利益不受
         任何损害。


              公司采购始终围绕风险控制、成本竞争力、现金流改善、供应商整合优化及团队发展五个重点要素实施，
         以提升采购业务能力。公司将采购团队分为战略采购和执行采购，战略采购人员强调市场敏感性，通过供应链
         提供的季度、半年度、年度采购计划实施战略采购。执行采购强调采购物资到货的及时率及合格率，通过有效
         追踪确保采购物资按要求到货。


              通过采购流程正规化与透明化、供应商开发管理系统化，以及内部外部不定期审查等综合措施，真正做到
         保护投资者利益不受侵害。战略采购的实施，确保公司采购端在行业中始终保持强大的竞争力。




                                                                                                              16








         ・质量合规战略







             在 公 司 发 展 战 略 的 引 领 下 ， 联 化 科 技 秉 承 局）审计，2019年4月以优异的表现通过EMA（欧洲药品
         “SHEQ&C”为先的核心价值观，坚守质量底线，出色地 管理局）的GMP审计后，杜桥工厂又于2021年4月份获得

         完成了各项质量目标，客户满意度指数也持续提升：从 了PMDA(日本医药品医疗器械综合审评机构)的GMP证
         2016年的8.6提升至2021年的9.1。                              书。

             首先在质量及合规风险管控方面，质量与合规部会
         同其它职能部门密切跟踪相关法律法规的变化以及最新

         的业界实践并对其带来的变化和产生的影响进行全面研
         究和分析，优化了组织架构和管理流程，并对一些关键
         的质量管理流程进行了完善，如投诉、偏差、变更、

         CAPA、新项目引入、交叉污染评估、清洁验证、定期回
         顾分析等。同时，公司根据ISO31000及ICHQ9风险管理
         的要求，针对不同事业部的产品特点及相关行业法规或
         指南要求，运用不同的风险管理工具识别产品全生命周

         期与质量相关的风险，并采取科学且适当的降低或消除
         风险的措施，有效控制风险；范围涵盖了研发、生产、

         销售直至产品退市等环节。在全公司范围内倡导QBD
         （质量源于设计）理念，在产品开发及设计阶段就充分
         考虑影响质量的关键因素，运用科学的设计及先进的控
         制手段来管控质量及安全风险；建立并完善“防止交叉

         污染”管理体系，降低生产过程中产品污染及交叉污染
         事故发生的可能性。

             其次，保持体系的持续改善和提升。通过定期的
         ISO及GMP等内部审计和管理评审，自觉发现并解决体系

         运行过程中存在的问题和资源配置方面存在的缺失，以
         实现持续改进。同时质量部门会同运营部门对所有的偏
         差、OOS等每一个案例都进行充分的调查，发现事件背

         后的根本原因，从而制定科学、合理的整改措施实现持

         续改进。而且质量与合规部制定合理的质量度量，对下

         属基地的质量体系运营进行持续、科学的监管，自主发
         现任何可能的生产质量下滑的趋势，从而采取合理的行                                         上图为公司获得的PMDA证书
         动确保体系健康、稳定运行。2021年，联化科技成功地
         接受多次国内外知名药企和跨国化学公司的质量体系审

         计，证实了质量管理体系运行的有效性，体系的运行和
         持续改进能力得到了客户的认可。继2017年3月公司江
         口工厂首次以零缺陷通过了美国FDA（食品与药品监管


                                                                                                              17









             第三，为了更好地控制质量风险并满足法律法规及相关指南的要求，联化科技始终把专业人员的培养和能力
         提升尤其是GMP专业能力作为公司工作重点，2021年公司通过聘请资深GMP专家在现场和公司中、高层进行讨论沟
         通，分享企业管理层的GMP知识，提升尤其是数据完整性，清洁验证，工艺验证等专业能力。同时医药事业部发

         起质量文化项目，通过组织全员GMP培训，全员GMP知识竞赛，QC技能大比拼，质量大盘点，张贴质量宣传口号等
         各种活动，制作了GMP起源、GMP在联化、联化质量管理红线等系列视频宣传资料，积极提高公司员工的GMP/GDP
         意识，强化公司的质量文化意识。针对植保事业部及功能化学品事业部的交叉污染控制方面，质量部门持续关注

         国际植保协会“防止交叉污染管理指南”的最新政策，安排了内部流程制度的更新及培训，强化员工的质量意
         识。此外公司建立了切实可行、行之有效的培训机制，通过对关键岗位进行能力地图分析，制定有针对性的培训
         措施。通过岗前培训，在岗培训，轮岗培训，重点专项培训等方式持续增强员工的GMP意识和技能，提高GMP体系
         和交叉污染防治体系的运行能力。


         质量活动掠影：
















              车间质量文化宣传栏                            质量管理知识培训                                质量研讨会


             第四，持续提升装备和设施的能力并保持装备和设施地先进性，确保符合法规要求。公司按照新版GMP要求
         改建的多功能中试车间、公斤级实验室以及洁净区域现已建成并投入使用，并正在新建多幢符合GMP要求的生产

         车间以满足不断丰富的医药产品生产要求。公司杜桥基地，在2019年顺利通过国家药监局新版GMP认证后，又成
         功接受了多次国外客户GMP审计，并在2021年4月份获得了PMDA(日本医药品医疗器械综合审评机构)的GMP证书，

         为公司产品在日本市场销售提供了良好的保证。



























                   微生物实验室通道图片                                              微生物实验室：生物安全柜图片





                                                                                                              18










           GMP公斤实验室：























                        反应釜系统                                                       反应釜温控系统

























                        层析柱系统                                                       结晶反应釜系统



























                        三合一系统                                                          精馏釜系统








                                                                                                              19









         第五，不断引进各种先进检测设备以及配套的电子化管理手段，增强质量管控能力。近年来随着医药项目的推
         进，公司新增多种先进检测设备，用于满足不同项目的检测需求，如：用于特殊样品前处理的超高压微波消解
         仪；用于适应不同称量要求的十万分之一天平、百万分之一天平；用于物料鉴定的IR；用于纯度及杂质检测的：
         HPLC、UPLC、GC、HS-GC、IC；用于有机杂质定性、定量、基因毒性杂质检测的LC-MASS（三重四级杆串联质谱

         仪）；用于元素分析的ICP-OES、ICP-MASS；用于晶型结构分析的XRPD；用于颗粒度分析的激光粒度仪及满足法
         规需要的各类稳定性实验箱等。





















              微波消解仪+超高压微波消解仪                                                        百万分之一电子天平






















                          IR                                                           IC(离子色谱)
























             高效液相色谱+超高效液相色谱仪                                                              XRPD






                                                                                                              20



























                        气相色谱仪                                                     三重四级杆串联质谱仪


























                          ICP-OES                                                        ICP-MASS


             同时，公司继续推行电子化质量管理系统，提升质量管理效率及合规性。继2019年TrackWise系统在医药事
         业部成功上线，质量管理各模块：审计、变更、OOS、投诉等将由传统的管理方式向电子化管理转变后，公司继
         续推进电子化文件管理系统（DMS），在2021年完成DMS系统的验证，并将于2022年上线。这些电子化系统的实

         施，能够迅速提高公司的合规水平，使得联化科技的质量管理与先进跨国制药公司同步，并能更好地满足“数据
         完整性”要求，进一步获得客户及官方的认可。DMS系统的上线运用不仅使公司文件体系初步实现无纸化管理，
         而且有助于效率提升并为TSP制度的实现提供有力保障。

             第六，在医药事业部工厂实施GMP管理的同时，植保事业部及功能化学品事业部各工厂也积极落实行业相关

         要求，依据相关标准的更新，及时调整、优化内部程序以适应新的变化。各分子公司均在2019至2021年度陆续完
         成了新版ISO9001、ISO14001及  ISO45001的换版认证工作，并顺利通过每年度的监督审核。同时，根据集团质量
         战略规划要求和分子公司质量管理体系运行的实际情况，结合ICHQ9和ISO31000风险管理的要求，积极运用质量

         风险管理的理念和工具，强化对高风险区域和环节的控制，进一步推动PSQR（产前质量评估）工具的运用，使日
         常质量管理工作前移，更加体现“预防为主”的管理理念。同时，结合行业的特点，重点加强了对交叉污染风
         险、投错料风险，产品发运风险等方面的管控。在管理手段上，公司引入新的ERP系统，优化物料管理和人员操
         作流程，并运用二维码系统对物料信息及状态进行统一管理，这有效地降低发错料、投错料等风险；在具体实施

         上，运用系统对从生产订单的产生、原料采购到成品出厂各等各环节进行系统性规划和管理，并对厂区所有原材
         料、产成品、制程样品赋予电子识别码（二维码），既保证了批次的可追溯性，又能有效降低差错风险，同时依





                                                                                                              21












         托强大的质量检测能力，降低了产品生产前、生产中、生产后及产品发运各环节的质量风险。

         体系证书样本：

























































             此外，集团通过对子公司质量管理体系建设支持、定期审计等方式，加强子公司间的交流，统一管理理念，

         全面提升整体的质量体系运行水平。近年来，公司持续推行质量文化建设，强化从高管层、中层直至基层员工的
         质量意识，如：构建了管理层的质量领导力模型，重新确立了公司的质量方针，建立了员工质量行为规范及质量
         红线等，并形成了统一的宣传机制，营造良好的质量文化氛围。

             2022年，公司将坚定落实质量战略，持续关注产品的内在质量及合规性要求，满足客户及相关方需求，助力

         公司业务持续发展。












                                                                                                              22







         ・客户、消费者权益保护





             公司坚持诚信经营，以“诚信与信任”、“合作共赢”等作为核心价值观。时刻关注客户需求，在市场竞争

         的浪潮中，始终以客户及市场为导向，并结合产品生命周期管理，对不同产品生命周期阶段及不同的客户确立差
         异化的产品和客户服务；通过提供差异化的服务，帮助客户发现产品的潜在价值，延长客户产品生命周期和市场
         价值的再实现，尽最大努力满足市场和客户的需求。为了快速响应公司客户的需求，公司成立了三大事业部，建

         立研发、供应链、运营、财务、人力资源充分互动。

             与客户合作共赢是公司愿望和目标，经过近三十年的积累、创新和发展，现已形成了植保、医药及功能化学
         品系列产品，以及相应的定制加工服务业务模式。公司一方面加强自主研发，辅以与国内精细化工研究领域权威
         机构展开合作，以技术开发为基础，加强新品种开发，巩固公司以工艺见长的特点。另一方面公司加强技术升级

         能力，通过工艺改良已有且成熟的产品，不断降低生产成本。同时，公司生产装置采取了柔性设计，通过简洁的
         改装和灵活的管道连接，同一套生产装置可以快速改建成不同产品的生产线，提高了公司资产的使用效率，这使
         公司具有对客户的特殊化要求做出快速反应的能力，能够满足客户对公司产品及服务的各种要求。

             为了加强对客户提供的技术资料的管理，确保客户信息的安全，我们建立商业秘密和技术信息安全办公室，

         建立了“知识产权及商业机密保密管理制度”“技术转移工作管理制度”等多项制度，全体员工签署保密协议，
         涉及项目开发的人员，特别是商务和技术人员还额外签署项目保密协议，对工作内容和相关资料负有保密责任。
         对离职人员除上交涉密资料外，加强离职谈话，重申其应有的长期保密义务和竞业限制义务。通过多层次的管理

         措施，保障客户权益。

             同时，为了最大程度保护客户、消费者/患者的利益，联化科技依据相关行业标准及法规的要求建立、建全
         了客户投诉管理制度、产品召回制度及客户满意度调查制度。

             公司对所有客户的无论以何种方式（电话、邮件或其它书面形式）表达的抱怨、发起的投诉等，都做了详细
         的管理规定，客户投诉管理的归口部门为QA，要求收到投诉信息后一个工作日内做出初步的响应，告知客户已收

         到相关信息，并在一周内给出初步调查报告，一个月内完成调查及正式答复。每年一月份对上一年度的客户投诉
         事件进行有效的分析和总结。客户投诉管理制度的目的是使客户反馈的问题及时得到解决，避免因调查不及时导
         致的后果扩大化，最大限度保护客户的利益，也是公司奉行“以客户为中心”、“合作共赢”宗旨的具体表现。

             医药事业部根据药品生产经营GMP法规的要求建立了“药品不良反应报告和监测”及“产品召回”制度。药

         品不良反应报告和监测制度规定：在获知或发现可能与用药有关的不良反应后，公司将通过纸质报表向所在地药
         品不良反应监测机构报告，并配合客户、药监管理部门、卫生行政部门及药品不良反应监测机构对药品不良反应
         或群体不良事件进行调查，质量部门还对本企业生产药品的不良反应报告及监测资料进行定期汇总分析，结合国

         内外安全性信息，进行风险/效益评估，撰写定期安全性更新报告，以更好地保护患者的健康/安全；产品召回制
         度规定了召回等级、产品召回的场景、召回产品的管理要求，以及定期的模拟产品召回演练等，以确保发生药物
         不良反应事件时，相关产品能及时得到召回和控制，防止风险的进一步扩散。公司每年均按要求进行了严格地召

         回演练，确保一旦事件发生时，系统能有效稳定运行。最近三年均未发生药品不良反应及相应的召回事件。










                                                                                                              23











           公司针对可能来自客户的退货也建立了相应的管理制度。在生产经营过程中公司可能会收到不同原因导致的退
         货诉求，如：产品包装形式问题、到货期原因、内在质量原因及客户自身需求变化原因等，公司对不同原因导致
         的退货，根据风险评估的结果采取不同的处理方式，并形成完整的退货处理记录，以满足客户及相关方要求。如
         果是因质量原因导致的退货，公司将启动召回制度，评估是否有其它受影响的批次，并决定是否实施召回。


             为了系统地了解客户对联化科技产品质量、售后服务质量及对公司相关管理体系的真实感受，并为公司管理
         体系的持续改进提供客观依据，公司根据ISO9001的要求建立“客户满意度调查”制度。每年的12月份公司质量
         管理部门向客户发送满意度调查表收集客户的相关意见/建议，并对联化科技的相关调查项目进行评价/打分，质
         量部门将对收集的信息进行汇总分析，并针对问题项或低分项会同相关部门一起制定改善计划，切实解决客户关

         切的问题。





































































                                                                                                              24













               第七章 环保与节能








         第一节 环保理念








         ・内部环境保护体系的建设







             环境保护体系的建设是2021年度公司的重点工作之一。环境保护体系是当今制药化工行业通行的安全、环

         境、健康一体化管理体系的重要组成部分，公司高度重视环保体系建设工作，积极引入国际先进环保管理体系建
         设理念和方法，提升企业环保管理水平。

             公司所有生产基地已全部建立实施环保管理体系，并通过ISO14001环保体系认证，设置相应的环境保护管理
         机构，形成企业领导、环保管理部门、车间负责人和车间环保员组成的企业环境保护网络。公司内部各基地环保

         管理职能部门认真贯彻执行国家、上级主管部门的有关法律法规、政策和方针，了解熟悉国家和省、市及行业环
         保法律法规与政策标准，组织并实施管理、检查和监测任务。各基地定期组织员工进行环保法律、法规的宣传教
         育和培训考核，提高员工的环保意识。同时各基地配有专职环保监督员，每日对基地生产车间进行巡查，对于日

         常生产过程中出现的环保问题及时通知相关车间整改，并纳入月度考核项，从而提高车间一线员工对环保重要性
         的认识。

             另外公司总部还设RC部门对各生产基地进行考核，通过对各基地有无发生政府环保处罚事件、在线监测合格
         率、危险废物处置、环保内审情况等几个区块进行月度考核，严格杜绝各基地发生环保不合规事件，同时公司总

         部RC设有环保运营专家组，协助各生产基地处理三废处理装置可能会发生的各类异常情况，防止出现因装置运行
         不正常导致超标排放现象。另外公司总部RC建有环保合规性审计清单，并计划实施定期对各基地进行合规性审
         计，弥补基地日常环保管理中的不足。























                                                                                                              25










         ・环保，不只是亡羊补牢








             为了更好地从源头改善环保，公司设立了环保实验室。

             公司环保实验室设立于2015年6月，最初属于植保事业部、联化研究院下辖，2018年脱离植保事业部，进入
         公司总部RC部门统管，2020年10月由总部RC划归到技术能力中心（TCC）至今，现称TCC环保实验室，致力于支持

         整个公司新建项目三废处置方案的开发，生产基地三废运营问题的解决，以及环保新技术的引入与验证。

             环保实验室在组织上并入TCC后，职能上发生了一定的变化。主要体现在以下两点：（1）将环保工艺路线开
         发、三废处理技术方案制定由以往小试延伸到中试阶段，并与合成项目研发中试技术包合并交付；（2）与精细
         化工环保领域技术企业建立联系，优选业内三废处理领先技术，借助环保实验室条件进行模拟、中试，并针对工

         厂特点进行匹配、优化，最终落实基地生产；

             经过近年发展，环保实验室下含分析实验室、物化实验室、生化实验室三个实验室。分析实验室配备了TOC/
         TN测定仪、多参数水质分析仪、BOD测定仪、OUR好氧污泥毒性测定仪、甲烷势测量仪等设备，具有国标水质全分
         析能力；物化实验室配备了臭氧氧化小试设备、湿式氧化小试设备、电化学氧化小试设备、高温裂解设备、膜处

         理设备等，具有模拟三废物化处理的能力；生化实验室则配备了连续流生化模拟单元，可对各生产基地的废水处
         理工艺进行模拟，便于把控废水可生化性和最终处理结果。

















































                                                                                                              26
































                                                    环保实验室照片




             随着近年来联化环保理念的不断进步，三废治理的工艺要求贯穿项目始终，并切实做到三废工艺开发与合成
         工艺开发等同，并引入“车间预处理”思路――即在原有厂级三废单元预处理工段上进行细化，要求部分具备特
         征污染性的污水在排出生产车间以前，即全厂污水混合之前进行初步处理，消除特征污染性，有利于厂级三废处

         理单元更高效的运行。这需要环保实验室对项目废水的个性和共性做到充分识别，合理分配布局处理工段，不同
         物理、化学、生物手段合理配合，达到成本最低、效能最高的最优解。从这个角度讲，环保实验室不仅仅需要承
         担新技术引入，也就是“向上看、向外看”的挑战，也要“向下看、向内看”，争取在新设备“不增加、少增
         加”的基础上降本增效，避免新工艺设备“粗放式投资”，“低效能、高余量式投资”，“不讲毒性、生化性，

         只谈COD、总氮”的情况出现。这事实上也对环保实验室的三废梳理能力、技术管理能力提出了相当高的要求。

             在新技术引进这一块，环保实验室积极对外交流沟通，与业内领先的精细化工废水处理公司、废水处理生物
         技术公司保持合作关系，在工业污染物氧化技术、分离技术、生物抗逆性培养技术上广泛开展技术交流，积极寻
         找精细化工废水生化效能提升方案，废盐无害化、资源化方案。（下图为环保实验室）



























              可以说，公司环保实验室的诞生，启蒙，成长是联化环保意愿、认知、能力变化的真实体现，也是公司领
          导对环保重视程度的体现，公司环保实验室的工艺技术能力也可来评价各个基地在环保上的工艺技术能力。环
          保实验室加入联化技术能力中心后，配合技术能力中心优秀的工程技术能力，一定会将联化的环保事业提高到
          一个新的高度。



                                                                                                              27









         第二节 许可与环保信用









         ・强制性清洁生产








                                 根据《中华人民共和国清洁生产促进法》第二十七条，有下列情形之一的企业，应
                                 当实施强制性清洁生产审核：

      企业列入强制性清洁生产                （一）污染物排放超过国家或者地方规定的排放标准，或者虽未超过国家或者地方
      的依据                        规定的排放标准，但超过重点污染物排放总量控制指标的；
                                 （二）超过单位产品能源消耗限额标准构成高耗能的；

                                 （三）使用有毒、有害原料进行生产或者在生产中排放有毒、有害物质的。
                                 江口基地：本轮清洁生产审核过程中共计产生出可行的无/低费方案为14项，已实
                                 施14项，实施完成率为100%。产生出的可行中/高费方案为3项，已实施完成的为3
                                 项，实施完成率为100%。
                                 杜桥基地：在清洁生产审核过程中共计产生出可行的无/低费方案为19项，已实施
                                 19项，实施完成率为100%。产生出的可行中/高费方案为4项，已实施完成的为4
                                 项，实施完成率为100%。

                                 德州基地：审核时间为2020年6月至2021年4月份，本轮清洁生产审核共产生清洁生
      各基地强制性清洁生产审                产方案9项，其中7项无/低费方案、2 项中/高费方案，已全部实施。
      核的实施情况
                                 阜新基地：本轮清洁生产审核共产生清洁生产方案14项，其中10项无/低费方案4项
                                 中/高费方案，已全部实施。

                                 江苏基地：本轮清洁生产审核共实施清洁生产方案11项，其中无低费方案8项，中
                                 高费方案3项，已全部实施。

                                 郡泰基地：本轮清洁生产审核共产生清洁生产方案20项，其中18项无/低费方案2项
                                 中/高费方案，已全部实施。


      强制性清洁生产审核的验                江口基地、杜桥基地、阜新基地、德州基地、郡泰基地、江苏基地均已通过当地政
      收结果                        府强制性清洁生产审核验收。



















                                                                                                              28









         第三节 环保措施






         ・污水处理











          基地名称             杜桥基地                          江口基地


          污染物名称            化学需氧量         氨氮              污染物名称              化学需氧量  氨氮

          日均浓度的平                                         日均浓度的平均
                           246.69mg/L    1.48mg/L                           319.12 mg/L   2.72 mg/L
          均值                                             值


          许可排放浓度           ≤500mg/L      ≤35mg/L         许可排放浓度             ≤500mg/L      ≤35mg/L


          基地名称             江苏基地                                             阜新基地

                                                                                           化学
          污染物名称            化学需氧量         氨氮        总磷           总氮          污染物名称          需氧       氨氮
                                                                                           量
          A区日均浓度的                        2.12 mg/
                           256.8 mg/L              0.26 mg/L    3.58 mg/L
          平均值                            L                                  日均浓度的平         217.8
          E区日均浓度的                        1.29 mg/                           均值             mg/L     6.3 mg/L
                           123.7 mg/L              0.19 mg/L    2.13 mg/L
          平均值                            L

                                         ≤30mg/                                            ≤500
          许可排放浓度           ≤350mg/L                ≤3mg/L       ≤45mg/L     许可排放浓度                  ≤30 mg/L
                                         L                                                 mg/L

          基地名称          德州基地                                   郡泰基地



          污染物名称          COD           氨氮            PH         污染物名称               COD        氨氮          PH


          日均浓度的
                         135mg/L       2.94mg/L      7.61       日均浓度的平均值  470mg/L              320mg/L     8.1
          平均值
          许可排放浓                                                                     1000 mg/
                         450mg/L       35mg/L        6.5-9.5    许可排放浓度                         1000mg/L    6~9
          度                                                                         L














                                                                                                              29











         ・废气处理









         基地名      杜桥基地                                              江口基地



         污染物      SO2        NOx              烟尘                    污染物种类                  VOCs     氯化氢


         焚烧炉
                                                                                           27.45m
         小时浓      1 mg/ m3   124.92mg/m3      1.63 mg/ m3           排放浓度的平均值                        7.05mg/ m3
                                                                                           g/ m3
         度的平
         焚烧炉
                  200 mg/                                                                  80mg/
         许可排                 250 mg/ m3       30 mg/ m3             许可排放浓度                          10mg/ m3
                  m3                                                                       m3
         放浓度
         基地名      江苏基地                                              郡泰基地


         污染物                                                        污染物                      二氧化       氮氧化
                  VOCs           颗粒物        SO2          NOx                  烟尘
         种类                                                         种类                       硫         物

         A区小      35.03mg/m3     0.86 mg/   2.60 mg/m3   7.39 mg/
         时浓度                     m3                      m3
         的平均
                                                                    实际排
                                                                                             0.01mg/   43mg/
                                                                    放浓        11.8mg/m3
         E区小      10.40 mg/m3    0.26 mg/   2.94 mg/m3   0.19 mg/                            m3        m3
         时浓度                     m3                      m3         度
         的平均
         值
         许可排      ≤80mg/m3       ≤80mg/     ≤300mg/m3    ≤500mg/    许可排       30mg/ m3       100mg/    400mg/
         放浓度                     m3                      m3         放浓度                      m3        m3





         基地名称                  德州基地                                 阜新基地

                                          二氧化
         污染物种类                 氮氧化物                VOCs             污染物种类                VOCs
                                          硫



                               43.95 mg/  8.45
         小时浓度的平均值                                  0.983mg/m3       排放浓度的平均值             29.02mg/m3
                               m3         mg/m3

                                                                    许可排放浓度               120mg/m3
                                          50 mg/
         许可排放浓度                100mg/m3            60mg/m3
                                          m3


                                                                                                              30












         ・应急预案







                                                 应急预案备案情况

           序号        基地名称               备案情况（编号）                                    备案机关
            1        杜桥基地               331082-2020-032-H                   台州市生态环境局临海分局
            2        江口基地               3310032019013-1-1                   台州市生态环境局黄岩分局
            3        江苏基地                320921-2022-4-H                      盐城市响水生态环境局
            4        郡泰基地               421002-2021-002-2              荆州市生态环境局荆州经济开发分局
            5        阜新基地               210900-2019-013-M                       阜新市生态环境局
            6        德州基地               371426-2021-001-H                       平原县环境保护局





         第四节 节能措施





         ・节能的理念








             公司秉承“节能减排、可持续发展”的环保理念，
         坚持“节能行动，个个参加；低碳生活，人人受益”的

         节能减排工作准则，认真落实国家节能减排政策和相关
         节能减排目标责任，积极选择和建设绿色工艺、低能
         耗、低排放的化工生产装置和实施其它能源类技改项
         目，努力降低资源消耗和污染物排放，提高能源利用效

         率，把“我们联化承诺在农药、医药和功能化学品领域
         通过持续革新、优质服务创造更美好更健康的人类生
         活    ”的公司使命落实到工作的细微之处，走科技含量

         高、经济效益优、资源消耗低、环境保护好的可持续发
         展之路。
















                                                                                                              31











         ・节能的成果





          化工生产过程中需要大量的工艺用水，公司按照节约资源、降低成本的要求开展节水工作，各生产厂根据水质
          等级进行水的梯级利用，注重提高水处理设备投运率和处理效率，同时严格按照产品新鲜水耗考核标准推进管
          理标准化工作，做好水平衡测试和耗水考核工作，进一步降低产品水耗。














































                                                        水    循    环   系    统


                         德州联化通过实施“水成本节约”精益六西格玛项目，分析现有三种水源的来源、价值等情

                         况，对相关设施进行改造，在厂区内经过前段处理后，达到了地表水、自来水代替深井水的目
                         标，充分提升了水资源的循环使用效率，降低公司用水成本；另外，积极进行能源平衡计算，
                         把工艺中产生的冷凝水进行收集，作为目前工艺水的主要来源。此举不但使公司的工艺取水成
                         本由4.5元/立方降至2.2元/立方，带来了的经济效益；同时，也大大降低了深井水的使用，取

                         得了良好的环境效益。













                                                                                                              32











             公司还持续开展多项设备专项治理工作，加大对节能技术改造的资金投入，推进设备精细化治理，提升电
         表、水泵等设备的性能。2021年, 公司批准实施节能项目数十项，累计投入金额在3000万以上。






















































                                                                DCS系统






             台州联化在工厂生产过程中，需要大量使用循环水和冷媒进行降温冷却，导致循环冷却水泵一致处于高负荷
         运转状态，造成用电偏高。2021年，公司利用已有DCS系统，配合变频器和压力传感器共同创建一套恒压供水的
         系统。其中，在恒压供液体的泵中，采用优化后的变频调速的方式调节流量，经过系统PID控制后，水泵平均运
         行功率较实施前降低了40%，每年节约电费100万元以上。

             此外，在设备生产的安排上，公司注重社会效益的贡献，通过梳理现有开机流程，现有生产车间的用能时

         差，编制合理的生产计划，优化“峰”“尖”电占比，提高“谷”电的使用比例。其中，2021年公司用电的
         “谷”电比例由50%升至52%，“尖”电比例由8.3%降至7.2%，为节能型社会的创建做出持续贡献。








                                                                                                              33











         第五节 环境友好型产品





         ・产品是为了环保






             公司作为行业内责任关怀践行先进单位，本着契合中国农药行业“减量、环保、高效”的发展方向，持续助
         力中国农业有效实现作物增收与环境保护的平衡，为中国乃至全球的粮食供应贡献力量。

             在过去，公司甚至行业内，都以降低产品对环境的负面影响为社会责任的出发点，而现在，公司独树一帜地

         以产品积极改善环境地正面影响为社会责任的出发点。

             思考角度的改变，背后是公司对社会责任的新的思考，公司在研发能力与生产技术方面的新的大幅度的提
         升，是公司对发展前景更乐观、更自信的表现。

             公司坚信创新引领农业未来，积极参与全球创制型农药跨国公司的新药研发，以绿色生产理念引导产品工艺
         开发，在引进全球新技术，新原药方面贡献价值，加速推进创新，高效低毒新颖农药替代高毒低效的传统农药，

         近些年新上市和开发中的创新产品，大部分兼具环保、高效、减量的行业发展要求。

             公司新投产的新颖除草剂产品曾荣获绿色化学挑战奖和企业社会责任特别奖项，源于其全新的有效成分对人
         类与环境友好，在土壤与水中的残留较少，对其他有机体（如鸟类、昆虫和鱼类）的毒性低。同时，该活性成分
         的使用剂量极低，仅常规水稻田除草剂的1/150，符合农药用量零增长的行业发展方向。该剂量对种植者、施药

         者，以及非靶标动物和作物带来的风险非常小。该产品通过环境友好且负责任的方式助力水稻生产，绿色兴农，
         助力农业可持续发展，为中国乃至全球粮食保产增收安全做出贡献。

             公司新投产的土壤健康产品，通过激活土壤中天然功能性微生物的活性，将原本被固定在土壤中的氮和磷释
         放出来，进而提高植物对养分的有效吸收和利用。在提升作物产量的同时减少了氮肥和磷肥的施用量达30%，为

         种植者提供了可持续的环境解决方案。该产品在全球推广后，减少的肥料施用量，相当于2亿辆汽车全年的碳排
         放量，将对环境带来相当大的贡献。






























                                                                                                              34















                             第八章 安全








         第一节 安全理念与承诺






              2021年公司各基地组织制定了公司安全生产目标，从董事长、总经理，到各部门人员的安全承诺，承诺在

          工作中严格落实安全职责，切实做好安全生产，杜绝事故发生，保护员工的安全和身体健康。其中部分基地的

          承诺海报贴图如下图所示。






































                                                                     台州联化安全承诺




















                                                                                                              35














































                                 江苏联化管理层安全承诺













































               江苏联化一线员工安全承诺






                                                                                                              36










































                                          德州基地十大安全理念及八大保命条例





              联化集团始终坚持SHEQ＆C为先核心价值观：安全高于一切，优先考虑安全、健康、环保和质量因素，毫
          不妥协地遵守相关法规，追求高标准。

              联化集团围绕“安全风险预控”工作主线，加强安全标准化建设及应急能力建设，严抓安全生产评价、安
          全风险评估及隐患排查治理，提升安全领导能力、专业指导能力、自主保安能力及应急处置能力，确保责任分

          工落实、工作部署落实、跟进指导落实、督办检查落实及考核问责落实”的总体工作思路，扎实开展“安全文
          化建设”工作。




























                  江口基地安全知识竞赛                                                      江口基地安全培训考试








                                                                                                              37











         ・安全体系的构建








             2012年9月公司正式颁布了《联化科技责任关怀管理实施导则》，2015年正式承诺加入国际化工协会联合会
         责任关怀委员会。

             在责任关怀管理体系的基础上，2018 年联化科技通过PSM指导委员会，针对工艺安全管理的 12 个要素，建
         立相关的管理要求，并要求各事业部负责人、工厂总经理，副总经理定期参与PSM审查。每年各工厂主要负责人

         根据公司PSM体系的管理要求进行对标，并针对上年度审查弱项制定可行的改进方案。2021年度，由联化总部RC
         组织实施，对公司各基地进行了12次安标及PSM联合审计，并在2021年度末将双体系审计内容进行合并，计划
         2022年对各基地进行更有针对性的靶向审计。

             2021年公司RC总部通过双重预防机制建设，采用了统一化的风险评估方法，完成各个车间的风险评估及措施

         管控，在评估过程中，通过员工的参与，和车间，职能，RC部门等共同对现场每一个任务进行系统评估，识别风
         险，并对风险的安全措施进行评估，对安全措施不足的，制定整改计划，确保现场的岗位风险得以控制。对有改
         扩建的区域，需要重新进行岗位风险评估，已保证所有的操作风险已被识别，存在的隐患已被整改。同时积极鼓
         励员工上报未遂事故和安全隐患，达到全员参与。


             在各子公司针对不同岗位的管理人员和安全人员，佩戴相关臂章，如生产部门和其他部门负责人，是安全第
         一责任人，落实的属地管理职责；同时各属地的安全第一责任人必须授权部门人员落实安全责任，包括车间的安
         全责任人和班组的安全员，作为RC部门，承担支持，培训和辅导职责，承担安全监督的责任。同时每年签署安全
         责任状，每个层级都明确责任，共同落实属地安全要求。







































                                           公司各个基地举办风险评估培训活动

                                                                                                              38










         第二节 工艺安全实验室







             早在2009年联化科技就引进了RC1、ReactIR、DSC等仪器，成立了精密仪器室（也就是工艺安全实验室的前
         身），随后实验室经历了初步发展、被动测试、主动服务等发展阶段。经过多年发展，工艺安全实验室仪器配置

         齐全，工作环境和设施一流，并已发展、转型为主动服务的测试、研究与评估部门。

             目前，工艺安全实验室配备有差示扫描量热仪（DSC）、反应量热仪（RC1）、绝热加速量热仪（ARC）、快
         速筛选仪（RSD）、聚焦光束反射测量仪（FBRM）、在线红外仪（ReactIR）等仪器设备。此外，安全实验室还配
         备了Chetah软件、Aspen软件以及高级动力学软件KineticsNeo，为物质热安全与反应热安全的研究、评估提供重

         要支持与辅助。

             工艺安全实验室主要致力于整个公司精细化工项目反应安全风险研究、评估与安全放大生产。具体包括：物
         质本身及反应过程的热危害测定，工艺开发与工艺运行过程中反应安全风险的识别、评估与指导，为化学工艺优
         化、工艺设计&新技术开发、安全放大生产提供支持与服务等。对于工艺安全实验室及评估工作如何融入到精细

         化工产品工艺生命周期，更好地为精细化工项目的本质安全与安全放大生产服务，一直是工艺安全实验室探索、
         实践的课题，也是联化科技实现业务增长和可持续发展的需要。随着联化科技精细化工项目管理及SHE评估流程
         的建立与不断完善，也随着工艺安全实验室各方面能力与水平的不断提升，工艺安全实验室不断参与、并逐步深

         入到联化科技精细化工项目的各个阶段。作为SHE评估流程至关重要的组成部分，工艺安全实验室主要负责T0-T2
         阶段工艺安全评估，参与、支持T3-T5阶段工艺安全评估。T0-T2阶段工艺安全评估主要从化学品危害（毒性、可
         燃性、爆炸性、热稳定性等）、化学反应危害（反应安全风险）等方面对精细化工工艺进行评估。更具体来说，

         在T0-T2阶段，工艺安全实验室根据项目工艺开发人员提供的工艺信息及相关数据或资料，通过桌面法、实验测
         试（DSC、ARC、RC1等）等手段，识别项目涉及物料特别的潜在危害，分析、评估工艺过程的化学反应危害，针
         对性提出安全数据、工艺优化、工艺放大安全措施等方面的建议或要求，做到在工艺开发的早期阶段为联化科技

         精细化工项目的本质安全把关、出谋划策。此外，工艺安全实验室还根据项目需要，提供工艺优化支持与服务。

             2018年9月，工艺安全实验室获得CNAS认可（注册号：CNASL11434）；2019年9月通过监督评审；2020年9月
         通过复评审。表明工艺安全实验室的体系运作、管理与技术水平符合CNAS要求，达到了政府的资质要求，而且有
         助于实验室的体系运作、管理与技术水平的规范化和持续改进。

             2019年8月，工艺安全实验室入选中国化学品安全协会公布的“第三批精细化工反应安全风险评估单位”

         （化安协发〔2019〕35号）。表明工艺安全实验室多年发展积累的经验和技术能力得到了业界的广泛认可，提升
         了工艺安全实验室在国内的知名度。

             2019年下半年，公司为工艺安全实验室启动了新办公和实验场地的装修工作。2020年上半年，工艺安全实验
         室搬入全新的办公和实验大楼。新办公和实验室场地拥有更大面积，配套齐全，设施一流，解决了制约实验室发

         展空间的瓶颈问题，显著改善了实验室的工作环境，有利于实验室为联化科技精细化工项目的本质安全与安全生
         产提供更好的服务。









                                                                                                              39











             2020年1月起，工艺安全实验室开始全面负责、主持公司新产品开发项目T0-T2阶段工艺安全评估，参与、支

         持T3-T5阶段工艺安全评估，将工艺安全实验室及反应安全风险评估工作无缝融入到精细化工产品工艺生命周期
         中（特别是工艺开发的早期阶段），在国内率先全面践行“全流程的反应安全风险评估”。

             2021年4月，工艺安全实验室与梅特勒-托利多自动化化学部合作举办“2021年梅特勒-托利多&联化科技本质
         安全与工艺开发技术研讨会”。此次研讨会邀请国内相关领域的资深专家作精彩、高水平的专题报告与分享，提

         升了公司相关部门同事的本质安全与工艺开发意识、理念与视野，促进了公司精细化工项目本质安全研究、工艺
         开发与技术应用能力水平提升。

             2021年11月，工艺安全实验室在美国化学会（ACS）旗下的期刊 Organic Process Research & Development
         发表题为“Study on the Safety Design of 3-Amino-6-Bromo-1,2,4-Triazine Drying Process Based on

         Thermal Analysis Technology”的研究论文（Org. Process Res. Dev. 2021, 25, 2516?2524）。
































                                              工艺安全实验室发表的论文



                  工艺安全实验室在美国化学会（ACS）旗下的期刊                           Organic   Process    Research    &
              Development 发表题为“Study on the Safety Design of 3-Amino-6-Bromo-1,2,4-Triazine
              Drying Process Based on Thermal Analysis Technology”的研究论文（Org. Process Res.
              Dev.  2021,  25,  2516?2524）。表明工艺安全实验室具备了较强的工艺安全问题专业研究与解
              决能力，并在国内同行中走在前列。


















                                                                                                              40





















































                                安全实验室获得CNAS认可证书、认可决定书








































                             公司工艺安全实验室成为“第三批精细化工反应安全风险评估单位”




                                                                                                              41












         持续推进工艺安全管理（PSM）体系建设

             工艺安全旨在控制重大的化工工艺事故，包括火灾，爆炸，危险物质（毒性、活性和易燃化学品）的泄漏，
         避免重大的人员、环境和财产损失。为此，公司已建立产品全生命周期的工艺安全管理体系，并于2019年在各子

         公司进行了全面推行实践。

             公司在2017年初着力于在现有工艺安全框架内，基于AQ/T3034的要求和公司自身的特点，建立系统化的工艺
         安全管理体系，以期最大程度降低工艺安全事故发生率。并且，组建了高层工艺安全管理委员会，定期听取工艺
         安全管理推进项目的汇报，并为移除项目中的障碍提供强有力的支持。经过2017年和2018年的努力，已经完成了

         公司整体体系的建立和试行，部分高风险产品已优先实施其关键要素。同时，各生产基地也成立了对应的PSM项
         目团队，以确保PSM项目在基地的落实。

             2019年，总部PSM团队在各生产基地进行了系统全面的PSM宣讲和审计，并对缺陷项提出了针对性的解决方
         案，跟踪推动PSM体系在各基地的落地。

             2020年，针对2019年的审计短板，进行系统性的强化。

             2021年，公司对每个基地进行了一次PSM审计，各基地对审计过程中发现的问题及时总结和整改，完善PSM要

         素相关管理制度和PSM运行指标监测系统，为未来的改进提供方向。


















































                                              联化科技工艺管理体系模型

                                                                                                              42




































                                             定期的工艺安全研讨会





                  公司工艺安全团队通过定期召开的工艺安全研讨会，一方面交流了项目工艺安全评审过程中的经
              验，另一方面也通过研讨会，进一步对工艺安全的相关理论和技术手段进行了培训。2021年，研讨会
              主题主要有：PSM概述培训、SHE审查导则、安全测试基础（RC1、DSC、RSD、ARC等）、安全仪表系

              统、化学兼容性矩阵编制导则、安全操作限值和报警联锁值设定原则、罐区设计导则、RCA分析等。







         本质安全设计，从工艺研发开始

             作为PSM体系的关键要素，为了尽早将安全概念灌输到工艺设计中，项目在不同的阶段（T0-T5）都设置有不
         同的工艺安全评估，将重大风险尽早识别出来，最大程度实现本质安全。其中T0-T2阶段的评估主要针对工艺研

         发，让安全风险识别、环保解决方案提前到研发阶段，意义如下：

         ①将工艺安全风险识别提前识别，为研发生产及时指明方向，把高风险提前得到解决。

         ②关注环保成本，提前做好废水，废液，废气的解决方案，降低生产成本，从源头开始治理。

         ③为项目T3阶段本质安全设计、PHA分析提供充分依据和快速高效支持。

         本质安全设计，报警消减

             公司始终秉承本质安全是针对化工安全问题的最好的解决策略之一，本质安全贯穿于公司项目的整个生命周
         期，包括工艺开发，设计，施工，运营，维护和拆除等；在设计过程中，采用削减、替代、缓解、简化等手段，

         使工艺过程及其设施具有从根本上防止事故发生的内在特性；在反应器选择上，研发、技术能力中心等部门，在
         产品研发、中试阶段，就不断探索实践微通道或连续流的反应路径，可有效削减后续商业化生产过程的反应风
         险。公司各基地不断完善报警管理，通过制定完整有效的报警管理策略，改善现有装置中已有的报警管理体系，

         减少不必要的停车、停产损失，提升装置的平稳安全运行能力。各子公司持续统计点位，对不合理的报警进行原
         因分析，制定整改措施，持续消减不合理报警，2021年不合理的报警消减率超80%。



                                                                                                              43











         ・应急准备和响应








             2021年，联化各基地开展了多种形式的应急培训和演练，如组织复工复产防新型冠状肺炎培训及应急演练，
         关键重点岗位的应急处置卡编制培训演练，夜间值班应急演练等，共组织了厂级演练14次，车间级演练354次，

         班组级1135次，同时针对演练过程中发现问题及时总结和整改。

             联化各基地建立有专职消防队伍，并积极参与社会消防应急任务。

             以德州基地为例，2021年度，德州基地根据省厅鲁应急发〔2020〕12号文件指示要求（全省化工企业要按照
         “一周一小练、一月一大练、一季一检验”的要求，常态化开展各类应急演练，结合企业自身实际制定了班组
         级、车间级和厂级三个等级的演练模式，共进行厂级演练（一季度一检验）4次，参与人员600余人次；进行车间

         级演练（一月一大练）132次，参与人员3036余人次；进行班组级演练（一周一小练）560余次，参与人员8600余
         人次，通过演练验证了现行应急预案、现场处置方案的有效性和可执行性，同时提高了岗位人员的应急处置能
         力。









































                           各基地举办安全演练活动、参与当地社会救援活动演练













                                                                                                              44











         ・安全成果








             应急管理部《关于危险化学品双重预防机制建设扩大试点工作的通知》发布，选择10个重点省、6个重点地
         市和4家企业公司共400余家危化品重大危险源企业，联化科技公司中有江苏联化、德州联化、联化科技股份有限
         公司（江口厂区）、台州联化、湖北郡泰、辽宁天予等6家企业参加试点建设工作，均于2021年11月30日完成了

         试点建设工作。工作的内容与成绩包括：

             1、提升全员风险辨识能力。危险化学品双重预防机制建设扩大试点工作的推行，有利地提升了联化科技公
         司的团队协作能力、人员凝聚力、风险分析的系统性，无论有运行经验的、无运行经验的，还是以前未系统推行
         风险辨识的，均能有效地按进度完成。


             2、线上隐患排查治理。试点推行前，德州联化、江苏联化、台州联化前期有“五位一体”信息化系统，已
         进行线上隐患排查，湖北郡泰、辽宁天予、江口厂区、公司总部均未有信息化平台。通过试点建设推行，德州联
         化、江苏联化、台州联化将风险辨识和双重预防隐患排查有效地纳入“五位一体”信息化系统，德州联化、江苏
         联化、台州联化、公司总部也建立了信息化平台，极大地丰富提升整个联化科技公司安全管理水平。


             3、安全隐患随手拍。试点推行后，主要负责人、分管负责人、各职能部门、车间管理人员、工段（班
         组），以及安全、设备、工艺、电气、仪表等各类专业技术人员、重要岗位人员，全部参与进来，用手中的镜头
         排查安全隐患，督促隐患积极整改，从而有效挖掘和消除现场安全隐患，联化科技公司信息化平台记录每条劳动

         成果，自动统计个人以及部门绩效，对巡检任务完成情况及巡检质量评比，评选“巡检之星”，营造相互提醒、
         相互监督、人人参与的良好文化。

             4、促进安全管理体系的加速融合。通过双预防建设，将安标体系、PSM要素、ISO45001进行了有效整合，形
         成联化科技特色的安全审核细则。

             2021年公司与应急管理部国家安全科学与工程研究院、应急管理部青岛登记中心合作，进行一级安全标准化

         辅导，推动公司安全管理提升。

             2021年，公司总部RC组织专业人员参与团体标准《责任关怀实施细则》社区认知和应急响应，工艺安全，储
         运安全的起草、编制工作。

             2021年公司各基地对《安全生产专项整治三年行动计划》通过评估后，对未达标的项目制定了详细的整改计
         划，并定期进行跟踪，公司总部RC每季度也会跟踪各基地整改计划的落实情况。




















                                                                                                              45
















































                                                  五位一体人员定位系统展示



































                                       一级安全标准化辅导



                              公司与应急管理部国家安全科学与工程研究院、应急

                              管理部青岛登记中心合作，进行一级安全标准化辅
                              导，推动公司安全管理提升


                                                                                                              46











         第三节 职业健康







             公司根据员工岗位接触物的种类确定职业体检项目及频率，每年安排接害岗位员工进行职业体检，并告知体
         检结果，给每位员工建立职业健康监护档案。每年对职业危害现场进行检测，并将职业危害检测结果进行公示。

         各基地作业现场配备应急柜、应急消防器材、急救箱，保障员工的身体健康。2021年进一步完善PPE管理，将目
         前的PPE仓储管理系统进行升级，安照新的分类要求统一管理，避免在购买领用等环节出现不必要的错误。各子
         公司定期邀请专业老师进行心肺复苏培训，提升员工的应急情况下的救护能力。

             杜桥基地建立了医务室，聘用了2名专业护士轮流值班，为广大职工身心健康提供支持。



























                    杜桥基地医务室                                             杜桥基地邀请专业医师解答体检疑问




























                各基地职业病危害因素检测                                                       各基地组织员工体检








                                                                                                              47





































                                                                                     基地应急物品



                 红十字急救培训―包扎                                              上图为公司各基地应急柜和急救箱





























                                                                                  红十字救护员培训














                                     心肺复苏培训







                                                                                                              48











         第四节 安全培训










             公司各基地每年制定培训计划，每年组织复工安全、环保、设备、质量及岗位技能培训，每季度组织事故警
         示教育培训，每半年组织职业卫生知识培训，每年组织安全意识、法律法规、危险化学品知识等培训，全员积极
         参加，培训合格，提高了全体员工的安全意识和安全生产知识，提升了员工技能水平，促进公司安全、高效生

         产；对外包施工人员入场前进行安全培训，合格后方可入场，进入作业现场前进行现场危险有害因素、防范和应
         急措施培训，定期进行施工安全及事故警示教育培训，保障外来施工人员作业安全。





























                    基地复工安全培训                                                        实际操作安全培训



























                江苏基地岗位操作规程培训                                                     访客登记及安全培训







                                                                                                              49



































                学习贯彻“双预防管理”                                                参与学习政府组织的受限空间培训



































                                        “三年行动计划”之员工学历提升培训



























                                                                                                              50











         ・承包商管理







             2021年公司各基地将承包商人员通过线上线下的双重管理模式，更加精确及时的对所有承包商的人员信息进
         行管理。

             2021年德州基地新建项目较多，为了保障每一名外来人员在联化厂区的安全，对每一个外来人员都进行入厂
         安全培训，做到了培训覆盖率100%，通过承包商管理系统的使用，将人员的管理通过线上线下的双重管理模式，

         更加精确及时的对所有承包商的人员信息进行管理。同时重新进行了承包商入厂要求的讨论，也进一步完善了承
         包商管理的各项要求，比如安全协议，入场安全须知，安全培训，高风险作业，违规条款细则等安全要求。组织

         对承包商作业现场日常监督检查和不定期检查，督促整改落实，并对承包商员工给予奖惩。





































                                                    承包商安全培训























                                                                                                              51











         第五节 产品安全













             产品安全监管落实在产品的各个方面，涵盖所有产品从工艺设计、小试、中试、正常生产、储存、销售、废

         弃的全过程管理，涉及供应商、承包商及相关方管理、政府行业主管部门、安全监管部门、公安机关及其他部门
         对产品过程的监管要求。与第三方签订化学品24小时咨询电话服务协议，提供化学品应急咨询服务。公司成立有
         化学品安全技术说明书编写团队，编写后提供给员工及客户，有效落实产品链上各环节的安全、有效管理。

             各基地RC办公室负责收集详细版SDS  (Safety  Data  Sheet,即安全数据表)，由专人将详细版SDS主要信息编

         制成简版SDS，统一分享给生产车间，并张贴在车间看板栏中，便于员工随时了解掌握物料安全信息。








































                                                       SDS看板


















                                                                                                              52












           第六节 运输安全TDS








         公司根据培训计划，每年组织TDS培训针对供应链装卸车人员、各部门TDS人员进行运输安全管理（危险化学品运
         输、装卸、储存等安全管理知识）培训，保证车辆在厂区内装卸车的安全。

         运输车辆到厂后按照《运输车辆门卫检查表》进行车况、证件资质等现场核查，保证进入厂区的车辆资质齐全，

         车况符合要求。



























                     原始车辆门检表                                                        车辆入场安全检查




             公司总部RC制定了《运输分销安全管理导则》，各子公司制定了相应的管理规程，制定了适宜的检查表，日
         常运输/装卸严格按照检查表执行。







                                                                                                 与   左
                                                                                                 车   图
                                                                                                 辆   为
                                                                                                 装   车
                                                                                                 卸   辆
                                                                                                 货   入
                                                                                                 检   场
                                                                                                 查   进
                                                                                                     场
                                                                                                     检
                                                                                                 表
                                                                                                     查
                                                                                                     表





                                                                                                              53






























              工作人员进行车辆入场检查                                                   工作人员进行装卸货安全检查








         第七节 内部安全审计







             公司设立安全审计团队，配置专人负责公司安全内部审计工作。公司以《危险化学品从业单位安全生产标准

         化评审标准》为依据，结合公司实际情况，编制适合公司实施落地的《联化科技安全生产标准化评审标准》，并
         组织实施。

             2021年，公司对每个基地进行两次安全体系审计，各基地对审计过程中发现的问题及时总结和整改，完善相
         关管理制度，提升公司内部控制水平，同时助力内部审计人才培养，提升人员技术、能力素质及思想意识。








































                                                                                                              54













         第八节 定期维护







         ・定期维修









             联化一直致力于定期维修的执行，确保设备可靠性。联化在2021年建立了以巡检、预防性维修和定期大检修
         等三位一体的定期维修模式。在此基础上结合ERP软件以及五位一体软件，对巡检及预防性维修结果进行跟踪、

         反馈，以确保定期维修的有效执行，也确保巡检和预防性维修检验发现的问题项能够及时解决。同时，在联化德
         州基地，我们通过使用数字巡检设备，执行无纸化巡检及预防性维修。所有巡检及预防性维修的执行均使用手持

         式终端执行，相关设备状态数据由手持式设备自动记录上传，并展示历史记录曲线，同时对有隐患的设备数据自
         动报警并保持跟踪。数字巡检设备大大提前了设备故障的预警时间，确保了设备可靠性。德州联化的数字巡检也
         为全公司推行数字化设备维修提供了榜样，为公司今后定期维修模式探索新的发展方向。




             2021年，在设备管理方面,联化科技引进了微软D365  ERP系统。对设备报修，维修排程，人力资源调配，承
         包商任务分派，设备备件库存，维修数据记录等进行全流程的改造。运用数字手段跟踪、收集、分析设备故障，
         并重点分析重点解决故障问题。随着ERP软件的推广，设备维修频率和设备维修特征都将被准确记录并获得针对

         性的改进，最终达到降低维修频率、确保设备可靠性的目的。





         ・安全即成果







             通过定期数字化巡检、预防性维修以及ERP设备管理系统等多重手段，联化达成了设备安全可靠的优秀成
         果。另外，公司每年对下属企业进行例行的PSM审计，均包含设备完整性相关审计，以确保设备管理的有效性。

             2021年全公司在设备检修、设备维修以及购买新型设备等方面投资达2.9亿元人民币。2021年在联化，没有

         发生任何由设备原因导致的安全性伤害事件。另外，针对高危化学品工艺，例如光气反应，我们不惜成本，对每
         台设备进行薄弱点分析，并逐一制定检修检查策略，确保设备完好，针对发现的问题进行根本原因分析，最大程
         度上杜绝类似故障的发生。另外，在特种设备管理方面，公司也严格按照法规执行，确保特种设备的安全性，至

         今未发生违规事件，也从未发生特种设备安全事故。

             综上所述，联化以安全及成果为导向，将设备安全管理纳入重要的管理目标，并以此为目标持续努力。





                                                                                                              55
















                 第九章 保护我们的员工







         第一节 员工概况






         ・员工情况







             截至2020年12月31日，公司共有员工6,434人。 联化科技每年从全国各大院校选聘优秀毕业生到相关岗位进

         行培养、历练与提升， 迄今已形成有数百人的骨干团队，成为联化科技最大的财富。






















































                                                                                                              56











         ・员工薪酬与绩效








             公平是薪酬管理体系设计的基础，公司始终坚持薪酬公平的原则，包括内部公平、外部公平以及个人公平。
         内部公平：公司根据各个职位的工作内容、工作性质以及技能水平等设置相适应的薪酬方案。外部公平：公司每
         年进行市场调研，根据市场调研结果并结合公司运营情况，制定适合公司发展的薪酬体系。一是让自身企业的岗
         位薪酬在行业竞争中具有吸引力以获得优秀人才，二是能够留住公司的优秀人才，稳定公司人才队伍建设。个人

         公平：公司制定绩效考核，设定浮动绩效奖金，根据员工的工作表现、能力以及贡献度等设定员工的薪资水平。
         同时公司在薪酬管理体系上，秉持激励性原则。如年底绩效考核，T0-T5项目激励，OE持续改进奖励等。



































































                                                                                                              57











         ・员工福利





             公司为员工提供了员工宿舍、食堂免费午餐、通勤班车接送、篮球场、羽毛球场、健身房、等多种生活设施
         及福利。

























                        室外篮球场                                                           乒乓球室























                                                                                  健身房一角：跑步机区域
                  健身房一角：器材区域





















                         食堂一角                                                         员工宿舍一角



                                                                                                              58













             为进一步完善员工薪酬福利体系建设，帮助员工解决基本的住房困难，更好地吸引和保留核心人才，公司推

         出了员工购房免息借款，  设立总额度不超过人民币9,000万元的免息借款资金池，为符合申请条件的员工提供购
         房免息借款，减轻了员工首次购房的经济压力。

             经过严格的评审程序，截止目前，共有41名员工获得购房免息借款资格。
















































                        截止目前获得购房免息借款资格的员工所在基地或部门情况



























                                                                                                              59













         第二节 员工培训







             联化科技关注员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人职业发展规划。公司针对不同的专

         业人才，建立相应的职业发展通道。公司通过总结各类员工成长的内在规律，明确各类专业人员的发展方向，帮
         助各类专业人员看到自己的发展前景。

             公司选送高层管理人员研读MBA课程，为中层干部开办领导力提升系列课程培训。根据国际化发展的人才需
         求，公司选拔合适人员参加海外轮岗培训。公司建立了专业的人才培养体系，包括新大学生入职培训、社招新员

         工沟通会、储备主管培训、高潜培训、新经理培训、高高潜培训等。通过课堂培训和岗位实践，训战结合的形
         式，提升员工专业技能和管理能力，构建梯队人才库。

             我们构建了公司内训师团队，并每年通过微课大赛、TTT培训等活动，提升内训师能力。通过打造在线学习
         平台，整合公司内部培训资源，我们为各级员工提供更灵活、更具有针对性的学习支持。我们还鼓励员工分享收

         获与经验，通过转训，微课等形式，沉淀知识，营造学习氛围，建设学习型组织团队。

             2021年，公司共举办内部线下培训5696场次，线下培训总时长6014小时，线下培训总人次高达140246人；线
         上学习284门课程，线上学习总时长为61982小时，学习人数为1975人。公司在2021年的内外部的各类培训咨询费
         用支出近452万元。





























                2021年高潜培训-引航计划                                           2021年社招员工沟通会―红地毯计划
















                                                                                                              60







































                2021年度新入职大学生培训




                       公司为新入职的大学生们组织了培训计划――“启航计划”，帮助大学生

                            们了解公司业务与公司文化，协助他们更好地适应角色的转变。





































                                                  2021年内训师培训












                                                                                                              61





































           2021年梅特勒-联化科技技术研讨会                                                 质量安全工具使用及分析培训






         第三节 员工活动




             为丰富员工的业余生活，使员工融入到企业大家庭的氛围，公司举办了形式多种多样的活动。
















                                                                                       五一运动会






























                                                                                                              62









                                                                 “三八女神节”活动














                                                                      为女性员工送花表示祝福

                                                                      三八妇女节当日，公司工会委员

                                                                 为女性员工们送上节日祝福和鲜花，
                                                                 并邀请妇科和乳腺外科的医生举办了

                                                                 健康讲座，也为女性员工们提供了义
                                                                 诊服务。















                                                                             共庆元宵




















                                                                            猜灯谜、包饺子






















                                                                                                              63





















                                                                          元旦游园活动














































































                                                                                                              64




























                                                               不忘初心・挑战自我”迷你马拉松活动





















                                                                      为进一步增强公司凝聚力和战斗

                                                                 力，激励和动员广大员工挑战自我、
                                                                 超越极限、坚韧不拔、永不言弃的信

                                                                 念，公司举办了“不忘初心・挑战自

                                                                 我”迷你马拉松活动。




































                                                                                                              65













         第四节 员工即家人






             员工是联化科技可持续增长的主要驱动力。公司建立了全面、多元的福利体系，以提升员工的归属感与幸福
         感。















































                            公司为当月生日的员工准备生日礼物（图中已隐去个人信息）



























                                                                                                              66





























































                                                 家    属   答    谢    会






































                                                                                                              67
















                           第十章 价值观



















































































                                                                                                              68














                    第十一章 本报告反馈




         尊敬的读者：                                              5、您认为本报告能否反应联化科技对员工安全保障的
                                                             情况？
         感谢您阅读《2021年联化科技社会责任报告》！为了更
         好地向您提供更专业、更有价值的社会责任信息，我们 ?1   ?2   ?3   ?4  ?5
         热烈期待着您对本报告的评价，我们真诚地请您提出意
                                                             6、您认为本报告能否反应联化科技的公司治理情况？
         见和建议，帮助我们更好地提升社会责任和可持续发展
         的管理能力                                               ?1   ?2   ?3   ?4  ?5

         下列问题，请您按1分至5分进行评分（1分为最低分，5                          7、您对本报告信息披露程度的整体评价：
         分为最高分）                                              ?1   ?2   ?3   ?4  ?5
         1、您对本报告的总体评价                                        8、您对本报告文字表述质量的整体评价

         ?1   ?2   ?3   ?4  ?5                               ?1   ?2   ?3   ?4  ?5

         2、您认为本报告能否反应联化科技过去一年的发展情                            9、本报告哪些信息最能引起您的关注？
         况？
         ?1   ?2   ?3   ?4  ?5

         3、您认为本报告能否反应联化科技对环境的保护情
         况？
                                                             10、您对此份社会责任报告的其他意见和建议？
         ?1   ?2   ?3   ?4  ?5
         4、您认为本报告能否反应联化科技对社会责任的承担

         情况？

         ?1   ?2   ?3   ?4  ?5


         您的联系方式

          姓名：                                              电子邮箱：

          电话：                                              工作单位：
          职务：                                              联系地址：


         您可以通过电话、电子邮件或邮寄等方式反馈意见给我们，我们的联系方式如下：

         联系部门：           联化科技股份有限公司证券部

         联系地址：           浙江省台州市黄岩区劳动北路总商会大厦17楼
         邮政编码：           318020
         联系电话：           0576-84289160

         传真号码：           0576-84289161
         电子邮箱：           ltss@lianhetech.com
         官方网站：           http://www.lianhetech.com/




                                                                                                              69


