







                                         浙江三力士橡胶股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告


                       根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，现将公司2012
                   年度社会责任报告汇报如下：

                        2012年，承蒙广大客户、社会各界的关心和厚爱，我们始终坚持以“产业报

                   国、科技兴国”为己任，以全面贯彻科学的发展观为指导原则，大力推进可持续
                   发展的理念，经受住了全球经济疲软和国内经济面临通货膨胀和经济增长缓慢的压力，

                   取得了较好的业绩。同时，公司积极履行社会责任，投身公益事业，在实践中追
                   求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业

                   发展环境，切实履行企业社会责任。

                                            一、股东和债权人权益保护

                        （一）治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和现代企业制

                   度要求，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、
                   监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。同时，公司不断健全管理制度

                   体系，规范公司运作，充分发挥董事会的决策能力，提高独立董事、监事会的监

                   督权威和效能。公司建立了包括《章程》、三会《议事规则》、《独立董事工作
                   制度》、《信息披露制度管理办法》、《总经理工作细则》、《募集资金使用管

                   理办法》、《关联交易管理制度》等在内的公司治理制度及包括重大投资决策、

                   重要财务决策在内的重大决策的程序与机制。公司能够按照有关法律法规和公司
                   章程的规定按期召开“三会”，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法

                   规、规章所规定的各项合法权益。
                        （二）信息披露

                        公司严格按照《公司法》《证券法》及深交所《股票上市规则》等法律法规

                   要求，切实履行信息披露义务。公司制定并实施了信息披露及投资者关系管理制
                   度，成立专门部门负责信息披露管理和投资者关系等事务，做到信息披露工作的

                   真实、准确、完整和及时。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道。公司与
                   《证券时报》《证券日报》签订了常年服务协议，及时发布各类公告。

                        公告发布方面，公司2012 年公告及时、准确、真实、完整的披露公司各项

                   重大信息，制订《年报年报信息披露重大差错责任追究制度》《重大事件内部报
                   告制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《突发事件管理










                   制度》,保障投资者及时了解公司经营管理动态。
                        (三)股东回报

                        公司在《章程》中对利润分配的有关内容进行了明确的规定，确保公司股东

                   的投资利益，增强股东的归属感。公司在研究分红派息方案时，以确保股东权益，
                   维护股价稳定为前提，把各级股东利益放在首位，每年为股东提供稳健的现金红

                   利，保证了股东的实际利益和公司的可持续发展。

                        2011年度每股派发现金红利0.10元（含税），现金分红总额1,598.40万元，
                   占2011年净利润的35.92%；2012年拟每股派发现金红利0.10元（含税），现金分

                   红总额2182.23233万元，占2012年净利润的32.22%。

                        （四）投资者关系
                        董事会和管理层充分认识到投资者关系管理工作对于完善治理结构和经营

                   管理水平，促进规范运作，提升核心竞争力、投资价值和股东价值，确保持续健
                   康发展方面能够起到重要的作用。2012年公司通过互动平台、公司网站，投资者

                   电话、信箱等多种渠道，善意对待每一位投资者，积极回应投资者普遍关心的重

                   大问题。通过网络业绩说明会等形式，与投资者进行充分、及时、有效的互动式
                   沟通，推动公司不断提升公司治理与经营管理水平，增强了投资者的信心。

                                                 二、职工权益保护


                        员工是公司最重要的资源，是可持续发展的基础。公司始终把员工的政治权
                   益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举措，始终把实现和维

                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，通过多种途径和渠道保障员工的

                   各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的
                   凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        （一）公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规的规定，完善工作制度、

                   调整作息时间，与员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育
                   等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和

                   合法利益。
                        （二）公司不断完善薪酬体系和绩效考核机制，遵循同工同酬、按劳分配、

                   多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，有效地激发了全体员工的积极性和创

                   造性。
                        （三）公司非常重视与员工的沟通和交流，从2006年6月始，公司设立总经

                   理信箱，实施“提案管理办法”，让公司各级员工及管理层共同参与公司治理，
                   对现行的制度等提出合理化建议，并经公司相关领导评议选择性采纳；通过这种










                   形式，广泛收集意见，加强了员工参与管理的积极性和“主人翁”意识。公司创
                   办内部刊物《三力士报》并利用宣传栏，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为

                   公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台和员

                   工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。
                        （四）公司注重员工的身心健康。为员工提供安全、舒适的工作环境，针对

                   员工的身体状况给与调整合适的工作岗位；高温天气做好防暑降温措施，对高温

                   作业区发放高温费；伤病走访、帮助困难职工，处处给员工以家的温馨，体现公
                   司对员工的关心和人性化管理。

                        （五）公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公
                   司生产安全进行全面排查，并组织实施安全生产培训，有效提高员工的安全生产

                   意识和自我保护能力，降低事故发生率，安全生产工作较去年有所提高。
                        （六）公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，组织员工参

                   加专业知识和技能培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综

                   合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。2011年公司培训方面取得
                   历史性的进展，全年共计培训2067人次。

                        （七）公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建
                   立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开

                   展工作，审议工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项；

                   设立员工建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐
                   稳定的劳资关系。

                                      三、供应商、客户和消费者权益保护


                        （一）严把质量关，为消费者提供优质的产品

                        “以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，引领行业潮流；视品牌为
                   生命，全力打造世界名牌”，提供一流品质的产品，是公司一贯的追求。

                        公司通过了ISO9001质量管理体系认证，执行严格的质量标准，提升产品品
                   质和服务质量；“三力士”牌橡胶V带荣获“中国名牌产品”，“三力士”商标

                   被认定为“中国驰名商标”；实施以顾客为导向的营销战略，通过与客户互访沟

                   通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，在产品研发、营销等诸多
                   环节考虑客户的客观期望和需求，致力于为顾客提供优质的产品和超值的服务，

                   充分确保客户市场的利益。
                        （二）建立和完善客户管理体系，与客户共同成长










                        公司制定了《客户管理手册》，详细规定销售业务的资质管理、分类管理、
                   市场管理、内部管理、信用管理和成长管理等六个方面。公司根据客户年度考核

                   结果与客户分类标准，调整现有客户的类别，分别给予相应的销售政策，并采用

                   客户信用评价模型进行信用评级，据此给予不同的信用政策。此外，公司对销售
                   团队和各级客户提供相应的学习培训，以提高自身的销售管理水平。

                        （三）公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系

                        公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，
                   建立公平、公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和

                   技术开发利益，为供应商创造良好的竞争环境，为保证公司集中采购统一配送工

                   作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招标，使供应
                   商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。

                                            四、环境保护与可持续发展


                        公司环境保护工作实行总经理负责制，致力于实施清洁生产，控制和减少污
                   染物排放。公司严格制定了排放到大气、水中的气体、固体和液体废弃物、噪声、

                   对土壤等造成污染物质的排放标准，
                        公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极践行环境责任，

                   提高资源利用效率，强化废弃物管理。公司致力于参照国际标准体系来指导公司

                   的环境保护与可持续发展政策。
                        公司在生产过程中产生一定的废气（包括粉尘）、废水和废渣，公司为此建

                   立了严格的污染物排放标准，环境保护工作取得了良好的效果。在实际生产经营

                   过程中，为切实做好环境保护工作，公司采取了以下措施：
                        （一）在原材料管理上，加强对化学品供应商在环境保护方面的管理，要求

                   供方做到运输危险品的车辆、人员证照齐全，严禁无证操作。
                        （二）公司积极响应国家号召，节能减排，降低消耗，推行工艺改革，淘汰

                   落后设备，既节省了原材料耗费，又保护环境，且利于职工身体健康。

                        （三）密炼车间配置高效布袋除尘装置，粉尘经布袋治理后高空排放，提供

                   除尘治理效果，除尘效果达到国家标准。公司定期检修维护布袋除尘设施，确保

                   治理效果并记录台帐。
                        （四）加快汽油废气回收装置中的吸附活性炭更换，做到每年更换活性炭一

                   次，汽油回收装置运行质量大大提高；安装并正常运行在线监测，实时监控废气
                   排放，减少工艺废气的排放。2012年汽油回收总量为6,795.36吨，汽油回收率达

                   到了67.23%，比去年同期的51.39%，提高了近15.84个百分点。










                        （五）地面雨水全部收集回用，屋面雨水架空排放，雨、污水处理设备年初
                   投入运行，各项环保指标如COD、PH值、浊度等指标达到设计要求。

                        （六）淘汰了燃煤蒸汽锅炉，彻底消除燃煤烟尘和二氧化硫排放对环境的影

                   响。
                        （七）在职工中大力倡导节能降耗宣传，倡导职工减少浪费，保护环境。

                                          五、公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和
                   带动地方经济振兴。

                        （一）公司积极参与社会公益事业。
                        （二）公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民

                   活动，以支持各项慈善事业。公司积极向社会公益事业组织捐款，与多名贫困户

                   结对扶贫，帮助其子女上学，深受社会各界赞誉。
                        （三）公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，
                   尽到自身的责任与义务。

                        社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。展望2013年，公司将继续认真贯

                   彻国家法律、法规和行业政策规划，加快创新产品，改善服务，提高客户满意度，
                   为股东创造更多价值。坚持“以人为本”，建立健全客户关系管理、客户关系管

                   理、投资者关系管理，推进企业文化建设，推进人力资源管理创新，切实保障员

                   工各项权益，为员工提供更为广阔的职业发展空间。坚持承担社会责任，接收社
                   会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟

                   通与交流，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的和谐发展做出新的

                   贡献。


                                                         浙江三力士橡胶股份有限公司董事会
                                                                       二一三年三月九日


