




























































































                                                                                                              0






















                   目  录



                     2     前言                                     29      环境保护与可持续发展

                     3     综述                                             -  药源保护
                     4     企业文化                                           -  强化监管
                     5     利益相关者参与                                        -  技术改进

                     8     传承创新，古老藏药绽放异彩                                  -  能源降耗
                           -  传承体系                                        -  减少排放
                           -  创新技术                                        -  积极应对

                           -  营销创新                                33      公共关系和社会公益事业
                           -  科学验证                                        -  利他机制

                     15    股东和债权人权益保护                                     -  光彩援藏
                     19    职工权益保障                                 36      展望未来
                           -  劳动关系                                37      我们承诺

                           -  培训教育
                           -  参与管理

                           -  安全健康
                           -  人权保护
                     25    供应商、客户和消费者权益保护



























                                                                                                              1






















                   前  言



                        奇正藏药是一个发端于中国西部的民营企业，专注于民族医药产业。奇正藏

                   药从十多年艰苦创业的磨难中悟出，长寿公司的生命活力，源于自然的客观规律，

                   源于人类历史反复印证的价值公理，源于组织的正义。
                        十多年探索，藏医学的甘露滋养奇正藏药成长，泽被十方有情；  十多年历

                   程，奇正藏药感恩于藏文化的惠赐，感恩于上师大德的教诲，感恩于各方朋友的

                   支持，感恩于全体员工的奉献。

                        奇正藏药坚信自身的生命活力，在于向善，在于利他，在于追求正道，在于

                   坚守正业。发心于此，因果存续；兢兢日善，德行日敏；万事必遂，大业天成。

                   奇正藏药立志成为一个可持续成长并不断创造价值的长寿公司，坚持始终如一的

                   核心价值观：“向善利他，正道正业”。
                        奇正藏药通过有体系地承担社会责任，最大限度地对社会施以积极影响，同

                   时收获合理的商业回报，这是以实业守护精神价值的现实体现，是企业向善利他

                   的必然选择，奇正藏药呵护产业的可持续发展，注重藏医药文化的传承及资源的

                   保护，关注员工生存状态，在生产经营中发扬藏药绿色生产的先天优势，持续通

                   过科技创新改善工艺流程、推行节能降耗、环境保护措施，积极应对全球气候变

                   化，实现资源节约、环境友好。在参与社会公益和脱贫工程中，以培养劳动技能、

                   提升教育水平、关怀身心健康品质为主导投入方向，建立跨区域长效投入机制。

                        奇正藏药汇聚差异化优势成为企业不断进步的动力，有诚信、和谐地获得经

                   营成果，从而使成果具有可持续性和社会支持认同的深远影响。












                                                                                                              2






















                   综  述



                        西藏奇正藏药股份有限公司（简称奇正藏药）是国内最大的藏药生产企业,

                   主要从事新型藏药的研发、生产和销售，现拥有 GMP 药厂、GSP 营销公司等全

                   资及控股子公司 7 家，拥有 69 个药品批准文号，产品涵盖心脑血管、呼吸系统、

                   消化系统、泌尿生殖系统、神经系统、骨骼肌肉系统、妇科疾患等治疗领域。

                        奇正藏药于 1995 年创办于西藏林芝，是中国光彩事业落地西藏的首个项目，
                   专注藏药产业，致力于传统藏药的传承和创新，创立中国外用止痛市场第一品牌，

                   在安全、功效和质量方面挖掘高原药物的特有潜力，使产品不断进入主流市场、

                   大众医疗机构，对人类和社会产生积极影响；
                        奇正藏药致力于以产业实践呵护藏医药文化的传承根基，保护民族文化的精

                   髓，维护文化的多样性；

                        奇正藏药致力于通过科学的规划、持续的科技创新充分发挥藏药资源的价

                   值，维护藏药产业的可持续发展；

                        奇正藏药培养经营管理模式创新能力，促进组织沟通顺畅，激发人的潜能，
                   使员工能力、满意度持续提升；

                        奇正藏药选择承担符合企业核心战略的社会责任公益项目，用实业守护精神

                   价值，塑造公司在利益相关者心目中的典范形象。
                        奇正藏药被誉为中国光彩事业科技援藏的一面旗帜，经过十多年的发展，探

                   索出千年藏药进行现代市场转化的成功模式，形成了自身的核心优势：优秀的品

                   牌建设、领先的渠道营销、成功的产品研发、丰富的藏区资源、翔实的现代医药

                   学研究、优质的财务状况和深厚的文化底蕴。2009 年实现营业收入 4.69 亿元。

                   企业在传承基础上的创新不断获得社会认可，主导产品消痛贴膏荣获：国家科学
                   技术进步二等奖、日内瓦国际发明金奖、中药保护品种、国家保密品种；企业荣

                   获：首批国家创新型企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级企业技术中

                   心、国家“十一五”科技支撑计划重点项目实施单位。


                                                                                                              3






















                   企业文化

                         弘传健康智慧   回归身心自在                         成为特色传统医药领域的领导者
                                                                 成为员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投
                    奇正藏药崇尚东方民族数千年的生存智慧，致力于传                      资者受益的长寿企业；
                    承智慧和创新精神的交融；
                    奇正藏药热爱雪域高原的天然纯净，致力于维护纯净                      因为奇正藏药的努力，有一天，不分肤色、民族的人们
                    和可持续开发的共存；                                   乐于平等而善意地分享藏医药文化不同凡响的成果；
                    奇正藏药以智慧深远的文化和纯净强效的天然资源，                      因为奇正藏药的努力，有一天，来自高原的天然药物和
                    研制出惠泽人类的医药产品；                                健康产品以其深邃独到的养生观念和功效，让人们回归
                    奇正藏药以创新与可持续发展的时代精神，祝福生命                      伟大而质朴的身心健康之道。
                    回归健康自在。





                                                      承担责任   从善如流

                                              企业的核心价值观、使命愿景及战略目标的实
                                              现，完全取决于企业全体员工的认同和行动。奇
                                              正藏药以高管团队的五大善待，五大责任；中层
                                              团队的四大善待，四大责任；普通员工的三大善
                                              待，三大责任表达上下一心践履使命、以产业报
                                              效国家、以实业守护精神价值的人生追求。









                                                    向善利他   正道正业


                   奇正藏药传承前人的智慧，融合现代精神，探索企业发展规律，不受惑于暴利的物质诱惑和虚幻的精神承诺；禁
                   忌不道德的掠夺行为，不做经济丛林中的猛兽，不获取不择手段的暴利；立志在藏药及原生态健康品产业领域以

                   身心投入，精耕细作；让每一份传播实至名归，让每一种产品物有所值，不懈追求客户价值，从而实现企业价值。
                   奇正藏药专注于关怀身心健康品质的主导投入方向，建立跨区域长效投入机制，通过对社会公益的正面影响，回
                   报藏区和社会。






                                                                                                              4






















                   利益相关者参与



                   -利益相关方介绍
































































                                                                                                              5






















                   -利益相关方参与机制



                       相关方名称                  沟通方式             对奇正藏药的期望                 具体要求举例


                                        法律法规、政策指示
                                        发布、国家和各部委 不断稳定的成长、增                        建设和谐社会、节约型
                        中国政府
                                        会议，专题汇报、报 加税收、就业机会                         社会
                                        表和拜访

                                        销售代表日常联络与
                                                              提供高性价比的产品            对客户提供安全健康
                        终端客户            沟通，产品质量的直
                                                              和服务，并不断发展  的服务，提高服务质量
                                        接感受
                                                              公司运作公开透明，
                                        定期报告 和临 时 报                                公开披露公司的重要
                                                              不断提高公司价值，
                         投资者            告、股东大会、投资                                  信息、平等参与的机
                                                              降低企业风险，保证
                                        者接待                                        会，对股东利益的保护
                                                              企业可持续发展
                                        合同执行、定期会议、 不断拓展战略合作领
                                                                                   信息与资源共享、管理
                      战略合作伙伴            高层会晤、文件函电 域，保证战略合作伙
                                                                                   创新、互惠互赢
                                        往来                    伴的共同利益

                                        定期走访、函件往来、 能够长期为奇正藏药
                                                                                   价格合理，稳定的政
                         供应商            征求意见、供应商大 服务，从而获得合理
                                                                                   策，互助双赢
                                        会                     收益，付款及时
                                        会议、高层沟通、日 提供正确的决策和科                        高效率的决策、透明、

                        下属公司            常业务函电往来,员             学管理，不断改进管            民主的管理、资金的保
                                        工大会和不定期沟通  理水平和提升效率                        障和周转

                                                              不断提高公司的赢利
                                        合理化建议、座谈、                                  职业成长、发展机会、
                   公司组织机构中的全                                  能力，为员工提供更
                                        征求意见、不定期沟                                  待遇、体面和给人自信
                         部成员                                  多的成长机会和更好
                                        通,会议、内刊                                    的工作环境、满意度
                                                              的福利





                                                                                                              6























                       相关方名称                  沟通方式             对奇正藏药的期望                 具体要求举例

                                        公司重大决策有话语 尊重劳动权利，符合
                                                                                   尊重员工利益、符合民
                        工会组织            权、集体谈判、参与             工会组织的要求，维
                                                                                   主管理、广泛公开要求
                                        员工福利方案                护员工的合法权益
                                                                                   不会对社区环境造成
                                                              促进社区的繁荣与和
                                        开发项目、走访、会                                  污染和破坏，不会造成
                           社区                                 谐，提供互惠、健康
                                        议,邀请参观企业                                   安全事故，为建设和谐
                                                              的生活环境
                                                                                   社区投入资源
                                                              对行业健康发展、地

                                                              方繁荣以及非利益群            参加某些与企业发展
                                        参加协会，参加对行
                    非政府机构和组织                                  体所倡导的标准和要            战略和社会责任相关
                                        业和社会有益的活动
                                                              求，投入实际行动和            的机构、协会等
                                                              资源








































                                                                                                              7






















                   传承创新，古老藏药绽放异彩



                   奇正藏药崇尚东方民族数千年的生存智慧

                   致力于传承智慧和创新精神的交融




                                            在保持藏药优秀特质的基础上，积极应用新技术，实现

                                            传统藏药生产和现代先进制药技术的融合。坚持经典方
                             运作
                             机制             剂―道地药材―现代制剂―科学验证―大众传播这一已

                                            在其他国家成功的传统药发展模式。



                                            以传承、创新精神和专业能力，推动奇正藏药在国内外


                             工作             医药市场占据差异化优势。
                             目标



                                            严格按《公司法》有关规定诚信经营，依法纳税。建立

                                            运行质量、环境和职业健康安全管理体系。完善法人治
                              管理
                              方法            理结构和母子公司管理体系，实现对决策和运营风险的
                                            管理和控制。变革管理流程与制度，实施信息化项目，


                                            健全系统化的方式和流程，不断寻求新方法改进绩效。















                                                                                                              8






















                   -  传承体系

                        世界上有多种不同的文化，在每一种文化中都发展出其独特的医学概念。传

                   统藏医学是孕育自藏文化，有着悠久历史，理论体系完整独特，集藏地、印度、

                   汉地及中东地区医学精华的医学体系。藏医药文化是传统藏药的灵魂，作为藏文


                   化重要的组成部分，堪称东方智慧的“种质资源”，能够帮助人类更加深广地认

                   知生命系统，对人类身心健康极具独特的医疗保健价值。具有文化传承内核的传

                   统藏药产业才将具有长远的生命力，无论是从促进产业发展维护人类健康，还是

                   保存世界文化多样性来说，传承都将是一个有使命感的企业必将承担的产业和社

                   会责任。

                        传承是奇正藏药对于历史和现实的理性思考后承担责任的承诺，是深层次的


                   爱国家、爱民族情怀的体现。公司全力支持藏医藏药大师以及顶级专家的学术思

                   想的整理与传播；支持藏医藏药专家智慧和经验的传授与教学，支持传统藏医学

                   校的创办与完善；不断创造条件促进藏医师徒薪火相传，使传统的炮制工艺、特

                   色的治疗技术后继有人，使传统药物的现代研发源头活水势如泉涌，源源不

                   断……

                        在国家药典没有要求的情况下，严格遵循 GMP 规范，同时坚持并行采用费

                   时、费力的传统藏药炮制工艺技术进行现代化生产，保存和传承藏药疗效独特、


                   使用安全的精华内涵，确保产品质量。

                   ?  西藏文化保护与传承专项基金

                        奇正藏药的发展过程同时也是传承与弘扬藏医药文化的过程，公司看到了文

                   化的传播对产业崛起的促进，体悟到扶持、特别是传承、抢救传统文化对于促进

                   地区经济繁荣，乃至维护和保持人类文明与文化多样性的意义，要远甚于单纯的

                   资金救济扶贫。多年来，奇正藏药以“保护与传承传统文化，推动民族经济繁荣”



                                                                                                              9





















                   为核心理念，积极资金用于西藏文化的保护与传承等相关项目。

                        2007 年，公司又发起设立了中国光彩事业基金会“西藏文化保护与传承专


                   项基金”，截至报告期末，已累计捐助该基金 800 万元。  其中，报告期内，公

                   司为“中国光彩事业基金会西藏文化保护与传承专项基金”增续资金 300 万元。

                        截至 2009 年，基金共完成藏医古籍及大师专著出版、传统藏医学校资助等

                   8 个文化传承与保护专项项目。

                   ?  捐建百家诊所――延续藏医民间医疗体系


                        奇正藏药在藏区发展的过程中，真切地看到藏医药不仅因传承深受藏族民众

                   信赖，更因其就地取材、及时施治、简便验廉，发挥着重要的医疗保障作用，于

                   是萌发依托本土医疗资源建设边远藏区医疗诊所的想法。2008 年，奇正藏药启

                   动“藏区百家藏医诊所项目”，在西藏、青海等藏区为老藏医或已在当地行医数

                   年的藏医投建藏医的诊所，得到了民众和藏区医疗卫生事业专家的认可。截至
                   2009 年在西藏投建诊所两家，青海投建三家。

                        “藏区百家藏医诊所”计划在五省藏区投建 100 家，为当地民众提供方便、


                   低廉医疗服务，同时传承根植于民间的藏医文化，保护和提升一批民间藏医人才。
                   ?  资助藏医学校――培育传统藏医人才

                        西藏医学是深度传承的典型文化，在过去的发展历史中依靠师徒式教育和学


                   院式教育两种方式传播保存了系统的纯粹性与完整性。在现代医学领域内保存和

                   发展西藏医学独特科学特质，传承西藏医学的传统精髓显得尤为关键。为继承和

                   发扬藏医学，培养藏医药人才，2004 年，奇正藏药捐建“贡布曼隆宇妥藏医学

                   校”，面向藏族贫困以及肢体残疾的青少年免费招生，聘请具有多年藏区行医经

                   验的专业教师按照传统教学方式传授西藏医学。

                        贡布曼隆宇妥藏医学校投建在西藏米林县南伊沟，是藏医始祖宇妥?元丹贡





                                                                                                              10





















                   布曾经授课的地方，素有西藏药洲之称。

                        由于贡布曼隆宇妥藏医学校的专业教师具有多年藏区丰富的行医经验，学校


                   因此还成为了便民医疗点，学生因为传统的教学和丰富的实践经验，现多半已具

                   备独立行医能力。因为教师医术精湛，而且只象征性收取药物成本，据不完全统

                   计，学校开办以来已吸引 40000 多人次就诊，在为传承与保护西藏文化做出贡

                   献外，还为探索建立藏区低成本农村医疗模式做出了有益的尝试。

                        藏医药体系是人类尚待开发的健康宝藏，具有完整的理论体系、高原特色的

                   纯正药物和丰富的临床实践经验，对常见及疑难疾病的预防与治疗形成了独特且

                   安全有效的方式方法，是中华民族在健康产业领域创制新药的战略资源，必将成


                   为未来医学不可或缺的部分。奇正藏药多年来扎根藏区，致力于传统藏药的传承

                   和创新，拥有将千年藏药进行现代市场转化的成功模式，在带动藏药规模化、产

                   业化方面探索出差异化道路，以外用止痛贴膏市场占有率第一的业绩成为我国医

                   药业知名的品牌企业，使优秀的藏药精华得以进入内地主流市场，造福更广大的

                   患者群体。



                   -  创新技术




         奇正藏药以智慧深远的文化和纯净强效的天然资源，

                研制出惠泽人类的医药产品；




                     公司作为藏药产业唯一“首批国家创新型企业”，开创外用制剂剂型创新的先


                     河，搭建经皮给药系统研发平台，形成外用止痛药物领域主要剂型――贴剂的


                     深度开发能力，构筑独特知识体系、技术平台和研发人才队伍，形成了该研发



                                                                                                              11






















                     领域的独特优势，拥有深厚的技术储备。公司拥有26项专利技术，其中发明专


                     利11项。近三年平均研发投入占销售收入近5%，创新产品及技术性收入占销


                     售收入的50%以上。




                   ?  创新引领产业进步

                        现代藏药产业起步较晚，产业经验相对缺乏，传统藏药生产历史上一直以小

                   批量、多批次手工为主，在丸重差异、卫生学指标、水分含量、溶散时限等方面

                   存在的问题，成为藏药产业亟待突破的共性技术难题，阻碍着藏药的现代化和产


                   业化进程。奇正藏药在生产技术创新方面持续投入，突破藏药产业剂型落后、高

                   附加值产品较少的技术和市场瓶颈，完善并延伸藏医药产业链，提升藏医药产业

                   整体核心竞争能力。


                   ?  工艺创新实现产业化

                        独创湿敷贴剂剂型，运用超低温真空冻干脱水、透皮吸收等现代高新技术，

                   既保持了原有的鲜活药材的药效和药力又便于携带使用，可长期存放，实现了现


                   代化和产业化。


                   ?  技术创新突破产业瓶颈

                        公司建设国家级藏药企业技术中心，承担“国家十一五科技支撑计划重点项

                   目”，报告期内，获得国家发改委“藏药固体制剂国家地方联合实验室”和“外

                   用制剂国家地方联合实验室”的认定。奇正藏药将国内外先进技术应用于传统藏

                   药，有机提高产能水平，创造藏药新一代绿色制造流程。


                        （1）率先引进先进的薄膜包衣技术，填补藏药发展技术空白。




                                                                                                              12





















                        （2）开发全粉自动制丸技术,  使藏药传统丸剂工艺走向标准化、批量化。

                        （3）研发藏药低温粉碎技术，解决藏药粉碎时间过长、产品温度过高的缺


                   点，最大限度保留药材有效成分，降低单次服用量，有效节约资源，有望带动突

                   破藏药产业化资源瓶颈。

                        （4）率先开展常用高原药材人工繁育工作，掌握部分野生藏药材驯种技术，

                   原产地增加繁育保护药材的技术，保障产业可持续发展。

                        （5）国内首创机电一体化自动连续制贴技术，获得国家 9 项专利技术。



                   -  营销创新

                        奇正藏药通过现代的营销管理构筑领先的销售渠道，创建学术与文化相结合

                   的营销模式，建立自主的全国性营销网络，在全国 31  个省市设专门办事机构，


                   500  多人的销售推广队伍，通过持续深入的员工培训，培养深刻的医生和消费

                   者洞察能力，持续在顾客心智中创造奇正藏药产品“高品质、高含量、高价值”

                   的定位。

                        奇正藏药在中国外用止痛药物市场连续七年销售排名第一，位居首届 OTC

                   产品排行榜中药外科类榜首，名列非处方药重点品牌。以奇正藏药消痛贴膏为代

                   表的外用止痛药物系列已畅销多年，临床有效率高，在内地拥有近 2 亿人次的使

                   用率。




                   -  科学验证



                         奇正藏药用现代化方法在安全、功效

                             和质量方面表达高原药物的特质；



                                                                                                              13





















                        奇正藏药对现代疾病、治疗趋势进行持续洞察和分析，运用现代医药学研究

                   方式，对藏药进行药理药效验证，目前已在国内外发表多篇文献，在藏药和传统


                   外用止痛药领域处于绝对领先地位，医学研究成果被写入国家级继续医学教育计

                   划（CME）培训教材，被现代医学背景的专业医生所接受。根据南方医药研究

                   所调研报告显示，2009 年在国内医院外用止痛贴膏市场中，公司主导产品奇正

                   消痛贴膏以 34.84％的市场份额位居领导者地位，领先于排名第二位的产品 26

                   个多百分点，市场竞争优势明显。


                   ?  科学机制研究

                        进行透皮、镇痛、抗炎等多角度共 13 项高水平的深入研究，揭示奇正藏药


                   主导专利藏药消痛贴膏强效镇痛的机理。  奇正消痛贴膏的治疗成就和方法被写

                   进国家中医学教材。


                   ?  循证医学研究

                        全国 50 多家权威医院参加，2000 多病例的多中心、大样本随机平行对照。































                                                                                                              14






















                   股东和债权人权益保护




                        公司财务稳健，盈利能力强、主营业务突出、资产管理质量良好，始终坚持

                   资产使用效率最大化原则，低投入高产出、成本效益最大化原则，形成了资产规

                   模效益比较高的优势，保证了公司较高的盈利水平，从而保障了公司资产、资金

                   安全，不存在损害股东和债权人的利益。

                        目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露符合要求，实际情况与

                   中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。



                                            不断完善企业决策机制，实施系统的内控制度，以规范、


                            运作              透明的分配制度体系保障投资者收益。
                            机制



                                            运行规范，财务稳健，获得持续良好的盈利能力，保证

                                            资产、资金安全。
                             工作
                             目标




                                            依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规完善法人治

                             管理             理结构，健全内部控制体系，促进管理变革，提高决策
                             方法
                                            效率，通过内部责任体系的健全提升执行能力，以专业

                                            能力保障盈利水平。










                                                                                                              15





















                   ?  股东大会


                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保


                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        报告期内，公司严格依据证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公

                   司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、

                   表决程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权


                   力。

                   ?  董事会

                       公司董事会及下设的专门委员会严格依据《上市公司治理准则》、《董事会议

                   事规则》、《独立董事工作规则》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履

                   行职责，认真出席董事会议，发表独立董事意见，积极参加有关培训，熟悉有关

                   法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决


                   策，从而保障公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。

                   ?  信息披露


                        公司证券投资部负责信息披露和投资者关系管理。报告期内，公司制定并完


                   善《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》。在各子公司和业务职能部


                   门设有专门的重大信息报告责任人及联络人，根据公司的情况将重大信息内部报


                   告标准进行细化，加大了对信息披露工作的培训力度，将重大信息内部报告责任

                   纳入管理层绩效考评，切实保证了公司内重大信息的快速传递。在投资者关系管


                   理方面，公司设立了专门的投资者电话及信箱，通过网络交流平台，公司相关高


                   级管理人员及董事就公司经营管理等方面的情况与股东、投资者进行了交流和沟



                                                                                                              16






















                   通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定在指定的报刊、网站真实、准


                   确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得公司信息。


                   ?  投资回报


                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股


                   东的和谐关系。为此，公司实行了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回


                   报股东，让广大投资者分享企业的良好成长和持续回报。2009年度，公司以2009


                   年末公司总股本406,000,000  股为基数，向全体股东每10  股派发现金股利3.10


                   元（含税），预计共分配股利125,860,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。

                   ?  内部控制

                        截至报告期末，公司在所有重点控制环节建立了较为健全的、合理的内部控

                   制制度，并已得到了有效遵循，为实现经营的效率与效果、财务报告的可靠性、

                   法律法规的遵循提供了合理的保证。公司目前正处于发展较快的时期，经营规模

                   的不断扩大对公司内部控制提出了更高的要求，公司将通过明确内控评价标准，

                   建立持续改进的内控评价机制等措施，不断完善内部控制制度，强化规范运作意


                   识，加强内部监督机制，促进公司健康、稳定、快速地发展。






















                                                                                                              17





















                   ?  内部责任体系













                                                           承担责任
                                                           从善如流





                                                    高管团队的五个善待，五种责任：
                                              ?   善待员工  承担人力资本增值的责任
                                              ?   善待资金  承担资产安全增值的责任
                                              ?   善待文化  承担塑造及传播企业价值观的
                                                  责任
                                              ?   善待权力  承担公司战略目标的制订与推
                                                  动落地责任
                                              ?   善待社会资源  承担营造企业良好生态环
                                                  境的责任



                                              中层管理者的四个善待，四种责任：
                                              ?    善待下级  承担成就员工的责任
                                              ?    善待上级  承担沟通辅佐的责任
                                              ?    善待团队  对内全面承担团队业绩责任
                                              ?    善待组织  对外承担协作贡献的责任





                                                 基层员工的三个善待，三种责任：
                                                 ?   善待工作  承担业绩创优的责任
                                                 ?   善待客户  承担客户价值增长的责任
                                                 ?   善待同事  承担和谐共进的责任












                                                                                                              18






















                   职工权益保障



                        奇正藏药秉持“向善利他，正道正业”的理念，一直以来认为，无论是企业

                   还是个人，其实都在寻找自身的价值，在做企业的过程中，奇正藏药更加信奉彼


                   此之间多一些善意的美好的朴素理念，认为善是有共性的，如果一个企业有社会

                   责任，能够对员工、对周围的环境比较有爱心，周围的社区、政府、老百姓就会

                   很喜欢。奇正藏药努力做着这样的企业，努力倡导员工彼此之间多一些善意，努

                   力通过实际的行为将善表达出来。十几年来，在企业获得健康发展的同时，奇正

                   藏药更体会到了社会的认同和尊重。



                                            保护员工权益，接受社会监督，履行社会责任。


                             运作
                             机制


                                            建设和谐企业――实现企业与员工、与社会的共同发展。


                             工作
                             目标



                                            公司设立培训制度，制定年度培训计划并通过自学、办

                                            班、委派等形式实施对员工的日常培训，提高员工技能。
                             管理
                             方法             注重员工权益保护，设立工会，建立合理化建议等沟通

                                            制度，鼓励员工参与管理。







                                                                                                              19





















                   -  劳动关系


                   ?  员工情况

                        员工构成：截至 2009 年 12 月 31 日，公司员工总数为 1177 人。

                        少数民族人员状况：作为民族医药企业，我们始终关注并重视少数民族员工

                   的招录以及培养，目前少数民族人员占总人数的 18.4%，其中以藏族为主；


                        残疾人聘用情况：公司目前有残疾人员 52 人，占总人数的 4.5%，基本属于

                   藏族，主要分布在西藏林芝工作；

                        本着将合适的人员放在合适的岗位的原则，使每位员工发现自己的优点、不

                   足在哪里。从而找到适合自己的岗位，人员数量总体呈增长态势。

                   ?  创造更多就业机会

                        奇正藏药积极创造更多的就业机会，通过各地招聘会，为公司招收营销及技

                   术人才，并与高校建立合作关系，为应届毕业生提供实习的机会。


                   ?  完善员工福利

                        薪资福利（工资+奖金+福利），在员工福利上，保持――

                        对外竞争性：确定薪酬战略定位;

                        对内公平性：依据各岗位在公司的相对价值将所有岗位进行岗位评估，分为

                   不同的职等；

                        个体公平性：依据个人业绩、工作能力、工作态度、发展潜力、个人基本资

                   历因素确定的职级；公司每年薪资的调整管理，均基于此框架，根据公司整体预


                   算、经营目标达成状况、以及员工个人业绩来完成，2009 年薪资平均增幅在 7%。

                        社会保险：公司为全体员工按时缴纳社会保险，包括养老、失业、医疗、工

                   伤、生育保险等。

                        奖金（考核机制）：公司在每年盈余中按一定比例给予员工年终奖金；为大



                                                                                                              20





















                   多数员工提供成本性住宿条件。

                   ?  劳动保护


                        为员工提供完善的劳动保护措施，每年组织员工免费进行医疗体检，定期检

                   查安全防护工作。

                   ?  员工权益保护

                        奇正藏药将创造更多、更好的工作岗位视为现实社会中最大的向善利他的企

                   业行为，持续关注员工生存状态，不断改善优化福利体系，通过工会组织的建设

                   协同保障员工权益，提供丰富的、多样化的弹性福利，便利全面的保障为员工解

                   除后顾之忧。




                   -  培训教育

                        公司尽可能为员工提供更多的职业发展机会，通过为员工设计职业发展路


                   径，建立与完善任职资格体系，并在任职资格体系基础上设计培训课程，培养员

                   工终生学习的能力，实现员工素质的全面提升，从而不断拓展其职业发展空间。

                        奇正藏药积极吸纳国内知名学府的藏族大学生、研究生就业，不断加大培养

                   藏、汉、回、门巴等多民族复合型人才，使一批本土骨干员工成长起来。

























                                                                                                              21






















                   -  参与管理

                        奇正藏药鼓励员工积极参与企业管理提升，围绕劳动用工、劳动报酬、劳动

                   安全等职工的基本权利问题，建立合理化建议机制、全员大会制度，以及进行小

                   范围座谈，组织员工与企业管理者平等对话，取得了较好的效果。




                   -  安全健康

                   ?  安全

                        奇正藏药建立了安全生产管理的保障机制，各子公司成立了安全生产管理的


                   专门机构，第一负责人同时为安全管理机构的负责人，设安全员岗位，组织制定

                   本实体公司安全管理制度，建立内部安全生产责任制，把安全生产责任分解到车

                   间、班组和岗位；定期组织安全生产专项检查，跟踪整改及时消除生产安全事故


                   隐患，编制生产安全事故应急救援预案，严格执行生产安全事故的责任追究制。
                   ?  职业健康方面

                        奇正藏药注重员工的职业健康，特别是密切关注直接从事生产的员工健康，

                   上岗前经体检取得健康证方可上岗，在岗员工每年必须体检一次，建立了员工个


                   人健康档案，员工如有身体不适或外伤，会被及时送到医院检查治疗，并上报主

                   管领导，暂时调离工作岗位，待身体恢复健康以后，持有医院开具的健康合格证

                   明方可重新上岗。严格执行《女职工劳动保护条例》，将女职工四期保护纳入制

                   度规定，确保全体员工的身心健康。

                   ?  医疗保障基金

                        公司内部设立医疗保障基金帐户，在员工可享受医保、商业保险外，遇有大


                   病和个人无法承担的医疗费用，还额外为员工提供更为全面、安全健康的保障。




                                                                                                              22






















                   -  人权保护

                        奇正藏药尊重联合国《人权宣言》和国际公约，严格执行《劳动合同法》，

                   为保证未成年人的健康成长，坚决不使用童工；无强制劳动、性别、民族种族和

                   国籍的歧视现象。

                   ?  人权平等


                        实现就业机会平等和同工同酬，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没

                   有任何歧视政策。同时不盲目追求平等，根据工作性质及男女心理、生理的差异，

                   合理分配工作岗位，更好地发挥人在工作中的积极作用。此外，公司坚持按国家

                   有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工特别享受的福利制度，更好地保护了女员工

                   的权益。

                   ?  民族融合

                        奇正藏药在不同民族，乃至同一民族不同地域间的族群在相互理解与尊重的


                   基础上，倡导各取所长、平等相待、和谐共进的民族融合。主张员工之间，不论

                   民族，以友善相处，彼此欣赏，彼此包容，换位思考，相互学习。倡导和促进藏

                   族员工到内地工作，汉族员工到藏区工作，给予工作条件及福利待遇方面的支持，

                   对业绩优秀者优先给予培训及提升机会。目前已形成了由多民族员工组成的管理

                   团队和骨干员工队伍。

                   ?  无强制劳动

                        奇正藏药员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同。工会组织代表员工与


                   企业签订集体合同，对员工工作时间、强度、休息、各项福利待遇等方面做了严

                   格规定，维护员工的劳动权益。

                   ?  参与决策

                        员工对公司的经营管理有知情权、参与权，增强公司管理的透明度，维护员



                                                                                                              23





















                   工的合法权益、协调劳动关系。

                   ?  选择自由


                        员工辞职时，公司不以任何理由和手段限制其对新工作的选择，公司也不以

                   任何方

                   式限制员工的人身自由。

                        奇正藏药被国家劳动和社会保障部、中华全国总工会等单位授予“全国模范

                   劳动关系和谐企业”。





















































                                                                                                              24






















                   供应商、客户和消费者权益保护



                        奇正藏药遴选具有确切疗效又具备差异化特色的藏药，用现代化方法在安

                   全、功效和质量方面表达高原药物的特质，为消费者提供独特功效、货真价实的

                   藏药和健康产品。信守承诺快速应答，关注终端客户的每一个建议和批评，并视

                   为品质与管理改进和创新的资源。通过有效的服务，建立与客户之间的沟通渠道

                   和互信支持网络。



                                            信守产品诚信，创新多赢理念，追求为供应商、客户的


                            运作              经营业绩做出贡献，为消费者提供价值。
                            机制


                                            为社会持续提供优质的产品和服务，实现在市场中公平


                             工作             的价值交换。
                             目标



                                            奇正藏药通过建立、运行可持续发展管理体系和全面风

                             管理             险管理体系，将相关产品和服务责任的各项要求落到实
                             方法
                                            处。通过建立产品设计开发、合同控制、生产实施、上

                                            下产业链管理等程序，将影响客户安全健康的各种可能

                                            加以消除或控制在最小程度。建立合规性评价程序，将

                                            国际公约和国家立法有关客户健康安全及产品责任的相

                                            关规定转化为日常操作守则。建立突发事件的应急预案，


                                            避免突发产品事件对客户造成不良的影响。




                                                                                                              25





















                   -  供应商权益保护


                        奇正藏药致力于向所有供应商提供平等的机会，以商业合同或质量协议的形

                   式确立供需关系，遵从相互依赖共存共荣、平等互利、相互支援的友谊原则，与

                   供应商成为合作伙伴，保障供应商的权益，争取供应商的支持，确保能够持续满

                   足并超越用户对公司产品质量、成本和交货的期望。定期组织召开供应商大会，


                   邀请各分支机构采购部门及长期供应商均应参加，对供应商的供货、价格、服务

                   等各方面进行综合评估总结，并提出提升方向，统一认识，共同做好物料供应工

                   作。奇正藏药追求与供应商进行公平往来，遵守商业道德。多年来，没有给任何

                   供应商造成一笔坏账损失。


                   -  客户、消费者权益保护




                   奇药奇效――智慧文化、经典方剂、
                   纯正药材、先进工艺、精良品质



                       公司作为一家现代 GMP 规范的制药企业，通过资源保护、原料采购、生产


                   制造、包装运输等经营实践，在国家食品药品监督管理局、国家发改委等政策机

                   构的监督与指导下，根据消费者的需求制定合理的产品价格，从而，在保证产品

                   质量和完善客户服务的基础上，更好地为客户、消费者提供优质的产品和良好的

                   服务。在科学的质量保证体系的保障下，公司从未生产过假药、劣药，未发生过

                   药品质量事故。公司生产的消痛贴膏等产品赢得了市场的好评和患者的信赖。

                   ?  专设质量管理部门

                        奇正藏药设有质量管理部，具体负责生产过程中产品的质量控制（QC）及




                                                                                                              26





















                   质量保证（QA）工作。

                        QC 实验室拥有与生产过程中的产品检验要求相适应的场地与仪器设备，主


                   要负责物料及生产工序半成品、成品的检验；各生产线全部设有 QA 检查员，主

                   要负责生产现场的产品质量保证工作，保证生产全过程严格按照 GMP 规范要求

                   执行，对可能影响产品质量的各种因素建立健全了各项质量管理制度和标准操作

                   规程。

                   ?  制定完善的标准

                        奇正藏药制定完善了原辅包装材料、半成品、成品等质量标准及检验标准操

                   作规程，建立了产品质量档案，对检验记录、检验报告单的填写、发放、保管、


                   产品留样观察、不合格品及质量事故的处理、取样与物料监控、生产过程监控、

                   检验与测试、产品放行等各个环节制定了相应的管理制度、检验检查标准和切实

                   可行的标准操作规程，能够确保产品质量,  有效地防止产品的混淆和交叉污染。

                   ?  加强生产过程的质量管理

                        奇正藏药从市场调查开始，经过产品设计开发、产品工艺准备、原材料采购

                   检验、生产组织、过程质量控制、检验到销售，建立客户需求、市场导向、质量

                   效益与质量求生存等广义的质量观念，将质量与科技紧密结合。


                   ?  生产要素控制

                        坚持按照质量标准操作规程要求进行生产过程质量监控和质量管理，实施过

                   程中抓住产品质量关键因素，设置质量管理点或者质量控制点，在生产制造现场

                   一定时期、一定条件下对需要重点监控的质量特性、关键部位、薄弱环节以及主

                   要因素等采取特殊的管理措施和办法，使之处于良好状态，通过专业管理人员的


                   共同努力，找出质量的薄弱环节并加以控制。





                                                                                                              27





















                   -  应急措施



                   ?  药品召回管理制度

                        制定了药品召回管理制度，由质量管理部专人负责产品的召收工作，包括在

                   紧急情况下组织成立工作小组，负责药品召回全过程及异常情况处理。

                   ?  药品不良反应监测和报告制度


                        制定完善了药品不良反应监测和报告制度，对用户的药品质量投诉和药品不

                   良反应详细记录并及时调查处理，有药品不良反应及时向当地药品监督管理部门

                   报告。

                        奇正藏药未有重大药品不良反应事故发生。

                   ?  保护客户隐私方面的措施。

                        公司在处理客户咨询及投诉时，严格按照有关制度要求，做好客户资料的保

                   密工作，严格保护客户隐私。


                   ?  客户反馈信息和满意度。

                        十几年来，用户反映公司产品质量稳定，疗效确切，解决了很多人的病痛。

                   奇正藏药产品的使用者有 80%以上的重复购买率。


























                                                                                                              28






















                   环境保护与可持续发展



                        传统藏药生产是以无污染，绿色环保为特色，奇正藏药以创建新一代藏药产

                   业绿色流程为己任，作为产业龙头，从药材资源保护以及生产流程的节能减排入

                   手，依托创新技术，推动产业的可持续发展。

                        奇正藏药实施药材资源保护战略，将产品资源分布的可持续性作为新品研发

                   决策的重要环节，本着用大保小原则，创建能产能种的灵活开发模式，针对产业
                   资源节约进行工艺创新，提高藏药得率。

                        奇正藏药沿袭传统藏药生产绿色流程，凭借工艺和技术创新推行清洁生产，，

                   实行全过程污染控制，不断减轻环境负荷，实现节能减排，积极保护生物多样性。

                        奇正藏药作为一家关注全球变暖、具有强烈社会责任感的中国民营企业，善

                   待自然，善待环境，采取积极有效的措施应对气候变化。



                                            有机提高产能水平，贯彻节能减排的理念，凸显产业示

                                            范作用，创造藏药新一代绿色制造流程。
                             运作
                             机制
                                            保护生物多样性，污染物达标排放，减少能源使用率。


                             工作
                             目标
                                            设计专门的环境保护机构，控制污染物的排放，定时取

                                            样检测污染物浓度，保证达标排放。通过提高产品加工
                             管理             工艺，从技术手段，减少原料使用，降低资源能源需求，
                             方法
                                            降低生产过程中的能源消耗和环境污染。
                                            在经营管理活动中降低能耗需求，减少能源使用量，积

                                            极应对气候变化。





                                                                                                              29






















                   -  药源保护


                        （1）在新产品开发时，奇正藏药首先考虑药材资源的可持续，目前核心产
                   品的主药材已实现原产地保护和繁育相结合，形成药材资源优势，确保产品资源

                   纯净和可持续；

                        （2）1996 年，奇正藏药在西藏林芝地区米林县南伊沟建立药材基地，开展

                   野生藏药材在原生态条件下的试种研究。作为率先开展常用高原药材人工繁育工

                   作的藏药企业，公司掌握了领先的野生藏药材驯种技术以及原产地增加繁育保护
                   药材的技术；

                        （3）奇正藏药积极进行诸如独一味等未来资源可能匮乏的天然药材的繁育

                   工作，以及珍稀藏药材野生驯育研究工作，推动藏药材资源保护与种植研究工作，
                   为藏药材能得到可持续发展做出了示范；

                        （4）对于濒危、珍稀的药材，通过政协、人大、行业协会等相关渠道建言

                   献策，倡议政府在市场品种推广政策制定及决策方面不将其作为大品种，仅作为

                   珍宝品种推广，控制用量。

                   -  强化监管


                        （1）建立健全了环境保护机构，配备了专职环保人员，落实目标责任制，

                   负责项目建设及日常的环境保护工作，并建立了完整的环境保护档案。修订完善


                   了环境保护制度，落实了环境保护目标责任制；

                        （2）建设了新的污水处理设施，保证了运营期生产废水和生活污水经污水

                   设施处理达标后回用或排入市政污水管网；

                        （3）积极配合环保部门做好环境监测和环境监察工作；

                        （4）加强了污水处理设施的维护管理，确保污染物稳定排放；并且在停产、

                   设备检修和恢复生产前，建立了向环保局报告的制度；严格污水管理制度化，加

                   强污水处理设备的日常维护保养和计划检修，保证设备在良好性能下稳定、经济


                                                                                                              30





















                   长周期运行。同时每周对处理的污水进行监测，保证处理后的污水达标。

                        （5）制定了污泥处理标准操作规程，确保了污泥定期清理并妥善处置。


                        （6）定期接受环保局监督检查，环保对公司废气、污水、厂界噪音进行的

                   监测结果均符合国家标准规定。



                   －  技术改进


                        公司针对目前国内粉体加工存在的能耗高、污染严重、部分产品重金属含量

                   超标、加工粒度达不到要求的技术难题，经过多年努力，攻克技术难关，成功研

                   发出了“机械式气流粉碎”的新型技术，技术设备具有能耗低、产量高、无污染

                   等特点。

                   ?  节省药材资源

                        创新的粉碎技术，使得药材的得率大大提高，从而节省了宝贵的藏药材资源，


                   也有效保护了藏药材种植环境。

                   ?  减少粉尘，保护环境

                        通过技术改进，药材使用量减少，同时，产生的废料粉尘量降低，保护大气

                   环境，保障员工的生产工作环境清洁，确保员工职业健康安全。



                   -  能源降耗


                        奇正藏药作为一家从事藏药产品的研发、生产、推广与服务的民营企业，其

                   生产过程中主要使用煤、水和电这几种能源，对能源的消耗并不显著，属于低能

                   耗企业。近年来，随着销售额的增加，能源消耗也随之变化，单位产值的能耗呈


                   现明显下降趋势。

                        奇正藏药用水用电情况随着销售量的扩展，总量也是呈现递增趋势。但是单


                                                                                                              31





















                   位产值的能耗呈现明显下降趋势。




                   -  减少排放

                        近年来奇正藏药在节约能源以及降低温室气体排放方面取得了明显成效，单

                   位产值CO 排放量下降趋势明显。今后，公司在节能减排方面将继续努力，进一
                              2

                   步降低能源消耗，并在有条件的情况下尽可能使用可再生能源，为人类应对气候

                   变化做出更大贡献。



                   -  积极应对


                        面对气候变暖带来的巨大挑战，奇正藏药采取了积极的应对措施。公司为了

                   减少温室气体的排放，增加热源的使用效率，在西藏自治区内使用了环保、高性

                   能和可持续建筑标准的欧文斯科宁泡沫保温材料，对建筑物外墙实施了保温防

                   护。

                        奇正藏药使用的新型挤塑泡沫板保温材料可以减少温室气体排放量 70%，并

                   且不会损坏臭氧层。不仅达到了外墙保温效果，而且有效的减少了温室气体排放。


                        奇正藏药在日常的经营活动中积极倡导员工节水、节电，在公司内部形成了

                   自觉双面使用打印纸等办公习惯，在细节中倡导低碳经营。





















                                                                                                              32






















                   公共关系和社会公益事业



                        “义利兼顾，德行并重”是中国光彩事业的核心理念，也是奇正藏药所深刻

                   认同的理念。公司坚持“正道正业、自利利他”的原则，用一流的产品利益众生，

                   用真诚的劳动感染良知，为更多的人营造健康和高质量的生活。奇正藏药因而获

                   得营养和动力，充满爱心地回报西部藏区和社会，是我们最大的愿望。


                        2004 年 10 月，在“全球盟约论坛”上，奇正藏药加入“全球盟约”组织。

                   向全世界作出承诺，建立可持续市场、反腐败、保护人权和保护环境，从根本上

                   改善我们的世界-给人民、社区和市场带来经济和社会效益  ，承担社会责任，支

                   持社会公益事业，做良好的企业社会公民。



                                            在参与社会公益和脱贫工程中，以培养劳动技能、提升


                             运作             教育水平、关怀身心健康品质为主导投入方向，建立跨
                             机制             区域长效投入机制。




                                            通过有体系地承担社会责任，最大限度地对社会施以积

                                            极影响，同时收获合理的商业回报。
                             工作
                             目标


                                            响应光彩理念，投资藏区促进产业和区域经济发展，通


                                            过创建奇正藏药基金，有战略规划、可持续性地将部分
                             管理
                             方法             利润滚动投入到藏区及西部地区的文化、教育及医疗公

                                            益事业。




                                                                                                              33





















                   -  利他机制




                        一家运营良好的企业如果选择熟悉而且关乎自身利益的社会问题，并把充足

                   的资源、丰富的专长和出色的管理才能用于解决这些问题，对社会公益的正面影

                   响就会远胜于其他任何机构或慈善组织。

                        多年来奇正藏药热心公益事业，从捐建公路，扶助孤残等随机的济世善行，

                   到参与光彩事业，已形成持续承担社会责任的机制。在亲身参与的扶贫开发以及

                   捐赠活动中我们感受到，西部藏区农牧民众最迫切、最需要改善的是医疗和教育

                   问题，最接受、最欣喜的是民族民间优秀文化保护项目。

















                        奇正藏药的利他机制：

                            我们将创造更多、更好的工作岗位视为现实社会中最大的向善利他的企业行

                        为。我们关注员工生存状态，在生产经营中持续推行节能降耗、环境保护措施，积

                        极应对全球气候变化，实现资源节约、环境友好。

                            在参与社会公益和脱贫工程中，我们以培养劳动技能、提升教育水平、关怀身
                        心健康品质为主导投入方向，建立跨区域长效投入机制，有体系地承担社会责任，

                        最大限度地对社会施以积极影响。











                                                                                                              34






















                   -  光彩援藏


                        1995 年，奇正藏药跟随中国民营企业考察团来到西藏，在这片物质贫困却

                   精神充实的土地植下了中国光彩事业在藏的第一颗种子，十五年过去，光彩事业


                   在西藏扎下了根基，奇正藏药的  “生命之树”也茁壮成长。

                        光彩项目成功运行至今，奇正藏药成为全国最大的藏药企业，引领藏药产业

                   的发展，公司成为当地税收重要的来源和主要的经济力量，连续多年，公司成为

                   西藏制造业纳税排名第一的企业；与对藏区的经济贡献相比，更为重要的是，一

                   批本土藏族人才活跃在重要的岗位，当地职工包括一批残疾职工安居乐业，达成

                   光彩事业“扶危济困、义利兼顾”的基本理念和目标。












































                                                                                                              35






















                   展望未来


                        在履行经济责任方面，我们将继续追求传承与创新结合的公司治理与运营模

                   式，以安全、特质的产品为大众健康服务创造经济收益，以稳健的财务表现为股


                   东带来良好收益，以更好的经济效益和社会效益贡献于国家。

                        在履行社会责任方面，我们将继续履行光彩理念，促进区域协调发展，将部

                   分利润滚动投入到藏区及西部地区的文化、教育及医疗公益事业。通过百家藏区

                   诊所主导项目的实施，使国家新医改惠及广大边远藏区，使民间藏医传承发扬光

                   大。

                        在履行环境责任方面，我们将通过有效的制度落实和执行，建设资源节约型

                   和环境友好型企业，并积极发挥带动作用，唤起全社会对环境保护和资源节约的


                   关注。

                        我们借助传统藏医药文化的智慧传承，借助天然的解决之道，帮助生命达成

                   身心健康，离苦得乐的理想追求，我们志愿维护自然和社会生态资源的和谐共荣，

                   真诚善待给企业带来业绩增长和未来价值的核心资源，持续创造价值，从而奠定

                   企业存在的价值根基。

























                                                                                                              36






















                   我们承诺…



                        A.  在人权方面，继续加强关心职工，促进职工的全面发展，进一步落实职

                   工福利。

                        B.  在环境保护方面，发扬藏药绿色产业的优势，坚持节约、清洁、循环、

                   可持续的发展，建设资源节约型、环境友好型企业。

                        C.  在反腐败方面，继续教育推广反腐倡廉工作。

                        D.  在整体思路上，要把建设和谐企业、传承智慧、服务社会、履行全球契

                   约原则与应对气候变化有机统一起来。


                        E.  在立足点上，要把企业的核心价值观和应对气候变化与企业战略发展的

                   要求统一起来，转变发展观念，创新发展模式，








































                                                                                                              37




















































                          联系地址：北京市北四环东路中国藏学研究中心五层 523 室


                         邮政编码：100101
                         联系电话：010-64972881
                         传真：010-64987324
                         电子信箱：net@qzh.cn


                         版权所有，未经许可不得翻印转载。
                         本报告采用 100%可再生环保纸印刷。
                         西藏奇正藏药股份有限公司

                                                                                                              38



