




























































































                                                             1











                      报告期间
                      2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2019 年之后发布的第九份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》





                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创建于 1997 年，是以生物工程为主导的国家级重点高

                 新技术企业，农业产业化国家重点龙头企业，全国制造业单项冠军企业，德州国家高

                 新区、国家高技术生物产业基地的核心和骨干企业。2009 年，公司作为行业首只登陆

                 资本市场的企业。股票代码为：002286。

                      公司聚焦大健康产业发展二十四年，依托酶工程、发酵工程等现代生物技术，从

                 事生物（多）糖的研发、制造及方案服务，是可口可乐、百事可乐、卡夫、雀巢、伊

                 利、蒙牛等著名企业的战略合作伙伴，国家“公众营养改善微生态项目”主载体，国

                 内领先、全球重要的功能配料制造服务商。

                      二、企业使命、愿景与核心价值观

                      ◎企业使命：为耕者谋利、让食者健康，以生物技术创造美好生活

                      把支持帮助自己的相关方都视为“耕者”，不忘初心，奋发作为，让他们在企业

                 健康发展中各得其所、各遂其愿。以科技为依托，以制造为根本，持续创造具有确凿

                 生理益处的产品和方案，让消费者得到更好更全面的健康体验。
                      把健康视为美好生活的源头，秉承“仁者爱人”儒家思想，以现代生物科技还原

                 传统健康智慧，输出产品，输出服务，输出生活方式，积善成德，积微成著，改善生

                 命质量，共创精彩人生。


                                                             2










                      ◎企业愿景：寓医于食实践家，健康方案引领者
                      专注生命科学，突出工程技术，聚焦实践应用，把抽象的科学原理转化为具体的

                 产品组合，融合技术先进性、经济适用性和应用安全性，以更直接更高效的健康方案，

                 提升产业价值，引领行业发展，不断满足人类日益增长的物质、文化、健康需求。

                      ◎企业核心价值观：创新 责任 共享

                      创新――保龄宝人时时处处保持创新激情。将创新定义为“适应新形势、满足新

                 需求、创造新价值”，在成果成效上永不满足，在方式方法上自我扬弃，时时思创新，

                 事事谋创新。凡创新行动者都是英雄。宽容创新中的挫折，蔑视守旧中的稳健。创新

                 才能成就永续发展的事业，创新才能点亮平凡人生的精彩。

                      责任――保龄宝人时时处处体现责任担当。责任在心才能成功在握。以优秀企业

                 公民定位自我，既创造经济价值，又承担产业责任、社会责任和生态责任。保龄宝人

                 对自己负责，规划未来，不断成长；对家庭负责，善待自己，孝老爱亲；对企业负责，

                 敬业尽职，不负所托；对社会负责，遵法守纪，热心公益。既勇于承担艰巨任务，又

                 敢于承担失败风险，只为成功想办法，不为失败找理由。
                      共享――保龄宝人时时处处追求共创共享。共享是时代的呼唤，共享是人性的光

                 辉。从家庭到企业、产业、国家、社会，人人都在共创共享中得以生存成长。我为人

                 人，人人为我。只有在共享中坚定付出，才能在共享中获得回报。乐于共享的人，才

                 是值得信赖和托付的人。

                      三、报告期内经营概况及主要荣誉获奖情况

                      刚刚过去的 2020 年，疫情黑天鹅、中美贸易战相叠加，企业发展面临前所未有

                 的严峻形势。在危机与变局中，广大保龄宝人紧跟公司部署，全面打响疫情阻击战、

                 经营保卫战，在“两个战场”上书写了英雄故事，留下了精彩篇章。

                      这一年，公司营业收入、净利润、税收齐增长，经营业绩再创历史新高，企业发

                 展呈现逆势上扬，充分说明保龄宝人是扛得住风浪、经得起考验的英勇之师。

                      这一年，公司 1 个中心被批复为山东省糖技术创新中心，1 个项目入选省重大科

                 技创新工程项目，1 名人才入选泰山产业领军人才，3 项成果被鉴定为国际先进水平，

                 科技创新再添新动力。
                      这一年，淀粉扩产、赤藓糖醇扩建、阿洛酮糖投产等大项目有序推进，公司制造

                 服务能力显著提升。以此为支撑，减糖行动加快布局，公司深耕大健康产业，新增长

                 点孕育成长。
                                                             3










                      这一年，公司荣获中国生物发酵产业创新贡献奖，被评为省制造业高端品牌培育
                 企业、省农产品出口示范企业、省农产品知名品牌，企业品牌影响力与日俱增。

                      这一年，国务院特殊津贴专家、齐鲁首席技师、德州工匠、市级企业技术之星、

                 高级工程师，又一批优秀员工在企业平台上快速成长，个人价值得以精彩绽放。

                      公司 2020 年荣誉一览：

                                     企业荣誉称号                                          授予单位

                 农业产业化国家重点龙头企业（复审）                                        国家农业农村部

                 国家高新技术企业（重新认定）                                           山东省科学技术厅

                 中国淀粉工业绿色工厂                                               中国淀粉工业协会

                 山东省制造业单项冠军企业（复审）                                         山东省工业与信息化厅

                 山东省农产品出口示范企业                                             山东省农业农村厅

                 山东省制造业高端品牌培育企业                                           山东省市场监督管理局

                 山东省农产品知名品牌                                               山东省农业农村厅

                 山东知名品牌                                                   山东省品牌建设促进会

                 山东优质品牌                                                   山东省质量评价协会

                 中国生物发酵产业创新贡献奖                                            中国生物发酵产业协会

                 全国食品工业科技竞争力优秀企业                                          中国食品工业协会

                 山东省“现代高效农业”产业民营企业十强                                      省农业产业化促进会



                                        第二章 公司社会责任履行情况





                      一、  股东和债权人权益保护

                      1、党建固本

                      保龄宝公司积极传承红色基因，坚持“让党员成为骨干，让骨干成为党员”的原

                 则，将党建工作融入企业发展大局，以党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，

                 引领广大员工的创新创造实践，持续激发企业活力和发展动力。
                      1.1 强化学习建设心灵品质





                                                             4










                      抓党建就是抓人心。
                      公司党委立足企业实际，把工作重点放在党员的思想建设和政治建设上，从党员

                 干部抓起，将红色文化、传统文化、现代知识的学习融会贯通，全面落实学习工作化、

                 工作学习化，着力开发心力资源，建设心灵品质，提升党员干部认识问题的层次、分

                 析问题的能力、解决问题的水平。注重发挥基层支部的主动性和自觉性，党支部书记

                                                                          由部门或单位主要负责人兼

                                                                          任，一岗双责，双提双升。支

                                                                          部把“三会一课”、“主题党

                                                                          日”、单点课程与周例会、班

                                                                          前会、班后会等结合起来，并

                                                                          建立了“学习强国领读者微信

                                                                          群”，整合学习强国、灯塔平

                                                                          台等资源，既学习理论成果，

                                                                          又研讨具体业务。每个学习团
                 队、每名员工在不影响正常工作的前提下，采用自学、研究、汇谈、攻关、考察、调

                 研、讨论等多种方式来汲取知识，提升专业技术、业务技能和工作水平。公司外派进

                 行参观、考察、学习、研讨、会议等活动，返回后都要形成书面报告在内部平台共享。

                 通过持续学习，党的初心使命提升了格局的高度，传统文化涵养了人生的厚度，现代

                 科学知识拓展了成长的宽度，促进了组织活力、团队战力、个人能力的同步提升。

                      1.2 聚焦幸福促进共创共享

                      习近平总书记指出，人民对美好生活的向往就是我们党的奋斗目标。而广大员工

                 对幸福的渴望和追求，就是推动发展的核心动力。






















                                                             5










                      对于企业而言，核心价值就是创造幸福。在追求经营利润的同时，对内，保障员
                 工及其家庭的幸福生活；对外，为客户、消费者、行业、产业、社会、合作伙伴等创

                 造价值。公司紧紧围绕战略发展目标和工作主题，统筹规划和推进幸福企业建设。以

                 企业健康成长为圆心，以员工、客户、相关者不同的幸福需求为半径，擘画同心圆。

                 一是创新机制，让员工幸福。从最现实的物质利益入手，全面运用分配杠杆，为员工

                 “五子登科”（房子、票子、车子、脑子、面子）、安居乐业提供机会、搭建平台，

                 让员工实现个人成长、事业成功、家庭幸福。二是放大价值，让客户幸福。“与客户

                 的眼睛聚焦”，与客户战略同频共振，提供产品，更提供问题解决方案，从产品合作

                 上升到战略合作，为客户创造感动，帮客户实现成功。三是体现担当，让相关者幸福。

                 形成持续、稳定、科学的投资者回报规划与机制，依托“五位一体”创新体系带动和

                 服务产业链升级转型，通过税收、就业、公益捐助等渠道，让社会共享企业发展成果。

                 波纹放大，梯次推进，共创共享，形成了企业命运共同体、幸福共同体。



                      1.3 文化铸魂激发内生动力

                      以党建为统领，找到金钥匙，开启动力源。依托党的建设，塑造了具有鲜明特色

                 的企业文化，树立了新风正气，锻造着企业品格，熔铸为企业品牌，形成了以经济价

                 值、社会价值、环境价值为核心的价值体系，建立起以“诚实守信、爱岗敬业”为主

                 体的基本道德规范，以“干事创业”为人生追求的企业文化体系，营造出“想干事有

                 机会，能干事有平台，干成事有地位”的浓厚氛围。结合生产经营实践开展了“六比

                 六赛六争”（比速度、赛订单指标完成，争当快速反应标兵；比创优、赛规范无失误，
                 争当精细化标兵；比思路，赛合理化建议实施，争当金点子标兵；比创优，赛质量攻


                 关，争当岗位质量标兵；比安全，赛零缺陷，争当无事故标兵；比双增，赛双节，争
                 当节能降耗的标兵）、“学习应知应会，规范操作标准”、“五大主题研讨”、“岗

                 位争先锋”等多项主题实践活动，企业的使命、愿景、核心价值观，体现了党的初心

                 使命宗旨在保龄宝的延伸和具体化，激励着保龄宝人以“功成不必在我，功成必定有

                 我”的境界服务于民族复兴、国家富强和人民健康，“听党话、跟党走，争做创新发

                 展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛、真情服务孺子牛”，已经成为推进企业发展的心源力量。








                                                             6










                      在抗击疫情期间，公司党委第一
                 时间发出倡议，号召党员同志积极响

                 应防疫政策，带头落实防控措施，服

                 从企业和居住地党组织的安排，时刻

                 准备冲向抗疫一线。牵头组织成立党

                 员突击队和志愿服务队，构筑起企业

                 抗疫的坚固防线。广大党员同志按照

                 公司疫情防控总体要求，不顾个人安

                 危，毅然担负起重点区域值守和园区消杀的重任，不分昼夜、无论风雨，24 小时坚守

                 在战“疫”最前线，通过严把人员出入、体温检测、环境消杀三道关口，切断了病毒

                 传播，加速了复工复产。在做好内部防控的同时，公司主动认领了部分三无小区，安

                 排党员同志进行摸排和值守，实现了责任区内零隐患。在此过程中，还向有关部门提

                 供了 10 万元紧急捐助，为全市抗疫斗争的胜利提供了支持，体现了作为红色企业的

                 大局意识和担当精神。

                      2、完善治理结构，维护投资者合法权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                 圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治

                 理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以《公司章程》为基础，以公司《股

                 东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》

                 为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主

                 体结构的决策、监督和经营体系，充分保障公平、公开、公正的对待所有股东，关注

                 和保护股东特别是中小股东权益，确保股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的

                 各项合法权益。

                      2020 年，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关

                 法律法规的要求和深交所、地方监管局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内
                 部运营管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员积极参加培训，提高


                 各类人员的法规意识和规范运作意识。
                      2020 年，公司共召开董事会 7 次，监事会 3 次。召开股东大会 2 次，均为现场与

                 网络相结合的方式召开，促使更多中小股东参会并行使权利。同时，公司独立董事对

                                                             7










                 公司议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。2020 年，根据有关法律法
                 规拟定了《股东回报规划（2021 年度-2023 年度）》，进一步完善了公司规章制度体

                 系，有效地维护了投资者的利益。

                      3、重视权益保护，提升利益创造能力

                      公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以

                 来公司经营业绩实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。

                      4、业绩保持稳定，积极回报股东

                      公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，《公司章程》明确规定实行持续、

                 稳定的利润分配政策，积极采取现金分配方式，实实在在回报股东，确立股东特别是

                 中小股东对公司发展的信心。自 2009 年上市至 2020 年 12 月 31 日持续分配现金股利

                 累计 16948.75 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股

                 东获得稳定持续的投资回报。

                      具体现金分红情况如下：
                                                                             单位：元
                                                                                     占合并报表中
                                                                     现金分红金额          归属于上市公
                         分红年度               利润分配方案
                                                                       （含税）          司股东的净利
                                                                                       润的比率
                              2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                4,000,000.00          10.18%
                              2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元               10,400,000.00          18.66%
                              2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元               27,694,200.00          40.32%
                              2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                9,231,400.00          22.46%
                              2014  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          40.32%
                              2015  每 10 股派发现金股利 0.6 元               22,155,360.00          54.11%
                              2016  每 10 股派发现金股利 0.8 元               29,540,480.00          59.87%
                              2017  每 10 股派发现金股利 0.9 元               33,233,040.00          66.97%
                              2018  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          25.79%
                              2019  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          31.44%
                                           合并                       169,487,520.00               -

                      5、建立良好的投资者关系，架起沟通的桥梁

                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，按时依法合规的

                 完成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，

                 保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权

                 益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一位，

                 确保中小股东及时、平等地获取信息。
                                                             8










                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优
                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上一视同仁，在实务上

                 积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展投

                 资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过投资者互动平台专区、

                 公司信箱与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者关系热线，回答投资者的

                 咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者获取上市公司信息创造便

                 利。

                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多

                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 86 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告以及临时性信息披露。公司加强与证券监管机构、股东、保荐人、证券中介

                 机构、媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管

                 理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方

                 进行沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互动平台”及时
                 回复网上的提问。


                      二、员工权益保护
                      保龄宝把“企业的终极目的是创造幸福”作为价值主张，并将这一观点融入到企

                 业的经营管理中。保龄宝从“创造利润”到“创造幸福”，将幸福企业创建作为企业

                 经营的“升级版”，与利益相关者、与社会共享幸福、共同成长。

                      “人是企业的第一资源”。在“创新、责任、共享”的核心价值观指导下，公司

                 坚持“事业用人，感情留人”，坚持在人力资源开发与管理过程中观念创新、机制创

                 新、制度创新和思维创新，在公开、公正、竞争、有序的环境下，建立了一套具有保

                 龄宝特色的以岗位价值分析与评价为基础的人力资源基础管理体系，该体系包括竞争

                 机制、激励机制、用人机制、考核机制、人文机制和学习机制，在企业发展的同时最

                 大限度的提升员工价值，实现企业成长壮大与员工成长成才的价值统一。

                      1、保护员工合法权益，构建和谐劳动关系

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，不断完善人力资
                 源管理相关制度，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利义务，

                 依法为员工办理各项社会保险，并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。

                      为了保障员工在公司治理中享有充分的权利，公司依据《公司法》、《公司章程》
                                                             9










                 的规定，成立了职工代表大会，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职工代表监事
                 进入公司监事会，代表职工监督公司财务、董事会、管理层的履职情况，切实保障广

                 大员工对企业重大事项的知情权和参与权。同时，公司严格按照 OHSAS18001  职业健

                 康安全管理体系、SA8000 社会责任标准体系和 IS014001  环境管理体系的要求，不断

                 健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，注重员工的劳动安全卫生教

                 育和培训，增强员工的安全卫生意识，保障员工利益。

                      2、完善激励机制，提高员工物质生活水平

                      创造幸福，要从员工最现实的物质利益入手，着力解决“劲往哪里使，钱从哪里

                 来”的问题，变“领工资”为“挣工资”。公司依据国家规定和标准从社会保障、健

                 康医疗等多方面保障员工权益。公司建立了科学合理的薪酬福利体系和完善的绩效考

                 核体系，坚持公开、公平、公正的考核原则，有效地激发了全体员工的积极性和创造

                 性，促进员工的价值实现和全面发展。

                      公司为员工举办生日会

                      2 月 25 日临近中午时分，尽管还不到用餐时间，但南、北两个餐厅内已经是欢声
                 笑语，热闹非凡。公司集中组织的“员工生日会”正在进行。时逢一、二月份生日的

                 210 名员工被请到了这里，接受大家的庆贺与祝福。本次集中庆生活动，公司为“寿

                 星”们精心准备了生日贺卡，定制了超级蛋糕。公司有关领导出席活动并致辞，亲手

                 为生日蛋糕分切仪式“剪彩”，把甜蜜与祝福传递给每一个人。为员工集中庆生将作

                 为公司新的文化传统，持续强化员工的认同度和归属感，使广大员工真正融入到公司

                 大家庭中，进而保持更好的工作心态，与公司共同成长和发展。

                      3、构筑发展平台，搭建员工能力提升舞台

                      让企业成为员工创造幸福的平台和工具，让每一名员工都能靠诚实劳动创造幸福

                 生活。在员工职业发展设计方面，形成不同发展提升通道，推行全面考核、公开竞聘，

                 晋升看业绩，收入凭贡献，实现“让平凡者成功，让成功者卓越”。同时，公司积极

                 识别员工需求，分析能力需求差距，提供定向培训、联合培养、岗位调整等个性化方

                 案，有多大能力给多大舞台。

                      三、供应商、客户权益保护
                      回归产品本质，专注用户体验。公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策

                 原则，与上下游企业真诚合作，努力与客户、消费者、上下游发展共建平等、互利的

                 战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。与客户眼睛聚焦，让产品转化为服务，
                                                             10










                 服务转化为市场，市场转化为平台，打造产品、服务、市场共同的生态圈。
                      公司在采购和供应商管理方面有着完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应

                 商的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行。在商业交往过

                 程中，公司注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的

                 提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联盟，确保所需原材料长期、稳定、

                 可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。公司还建立了公平、公正

                 的评估体系，每年对供应商进行评估，评估优秀供应商并与其签订战略合作协议，建

                 立战略合作关系。

                      盯着需求看、围着市场转。在满足客户需求方面，公司围绕需求实施精准供给，

                 与客户眼睛聚焦，为客户创造价值。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能

                 力，紧跟国际国内产业发展趋势，量身定制解决方案，服务产业转型，将客户关系从

                 供销关系上升为战略合作伙伴关系，了解客户的经营管理思维、战略发展方向、价值

                 增长点和发展需求，与客户实施方案对接和协同创新，公司的市场开发能力和客户服

                 务能力不断增强。
                      与飞鹤同心抗疫，千方百计保民生

                      2020 年春节前后,一场突如其来的新冠肺炎疫情彻底打乱了人们的生活节奏,也

                 给企业正常生产经营带来严峻挑战。一时间，工厂停产、工人停工、道路停运，原料

                 买不进来，产品运不出去，整个社会经济运行仿佛陷入停顿。

                      然而，生活还要继续，重要生活物资必须得到保障，这是人民的需求、国家的要

                 求，也是整个食品产业义不容辞的责任。保龄宝作为全球健康食品产业链条上的基础

                 一环，保障下游客户生产、服务大众民生责无旁贷。

                      订单就是命令，交付就是责任，无论遇到什么困难。当飞鹤下达订单后，公司提

                 出要想尽千方百计，不惜一切代价，务必按时按质按量交付。“保障飞鹤供应，不让

                 孩子断粮”成为全体员工的坚定信念。在全民抗疫、限制出行的大环境下，公司向当

                 地政府提出开车生产的申请。为了配合抗疫要求，消除政府顾虑，公司一次次与有关

                 部门沟通，最后承诺所有生产员工在疫情期间不离厂，而这也得到广大员工的理解拥

                 护和积极响应。就这样，近 200 名员工自愿组建生产突击队，劳动在一线、吃住在公
                 司。食堂坐不开，那就吃盒饭。宿舍不够用，大家挤一挤。有的员工离家仅有几百米，

                 有的员工家里还有孩子，但大家舍小家、为大家，没有走出厂区一步，没有丝毫抱怨。

                 100 多天的封闭式生产，大家带着特殊的情怀，始终热情高涨，有序保障了产品生产。
                                                             11










                      由于各地纷纷采取封路措施，物流运输又成为一大难题，没有货车，没法上路，
                 怎么办？只为成功想办法，不为失败找理由。承包司机不愿意出车，那就挨家挨户做

                 工作、谈条件，动之以情，晓之以理，报之以利，一个一个地请回来。高速公路封闭

                 不让上，那就去协调当地政府，从支持企业发展的角度，从保护区域品牌的角度，从

                 保障民生所需的角度，一次次呈报申请材料，终于说服了有关部门，成功打开了绿色

                 通道。疫情期间，公司低聚果糖等 800 多吨产品，按飞鹤要求穿越北方大地，经过千

                 里之行，及时送达客户手中。特殊时期的特别交付，见证了双方携手 19 年结下的深

                 厚情谊，展现了公司“急客户之所急”的服务态度和“解客户之所忧”的强大能力。

                      四、环境保护与可持续发展

                      公司作为全国功能糖行业的领军企业，定位于生态文明与营养健康产业，以技术

                 创新作为发展的强劲动力，加快采用先进的生产工艺、技术和生产设备，提高原料的

                 利用率，提高副产品的增值效应，大力抓好节能降耗，发展循环经济，提高企业经济

                 效益，实现了“资源―产品―再生资源―再生产品”的经济增长方式，建立了“资源

                 高效利用、能源高效转化、废弃物高效再生”为特色的循环经济模式。
                      公司在清洁生产发展模式的指导下，始终坚持自主创新，通过专家领航、产学研

                 合作，逐渐完善玉米深加工产业生产链条，用玉米淀粉开发生产低聚糖、糖醇、膳食

                 纤维、特医食等产品，生产过程产生的玉米蛋白、糖渣等废料与现有产品混合制备低

                 聚糖复合饲料，发酵废渣、生产废渣等进行沼气发电、生物质发电，通过阶梯式的资

                 源综合利用开发模式，将玉米原料吃干榨尽、变废为宝，建立起完整的全产业链价值

                 链条，形成了“低消耗、高产出，低排放、高效益，大循环、可持续”的产业发展格

                 局，以低碳、循环、生态经济模式，引领功能糖产业走上了绿色发展的轨道，巩固了

                 功能糖行业领军企业的核心地位，使企业成为整个行业产业升级和换代的孵化器。公

                 司先后被评为山东省循环经济示范企业、山东省环境友好企业、山东省节能先进企

                 业，对行业发展循环经济与清洁生产起到了积极的示范及带动作用。

                      公司太阳能热能利用项目取得新突破

                      2020 年以来，公司自主研究太阳能热能蒸汽分离利用技术，经过几十次图纸策划、

                 模拟演练，最终小试取得成功，热能利用取得重大突破，计划 2021 年 6 月全部施工
                 完毕投入使用。通过改造，淀粉糖吨产品蒸汽单耗由 0.9T 降至 0.49T，公司每年可节

                 省蒸汽 10.25 万吨，折合标准煤 1.38 万吨，年减少二氧化碳排放量 3.45 万吨，取得

                 良好的经济效益、环境效益和社会效益。
                                                             12













































                      五、加强质量控制，确保食品安全
                      在全面建设小康社会的背景下，在建设健康中国的战略指导下，食品药品安全等

                 重大健康隐患对保障国民健康带来新的压力。作为食品生产企业，保龄宝把食品安全

                 作为高于资金资本资源的核心要素，始终坚持质量第一的经营方针，通过全过程、全

                 环节、全要素控制确保食品安全，并致力于用营养健康的食品配料和方案应用带动产

                 业链上下游转型升级，打造舌尖上的安全、健康和幸福。保龄宝公司在当地发展无公

                 害和绿色玉米标准化种植基地，从原料采集、生产制造、包装、仓储、物流运输等各

                 个环节建立起严格的质量管理标准与体系，建立起从农田到餐桌的健康链、安全链。

                 公司以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大为主线，推行全面质量管理，提升

                 质量保障能力。综合利用管理技术、专业技术和数理统计技术，建立了一套科学严密

                 高效的质量保证体系，控制生产过程中影响质量的各种因素，保证产品全过程、全封

                 闭、全保障的食品安全，向客户乃至社会提供安全、健康的产品。
                      公司在全省食品生产企业公开承诺暨落实主体责任现场会议上做公开承诺

                      为贯彻落实全国食品生产企业落实食品安全责任工作座谈会会议精神，督促全省

                 食品生产企业全面落实主体责任，提升食品安全管理水平，山东省市场监督管理局于

                 12 月 4 日在烟台市召开全省食品生产企业公开承诺暨落实主体责任现场会议。会上，

                 保龄宝公司作为企业代表向社会和广大消费者作公开承诺。


                                                             13










                      一是诚信自律，勇于担当。严格遵守《食品安全法》，诚信经营，准确发布产品
                 信息，如实宣传产品功效，恪守职业道德，承担社会责任，保证产品质量安全。

                      二是提升标准，保证质量。始终把质量当作企业的生命，在企业发展中不断提升

                 管理标准，科学合理设计工艺流程，严格规范加工过程，按标准生产，保护消费者权

                 益。

                      三是加强源头管控。严格按照《食品添加剂使用标准》和卫健委公告的有关规定

                 使用添加剂；执行供应商管理规范，建立供应商分级管理制度，保证源头质量可控。

                      四是加强过程管控。做到“从源头上抓，从制度上管，从过程上监控”，确保从

                 原料验收到成品出厂每个环节责任清晰，在产品质量管理上与国际接轨，管理到位，

                 确保产品的优质和安全。

                      五是强化风险防控。积极开展国内外质量信息交流，建立与科研机构、行业协会、

                 国际组织、行业专家等交流学习质量安全信息的渠道，深入贯彻落实法律法规标准，

                 不断提升食品安全风险管控能力。

                      六是完善追溯体系。从原料入厂、生产制造、质量检验、成品出库到物流、市场
                 等全产业链全过程确保可追溯，发现问题及时召回。

                      七是不合格产品不出厂。确保所有产品 100%安全、健康。建立产品自检与召回制

                 度、应急预案制度和市场快速响应机制，确保将消费者权益保护放在首位。

                      八是加大质量安全投入。打造数字化工厂，提升质量管理信息化水平，实现数字

                 化、可视化、精准化、高效化，减少人为干扰。

                      六、公共关系与社会公益事业

                      感恩、责任、担当是保龄宝人的核心品格。作为负责任的公众公司，保龄宝一直

                 将企业发展融入到社会和谐之中，主动承担社会责任，长期坚持开展慈善公益活动，

                 为构建幸福禹城做出了积极贡献。广大保龄宝人乐善好施、扶贫济困，树立了感恩社

                 会、勇担责任的良好形象，也受到了社会各界的广泛好评。
                        1、公司举行“慈心一日捐”爱心捐助活动

                      为弘扬中华民族扶危济困的优良传统，彰显保龄宝人的社会责任感，保龄宝公司

                 于 9 月 10 日隆重举行“慈心一日捐”爱心捐助活动。

                      红色的条幅迎风摇曳，深情的乐曲回旋激荡。在办公楼广场、在功能糖厂、在技

                 术楼前，各个捐款点都是人头攒动。大家暂时停下手头的工作，自觉汇集到捐款地点，

                 列队等待奉献爱心的神圣一刻，体现出保龄宝人对慈善事业的坚定支持和热情参与。
                                                             14













































                        伴着“爱的奉献”主题乐曲，在公司领导的带领下，大家依次走到捐款箱前，

                 将装满浓浓爱意的信封投入箱内。投下的是爱心，扛起的是责任。就连出差在外或休

                 班在家的员工，也委托同事代为捐款，体现了保龄宝人的无私与大爱。不到半个小时，

                 现场募集善款就达到 69700 元。



                      2、公司慰问困难员工及社区群众

                      新春将至，公司时刻牵挂着困难群体的

                 生活。扶危济困是保龄宝文化的传承，春节
                 走访是保龄宝公司的惯例。2 月 3 日，公司

                 组织开展“送温暖”活动，对家庭生活困难











                                                              的员工和社区群众进行走访慰问，在立春

                                                              时节为他们送去牛年的第一波暖流。

                                                                   企业的发展，离不开员工的奋斗，也

                                                              离不开周边社区的支持与合作。长期以来，

                                                             15










                 保龄宝公司在实现自我成长的同时，按照互惠互利的原则，与驻地社区结下了友好共
                 建关系，为公司创造了良好的空间和环境。公司总裁吴怀祥、党委副书记薛建平一行

                 登门入户，对部分困难员工和社区群众进行慰问，赠送了棉被、毛毯、食用油等生活

                 用品和慰问金，与受助家庭进行了亲切交谈，询问了解其家庭、工作、生活等情况，

                 鼓励他们要树立信心，主动作为，战胜困难，用自己勤劳的双手创造更加美好的生活。





                                                      保龄宝生物股份有限公司

                                                                二二一年四月二十八日





























































                                                             16



