
















                     证券代码：002296         公司简称：辉煌科技        公告编号：2014-020






                                          河南辉煌科技股份有限公司



                                              2013年度社会责任报告









                                               二一四年二月二十六日


































                                                            1













                                                 关于本报告的说明




                        1、本报告是河南辉煌科技股份有限公司（以下简称“辉煌科技”、“公司”）

                   自上市来编制的第二份社会责任报告，报告整体涵盖了公司2013 年度社会责任

                   履行方面的综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及

                   的内容包括但不限于2013 年度。

                        2、本报告是根据参考《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合

                   公司的实际情况编写而成。

                        3、本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司


                   各相关部门提供的数据,利益相关方的信息。

                        4、本报告经公司第五届董事会第二次会议审议通过，可在巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn ）下载本报告的电子文档。

                        5、如对本报告书有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。

                        公司办公地址：郑州市高新技术开发区科学大道74号


                        公司互联网网址：www.hhkj.cn

                        联系电话：0371-67371035

                        传真：0371-67388201


                        电子邮箱:zqb@hhkj.cn


















                                                            2











                        一、综述

                       （一）公司概况


                        河南辉煌科技股份有限公司，是2001年10月15日经河南省人民政府豫股批字

                   （2001）35号文批准，由李海鹰、李劲松、谢春生、胡江平、苗卫东、李力、刘

                   锐、李、宋丹斌9位自然人以现金出资方式发起设立的股份有限公司。公司主

                   要从事铁路通信信号和铁路运输调度指挥管理领域系统产品的研发、生产和销

                   售，是集科研、生产、经营为一体的股份制高新技术企业，是铁道部定点生产铁

                   路信号系统和通信系统产品的企业之一。公司于2009年9月29日登陆深圳证券交

                   易所中小企业板，证券代码002296。

                        公司总部位于河南省郑州市高新技术产业开发区科学大道74号，注册资本

                   22,156.26万元，占地面积17,000多平方米，建筑面积16,000多平方米。公司拥

                   有国家计算机系统集成二级资质，是河南省高新技术企业和河南省重点软件企

                   业，河南省发改委评定的50家高成长型企业之一，河南省科技厅评定的30家高成

                   长型高新技术企业之一，被河南省质量技术监督局授予“产品质量、售后服务先

                   进单位”称号，是郑州市政府重点扶持的51户工业企业之一，郑州市政府评定的

                   27家自主创新型企业之一，是郑州市政府绿色通道重点支持的民营企业。公司银

                   行信用等级为AA级，被郑州市国税局和地税局联合评定为纳税信誉等级A级单位。

                   公司通过了ISO9001:2008质量体系认证，ISO14001环境管理体系认证和

                   OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。

                        （二）企业社会责任管理


                        企业是社会的组成部分，社会的和谐与可持续发展是企业基业长青的基础和
                   保障。作为社会的一份子，企业要勇于承担社会责任，在创造利润、实现股东利


                   益最大化的同时，还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济
                   社会可持续发展的协调统一。


                        2013年，公司进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健

                   全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、

                   员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，在履行企业社会责任的道路上迈

                   出了坚实的步伐。

                                                            3











                        随着公司不断践行社会责任、完善公司治理结构、健全内部管理体系，2013

                   年公司被河南省人民政府评为“河南百高企业”，被河南省工业和信息化厅评为

                   “河南省优秀软件企业”，被河南省电子学会评为“河南省IT行业诚信建设示范

                   单位”、“河南省IT行业财务管理先进工作者”、“2013河南省电子信息优秀企

                   业”。

                        在过去的一年中，公司通过不断完善公司治理结构，规范公司内部控制制度，

                   建立有效的投资者沟通机制，及时、有效的进行信息披露，使公司运作透明化，

                   保护股东特别是中小股东和债权人的知情权。


                        公司高度重视员工权益，通过制定有激励性的薪酬考核制度、员工培养计划、

                   员工福利等一系列的措施来留住员工、激励员工，促进员工自我素质的提高，在

                   实现公司价值的同时，更好的实现员工个人价值。

                        本着“诚信共赢”的原则，公司制定了“以人为本，科技创新，安全至上；

                   快速反应，服务一流；持续改进，永不止步”的质量方针，与供应商、客户保持

                   着良好的战略合作关系，建立了平等、互利的合作平台，营造了和谐公平的商业

                   氛围。

                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关

                   法律法规的要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，形成了股东会、

                   董事会、监事会、管理层的“三会一层”的决策、管理、监督和经营的治理结构。

                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治

                   理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度。2013

                   年还制定了《内部控制管理办法》和《反舞弊工作制度》，有效保护了股东和债

                   权人的利益。

                        公司将不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开

                   展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                                                            4











                        2、规范“三会”运作，确保股东合法权益

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。严

                   格按照内部控制制度的规定和要求，规范“三会”运作，股东大会、董事会、监

                   事会的召集、召开、表决程序，采用现场会议、通讯表决、网络投票等多种会议

                   方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参

                   与权和表决权。


                        2013年，公司共召开股东大会5次（年度股东大会1次，临时股东大会4次，

                   提供网络投票1次），董事会7次，监事会3次。公司的独立董事对需要独立董事

                   发表独立意见的事项进行了事前调研，积极听取中小股东的意见和建议，切实了

                   维护公司的整体利益和中小股东的利益。

                        3、严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理

                        公司建立完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，及时、准确、完整

                   地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障

                   全体股东的合法权益。在公司内部建立信息有效沟通的长效机制，保证董事会秘

                   书的信息知情权，使达到披露要求的信息能够让公众及时知晓，极大地维护了广

                   大投资者的信息知情权。报告期内，公司共发布公告73份，对信息进行了及时、

                   准确、完整地披露。

                        在日常投资者关系管理工作中，公平对待所有投资者，公司通过专线电话、

                   互动平台、网上业绩说明会、现场调研等形式，与投资者保持良好的沟通。在公

                   司证券办公室设立了投资者关系管理热线以及电子邮箱，并在辉煌科技网站开辟

                   投资者关系管理专区以方便与投资者的交流，建立了良好的互动，提高了公司的

                   透明度和诚信力。报告期内，公司共接待投资者现场调研60多人次，对深交所投

                   资者互动关系平台中投资者提出问题进行了耐心和及时解答。


                        4、合理分配利润，积极回报股东

                        公司始终重视对股东的合理投资回报，一直坚持连续、稳定的利润分配政策，

                   综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，通过现

                   金分红或股票方式分配股利，给予股东合理的投资回报，为投资者提供分享利润

                   增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。同时，公司对《公司章程》

                                                            5











                   中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细

                   化，并制定了未来三年（2012-2014年）股东回报规划。

                        公司2010年，2011年的现金分红金额分别是：3,659.25万元，2,666.025万

                   元，分别占公司当年可分配利润的38.23%、25.91%,2012年因受行业影响，母公

                   司经营亏损，未进行现金分红。


                        5、重视债权人的合法权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好

                   的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。公司银行信用等级为AA级，

                   并被郑州市国税局和地税局联合评定为纳税信誉等级A级单位。

                        （二）员工权益保护

                        辉煌科技作为一家高科技企业，人才是我们最为核心的资产，员工是企业生

                   存和发展的宝贵资源，公司一直秉承企业与员工共同成长的发展观念，坚持“企

                   业是树，员工是根，根深才能叶茂”的用人理念，致力于建立一支“具有职业化

                   水准的、具有良好服务意识和过硬的职业技能、高度团结与协作的职业化队伍”，

                   “自我激励、自我约束、自我管理、自我发展”的人才成长机制，形成了以人为

                   本、相互促进的企业文化。同时，通过员工培训、内部网络、内部刊物、体育文

                   化活动宣传等搭建并完善有效的员工关系沟通平台，加强员工关怀，设计更合理

                   的员工福利，实现公司与员工利益的共同增长，增强了员工团队凝聚力和对企业

                   的归属感。


                        1、贯彻落实《劳动法》等法律法规，保障员工权益

                        依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《合同法》等相关

                   法律法规，实行全员劳动合同制，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、

                   生育等各项社会保险，为员工办理住房公积金及意外伤害险。

                        公司不断健全完善各项人员管理相关制度，除法定节假日外，员工还能享受

                   到带薪年休假、婚丧假、产假等假期；公司按照国家有关规定对女员工实行特殊

                   的劳动保护。

                                                            6











                        公司设立了工会、职工代表大会等职工维权机构，从制度上为维护职工权益

                   提供了保障。公司还依据《公司法》、《公司章程》，完善了由职工代表和股东

                   代表共同组成的监事会法人治理监督机构，保证了职工在公司治理中享有充分的

                   知情权。

                        3、创建公平合理的薪资以及福利体系


                        在薪酬制度上,公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，建立了对外

                   有竞争力、对内兼顾公平的薪酬体系。

                        2013年，公司积极了解行业关薪酬信息，根据行业薪酬水平的变化与公司业

                   绩增长的实际情况，对薪酬方案和标准、奖金方案和标准等进行制定和优化，以

                   期实现员工薪酬的调整与公司发展同步,促进劳动关系的和谐稳定；与此同时，

                   公司针对关键岗位建立更有激励性的激励方案，鼓励并调动员工的积极性、创造

                   性,实现员工与企业的共同发展。

                        公司为广大员工提供优厚的福利待遇，如：免费定点接送上下班车、午餐补

                   助、住房公积金、夏季高温津贴、健康体检、住房补贴、节假日慰问金、生日慰

                   问金等。

                        4、加强员工培训


                        公司始终高度重视职工的培训工作，建立完善的培训体系，以企业自我培训、

                   外部聘请专家培训、与高校合作培训等多种形式开展员工入职培训、技能培训、

                   员工拓展训练，并帮助员工做好职业生涯规划，在提升员工素质的同时，使员工

                   有对企业的归属感，打造企业凝聚力。

                        （三）客户、供应商的权益保护

                        公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应

                   商的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的

                   平台，切实履行公司对客户、对供应商的社会责任。

                        1、对客户的权益保护


                        （1）严控企业产品质量，完善售后服务体系

                        公司建立了严格的质量控制体系，公司通过了ISO9001-2008质量管理体系、



                                                            7











                   ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。

                        公司产品所处行业属保障铁路行车安全的重要领域，公司的产品质量与人民

                   群众的生命财产安全息息相关。公司的主要产品均已获得原铁道部的行政许可和

                   资质认证，部分产品已经通过CRCC产品认证。


                        在严把产品质量关的同时，公司也建立了完善的售后服务体系。公司抽调技

                   术经验丰富的人员成立了专门的售后服务部，形成了一支反应快速、能够切实为

                   客户排除困难的售后服务队伍。

                        （2）及时跟进客户需求，准时履约，保障客户权益

                        公司目前成立了营销中心，下设综合管理办公室、五大区域销售部、地方铁

                   路业务部、市场部八大部门，定期安排公司的销售人员对客户进行走访，了解客

                   户需求，并将客户需求转化为公司产品，既实现了公司的业绩增长，也满足了客

                   户需求，实现了双赢。

                        公司制定有《投标管理办法》和《合同管理办法》，规范了销售行为，做到

                   在保证产品质量同时，按时履约，及时交付。


                        2、对供应商权益的保护

                        （1）加强公司的预算管理，认真做好资金筹措与使用计划，及时支付供应

                   商货款。

                        （2）不断完善采购制度与采购流程，建立供应商名录，完善供应商评估体

                   系，建立公平、公正、透明的采购体系。公司制定了《采购管理办法》、《采购

                   合同管理办法》、《采购工作流程》等制度，对公司采购申请与审批、采购计划、

                   询比价、供应商的选择与评定、供应商后续管理、采购合同等流程和授权审批事

                   项进行了明确的规定。 由物资部负责组织对供应商进行选择、评价和执行，要

                   求供应商提供产品的相关资料，并由其他各个部门配合物资部对供应商进行评

                   价，为供应商营造良好的竞争环境。

                        （四）环境保护和可持续发展


                        公司作为一家软件企业，在公司的生产经营过程中除了生活废水外，公司无

                   “三废”的产生。但是，公司仍然很注重环境保护和能源节约。在行政管理方面，

                   制定用电管理办法等制度，规范公司日常的用电活动，积极提高所有员工的环保
                                                            8











                   意识，鼓励员工从自身做起，保护环境。同时，积极倡导员工“绿色办公”，响

                   应国家节能减排号召。鼓励无纸化办公、纸张回收；倡导科学合理地设定空调温

                   度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴小事做

                   起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构

                   建环境友好型社会贡献力量。

                        （五）公共关系和社会公益事业


                        在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系，创造就业机会，
                   积极带动地方经济发展，积极承担社会责任，实现企业与社会和谐发展。


                        1、公司在经营活动中，积极、主动地与政府部门、行业协会、监管机构以

                   及相关媒体保持畅通的交流和联络，主动接受政府部门、监管机构的行政监督和

                   监管检查，也非常重视社会公众及新闻媒体对公司的舆论监督和报道评论，力争

                   营造友善、和谐的公共关系。

                        2、依法经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献。公司把依法纳税作为

                   履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报纳税，及时缴纳税款。

                        三、社会责任评价和未来展望


                        2013年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会

                   公共关系等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但与深圳证券

                   交易所的要求还有一定距离，跟先进企业相比还存在一些差距。

                        2014年，公司将持续积极履行社会责任，不断完善企业社会责任管理体系，

                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公

                   众的监督，着重提高员工福利、参与社会公益事业、增加劳动就业等几个方面，

                   为构建和谐社会作出更大的贡献 ！



                                                                         河南辉煌科技股份有限公司


                                                                       董   事   会

                                                                       2014年2月26日






                                                            9



