








                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2009 年度社会责任报告






                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）始终坚持“以人为本”和

                   “品质最优、成本最低”的经营理念，秉承“共生共荣、共创共享”的公司精神，

                   以“为中国人提供高品质优质鸡肉”为己任，在致力于实现企业可持续发展、为

                   股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和

                   安全，诚信对待供应商、客户和消费者，大力发展循环经济，节能减排、保护环

                   境，踊跃参与社会捐献、赞助等各种社会公益事业，积极承担对公司股东、债权

                   人、职工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益相关者的责任并切实履行

                   应尽的义务，为构建和谐社会做出应有的贡献。


                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，参照《中小企业

                   板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》等相关文件编写，以

                   公司 2009 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履
                   行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作

                   用，能加强社会各界对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，从而推进公

                   司履行社会责任工作做得更好。


                        一、股东和债权人权益保护


                        1、改善和提高公司治理水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会等相

                   互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何

                   隶属关系。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所

                   规定的各项合法权益。公司人员、机构、业务、资产、财务与控股股东完全独立，

                   确保公司独立经营。2009 年，公司持续推进治理建设，进一步修订和完善了《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、

                   《董事会秘书制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《信

                   息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外担保管理制度》等














                   各项规章制度，并新制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变

                   动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《敏感信息排查管理制度》、《内

                   幕信息知情人报备制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》、
                   《投资者关系管理制度》等制度。


                        2、公司 2009 年度共召开了五次股东大会。会议的召集程序、召开程序、出

                   席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法

                   律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司 2009 年第四次临时股东大

                   会由于提交审议的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》涉及

                   公司使用超过募集资金净额 10%以上的闲置募集资金补充流动资金，根据《中小

                   企业板上市公司募集资金管理细则》等有关法律、法规、规范性文件的规定，在

                   经公司董事会审议通过、独立董事、监事会、保荐人发表明确同意意见后提请公

                   司股东大会审议，并提供网络投票表决方式，以利于社会公众股股东参与公司重

                   大事务的决策，切实维护中小股东的利益。


                        3、严格按照国家有关法律、法规、规章、深圳证券交易所业务规则以及公

                   司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、

                   真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对公
                   司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。


                        4、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳

                   定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。最近三年累计分配利

                   润 181,008,399.07 元，占连续三年实现的年均净利润的 135.01%。公司 2008 年

                   度实现净利润 181,342,844.26 元，2009 年，公司以截止 2008 年 12 月 31 日股

                   份总数 36900 万股为基数，向公司全体股东每 10 股分配现金股利 1.4 元（含税），

                   合计派发现金股利 51,660,000 元，以较好的业绩回报股东。根据中国证监会《关

                   于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的要求，2009年8月2 日，公司召

                   开 2009 年第二次临时股东大会，对《公司章程(草案)》第一百五十五条规定的

                   利润分配政策条款进行了修改，明确现金分红政策，积极以现金分红回报股东。


                        5、公司致力于建立良好的投资者关系。公司进一步修订、完善了信息披露

                   相关制度，建立了公告、网上说明会、电话传真、网站、专门邮箱等多种与投资














                   者沟通的渠道，充分利用公司的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，遵

                   循真实、准确、完整、及时、公平的原则，及时披露公司信息，在规范信息披露

                   的前提下，还通过公司网站定期披露公司生产经营动态新闻。


                        6、公司建立了完善、规范的财务制度和经营管理制度，有效保障了公司资
                   产、资金安全。公司在经营决策过程中，追求股东利益最大化的同时，充分考虑

                   了债权人的合法权益。公司成立以来，与各金融机构建立了良好的合作关系，贷

                   款从未出现逾期和欠息现象，因公司信用程度良好，债权人评价较高，公司于

                   2008 年 11 月被评为中国农业发展银行总行黄金客户，也是 2009 年至 2011 年中

                   国银行总行级重点客户；公司 2005-2009 年连续五年被中国农业银行福建省分行

                   评为 AAA 级信用客户，2007-2009 年被中国农业发展银行福建省分行评为 AAA 级

                   信用客户。


                        二、职工权益保护


                        公司坚持“以人为本”的经营理念，积极创造良好的工作环境、生活环境、

                   工作机制，保障员工的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一

                   流环境，培养一流人才，创造一流业绩，实现企业与职工互利共赢。


                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保
                   护职工的合法权益。针对公司场、厂较多，分布较散的具体情况，对新进公司的

                   员工进行签订劳动合同意义的宣传教育，加强部门间的沟通联系，与新进厂员工

                   及时签订劳动合同，同时加强对老员工合同到期后的续订工作。2009 年，公司

                   已按照国家及所在地劳动和社会保障法律、法规及相关政策，统一向所在地劳动

                   和社会保障部门缴纳了养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险，让员工分享

                   公司的发展，激发员工的积极性，促进劳资关系的和谐稳定。


                        2、公司始终关注员工的安全生产。公司制定了《安全生产和检查制度》、

                   《消防安全管理规定》和《应急准备和响应措施》等一系列安全生产和突发事件

                   处置制度，并根据上述制度对日常生产活动进行指导、检查、督促、落实。公司

                   坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到“三

                   定”：定时间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效

                   地得到处理，有效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、培训













                   力度，积极开展安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，

                   提高员工对安全事故的应变能力。2009 年，公司的安全生产情况较为平稳，没

                   有发生重大劳动安全事故。


                        3、公司重视职工权利的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建
                   立了职工代表监事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通

                   过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工

                   会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保

                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心

                   和重视职工的合理需求。公司还通过每年召开表彰优秀职工大会、新年抽奖、体

                   育游园活动、两年一届的“圣农杯”农运会以及岗位技能竞赛活动等等各种方式

                   和途径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，构建和谐稳定的劳资关

                   系。


                        4、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。公司采取外

                   部培训和内部培训相结合的培训方式，根据专业需求，进行分批培训。2009 年，

                   公司组织中、高层管理人员参加天行健培训机构培训 26 人次，对行政员工培训

                   主要以前沿讲座的教学形式进行，共培训 28 场，参加人数 799 人次。同时协助
                   光泽县职业技术学校完成第二、三期的“阳光工程”培训，参培人数 180 名，使

                   农村劳动力转移工作顺利进行，确保进入公司的农民工的综合素质得以迅速提

                   高。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承“共生共荣、共创共享”的企业精神，以“为中国人提供高品质优

                   质鸡肉”为己任，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业绩、给

                   股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。


                        1、公司制定了《采购部管理制度》、《采购应急措施》、《药品及疫苗采

                   购程序》等一系列制度，对采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、

                   采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详尽严格的规范，不断完善采购流

                   程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，形成了

                   以长期稳定的供应商为主、辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。













                        2、公司始终秉承“客户至上、与客户共成长”的理念，坚持以顾客为中心，

                   提高客户忠诚度，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产

                   品质量标准，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高
                   客户对产品质量的满意度。


                        3、公司在生产加工过程中制定了质量和食品安全管理制度，获得了中国质

                   量认证中心颁发的 ISO9001:2000 质量管理体系认证证书，肉鸡屠宰加工环节获

                   得了 HACCP 食品安全管理体系认证证书。公司对兽药使用严格管理，制定了完善

                   的兽药控制体系，使公司鸡肉产品的兽药残留完全符合国家要求。公司产品品质

                   和食品安全控制水平，处于国内领先水平。通过执行严格的质量标准，采取细致

                   入微的质量控制措施，不仅提升了公司产品品质和服务质量，也为消费者提供了

                   安全的产品和优质的服务。


                        四、环境保护与可持续发展


                        公司高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合

                   利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司严格遵守国家相关的

                   法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司鸡肉系列产品的加工及相关管理
                   活动已通过 ISO14001:2004 环境管理体系认证，获得中国质量认证中心颁发的环


                   境管理体系认证证书。公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经
                   治理后，均能按照相应的国家标准进行排放。


                        1、污水控制。公司屠宰加工产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排

                   入本公司加工厂附属的污水处理设施处理。处理后出水达到国家 GB13457-92《肉

                   类加工工业水污染物排放标准》表 3 标准，对附近水域水质不会造成影响。


                        2、废气控制。公司生产过程中由锅炉产生的废气经水膜过滤除尘、脱硫，

                   达到国家 GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》II 时段标准。


                        3、废弃物处理。公司设置有垃圾投放桶、回收筒、贮存筒存放死鸡等废弃

                   物，用专门运输车辆及时清运，进行焚烧处理。鸡粪出售给福建省圣农实业有限

                   公司用作有机肥生产原料等用途，真正做到无污染循环经济。


                        五、公共关系和社会公益事业














                        关怀和扶助弱势群体既是企业人文关怀的体现，也是企业与社会分享经济成

                   果的重要方面。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追求利润和承

                   担社会责任有机的融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，
                   积极参加和支持社会公益活动。


                        近年来，公司和傅光明董事长多次向各项公益捐款，主要用于建设希望小学、

                   设立奖学金、资助贫困大学生完成学业、改善教育工作者工作和生活条件、支持

                   当地乡村道路建设、支援消防部队建设、支援灾区人民重建家园等。2009 年 4

                   月 13 日，公司以赞助商的形式支持赞助光泽县统战部举办海西春雨行动活动；

                   2009年5月26日，作为南平市慈善总会会长的傅光明董事长再次以个人名义向

                   市慈善总会捐款；2009年7月16日，“中华慈善总会成立十五周年暨中华慈善

                   突出贡献奖表彰大会”在北京举行，傅光明董事长获“中华慈善突出贡献人物”

                   殊荣；2009年8月20日，公司为台湾遭受水灾的地区捐款，支持灾后重建工作；

                   2009 年 9 月 7 日，公司赞助光泽县消费者委员会举办消费者维权活动的经费；

                   2009年9月14 日，公司工会与光泽县农体协共同举办光泽县第四届“圣农杯”

                   农运会，在加强体育锻炼的同时也加强了各个乡镇之间的沟通。


                        2009 年度，公司各项生产经营活动均合法、合规，全部达到国家法律法规
                   要求和标准，未出现重大环保和安全事故，也不存在被列入环保部门的污染严重

                   企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等情形。虽然公司 2009 年度在股东和债

                   权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者权益保护，环境保护和可持续

                   发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责

                   任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在一定

                   差距。公司将长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会

                   责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。





                                                                    福建圣农发展股份有限公司


                                                                   董    事    会


                                                              二一年三月二十四日







