










                                        四川北方硝化棉股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告




                        2010 年，公司以兵器集团打造“有抱负、负责任、受尊重”团队的企业目

                   标为引领，秉承“诚信于心、合作双赢”的经营原则，以高品质、高服务、高效

                   率运营市场，践行“铸国际品牌、创世界一流”的企业目标，在追求经济效益的

                   同时，从企业实际出发，合规披露信息，加强与利益相关者的沟通，维护股东、

                   债权人以及员工的合法权益，遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商和客户，

                   坚持把安全生产、节能减排、环境保护作为重点工作，努力构建和谐企业，实现

                   经济效益和社会效益的双丰收。

                        2010 年，北化股份实现营业收入 13.44 亿元，比上年同期增长 135.95%；利

                   润 2601 万元，同比增长 16.54％；全员劳动生产率 12.07 万元/人年，同比增长

                   48.5%，上缴税金 3439 万元，国有资产保值增值率 102.5%，重大燃烧爆炸死亡

                   事故为零；重大质量事故为零；重大环境污染事故为零。

                        截止期末，公司荣获 “全国五一劳动奖状”、“国家管理成果二等奖”、“四
                   川省五一劳动奖状”、“兵器工业科技创新团队奖”、“兵器工业民品发展优秀团队

                   奖”、“2008 年度四川省优秀诚信企业”、 “2008 年度集团公司民品经营工作先

                   进单位”、泸州市“2010 年度安全生产先进单位”等荣誉。

                        一、股东、债权人权益保护

                        （一）完善公司治理结构，为股东权益提供制度保障

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规定

                   和要求，按决策、执行、监督相互制衡、协调运转的原则，组建了股东会、董事

                   会、监事会以及经营管理层，形成了一套较为完善的科学决策执行架构及组织管

                   理机构。

                        公司制定的《股东会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》等制度，明确界

                   定股东会、董事会、监事会、经营层的职责范围、议事规则和决策程序。2010



                                                           - 1 -










                   年，公司召开了两次股东大会，均按照《章程》、《股东大会议事规则》召集召开，

                   同时通过网络为中小股东提供便捷通道。

                        公司建立了完善的内部控制制度，制定了《募集资金使用管理办法》、《关联
                   交易管理办法》、《对外担保决策制度》、《对外投资管理办法》、《年报信息披露责

                   任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等各项制度，对募集资金管理、

                   关联交易、对外担保、对外投资等事项进行了明确的规定；公司按照《关于修改

                   上市公司现金分红若干规定的决定》制定了稳定、连续的利润分配政策，保障投

                   资者的分红权，公司通过制度安排保障全体股东的权益。

                        （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理

                        公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，制

                   定了《信息披露事务制度》，确保所披露信息的真实、准确、及时、完整、公平，

                   保证了公司股东对公司生产经营状况及所有重大事项的知情权。

                        为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司制定了《投资者关系管理制

                   度》、《投资者接待和推广制度》，公平、公正对待所有投资者，创办《投资者关

                   系管理月报》，为股东、董事、公司经营层等相关方搭建沟通的桥梁；通过公司

                   网页投资者专栏、投资者互动平台、电话及现场接待等方式积极开展投资者关系
                   管理，全年召开了一次网络业绩说明会，听取了广大股东对于公司经营发展的意


                   见和建议，保障全体股东的知情权和参与权。
                       （三）诚信合作，充分保护债权人权益

                        公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作关系，目前与多家金融机构建立

                   了业务往来，成为中行、建行、兴业、招商银行等银行的重点客户，目前公司整

                   体拥有的银行授信额度超过 4 亿元。公司按照有关规定，让广大债权人了解公司

                   相关信息，切实保护了债权人的利益。


                        二、促进员工发展，构建和谐劳动关系
                       （一）员工权益保护

                       公司根据《劳动法》、《劳动合同法》以及国家有关法律、法规，修订完善了

                   《新进员工管理办法》，并与公司工会签订了《集体协商合同》、《工资集体协商

                   合同》、《女职工特殊权益保护合同》，依法保障劳动者的合法权益。

                       （二）提升员工综合素质，畅通人才发展通道




                                                           - 2 -










                        一是制定了《员工继续教育培训管理办法》，鼓励员工参加提升学历和专业

                   知识、技能方面的培训。二是建立了移动商学院和网络学院，方便员工根据实际

                   情况进行学习；三是组织开展操作员工职业技能等级复检工作，提高操作技能水
                   平；四是组织开展员工职业化专业技术职务评审，畅通人才发展渠道；五是推行

                   管理人员职位轮岗交流制度，促进人员交流，搭建职业发展平台，提升员工素质。

                   2010 年公司投入教育培训经费 100 余万元，开展各类培训 1088 人次。

                        （三）完善激励与约束制度，建立核心骨干人才长效激励机制

                        公司根据战略与业务发展需要，对薪酬制度进行不断完善。2010 年对生产

                   经营单位建立了保障工资制度，为激励员工完成全年目标任务，增大了事前、事

                   中薪酬激励。公司建立了核心骨干人才长效激励机制，设计了差别化的薪酬制度。

                   目前公司员工的薪酬水平在当地或国内同行业仍具有一定的竞争力，公司从成立

                   以来，人才的流失率小于 5‰。

                       （四）建立健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和身心健康

                        公司认真贯彻落实国家、行业和地方政府有关安全生产的有关规定，严格执

                   行安全生产费用提取和投入制度，加大硬件设施和软件条件的改善，对提高生产

                   场所本质安全起到了明显的促进作用；开展各级各类人员培训，提高了员工的安
                   全意识和专业知识技能。


                        公司注重员工的劳动保护，为员工配备符合国家标准的个人劳动防护用品和
                   公用防护用品及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴和劳动保护费。公司对所

                   有员工每两年一次进行免费体检，每年对接触职业危害因素岗位员工进行健康监

                   护体检。

                        （五）加强企业文化建设，增强荣誉感和使命感

                        2010 年，公司通过发挥党、工、团等组织的作用，开展了“铸魂工程”，大

                   力推广《员工手册》，针对不同层次、对象开展企业文化理念宣传工作，通过举

                   办培训班、专题座谈会、征文活动、演讲比赛、知识竞赛等多种形式的企业文化

                   宣贯，《高速 SNC》、《科技 SNC》、《二部纵览》及《泸庆之声》等内部交流刊物搭

                   建了内部员工沟通的桥梁，凝聚了发展意志，增强了员工的荣誉感和使命感。开

                   展“做科学发展先锋队，当争创一流排头兵”主题活动，员工围绕年度奋斗目标，

                   积极投身到生产经营工作中，形成你追我赶、创先争优的喜人局面。公司的企业




                                                           - 3 -










                   文化征文《激情消化，培育竞争制胜的软实力》获四川省企业家协会、四川省企

                   业联合会“优秀企业品牌文化建设案例”一等奖。

                        三、供应商、客户权益保护
                        公司成立以来，坚持以诚实守信为核心价值观，积极承担社会责任,得到了

                   相关方的高度认可，公司多次被荷兰阿克苏.诺贝尔公司、德国拜耳公司评为“优

                   秀供应商”,被中华制漆评为“优秀供应商”;四川省质量技术监督宣传中心授予

                   “质量信得过”单位；多次被泸州市国税局、地税局评为“诚信纳税单位”。

                        （一）廉政建设

                        公司坚持了 “三重一大”（  重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、

                   大额度资金的使用）集体决策制度，自觉接受员工监督。公司制定了严格、切实

                   可行的管理办法，签订《廉洁自律承诺书》，纪检监察部门充分履行职责，防止

                   员工在与供应商和客户商业交往过程中发生违法违纪行为。

                        （二）以客户为中心，提高产品品质

                        公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，通过执行严格的

                   质量标准，为全球消费者提供了优质的产品和服务。2010 年，通过内部审核、

                   管理评审、外部审核、两方评定等方式，迎接了新时代质量认证中心对公司质量
                   管理体系军品第四次监督审核和民品第三次监督审核，确保质量管理体系运行有


                   效。
                        公司恪守诚信，坚持以客户为中心，以“增值服务、创意满足”为经营理念，

                   将客户的满意度视为行动指南，凭借其优质产品和服务获得了包括全球前五大涂

                   料制造商在内的客户的一致赞誉。2010 年，公司的客户满意度调查结果为 77.8%，

                   较 2009 年提高了 3 个百分点。

                        公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理制度》、《用

                   户走访制度》、《售后服务制度》等制度，公司成立了客户服务中心，规范客户开

                   发、管理、信息反馈、投诉等内容，有效保障了客户权益。公司积极与国内外客

                   户进行交流合作，相互学习借鉴，共同倡导诚信经营、安全管理、环境保护等社

                   会责任，形成和谐共赢的局面。


                        2010 年，面对短绒、精制棉双双处于历史高位的状况，一是挖掘资源潜力，

                   对库存杂质多的短绒进行挑选、去杂、清绒，增强“消化”功能，尽力提供生产



                                                           - 4 -










                   组织的条件保障。二是积极开发短绒、木浆资源国际新渠道，占据行业发展制高


                   点。三是开展了党员创先争优活动，以“工作创先、业绩争优”为目标，加大对


                   市场条件保障力度；6 月份开始实施下半年奋斗目标激励奖，将公司员工思想、

                   认识和行动统一到年度目标上，凝聚人心人气，有效调动了员工积极性，聚集了

                   发展的合力。

                        （三）合法经营，保护供应商权益

                        公司重视供应商权益的保护，积极与供应商沟通协调，创建了优质、和谐、

                   稳定的供应渠道，形成了良好合作关系。

                        公司严格依据与供应商签订的采购合同或订单执行，不存在故意占用供应商

                   资金或侵蚀供应商利益行为。公司践行并督促供应商遵守诚实守信，合法经营的

                   宗旨，在合同执行期间，供需双方发生分歧时，能充分沟通，相互理解，在保证

                   双方利益的前提下达成双赢的解决办法，未曾借助有利条件向供应商使用单方面

                   的、强制性的、明显有失公允的措施解决业务分歧。

                        公司建立有完善的供应商资料并定期评审，对所有供应商的资料和信息均妥

                   善保管，在未经供应商同意的情况下未向任何第三方泄露。
                        四、积极履行安全责任

                        公司一直把安全生产作为可持续发展的头等要务，秉承“咬定安全不放松、

                   离开安全一场空”的安全理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理，以人为

                   本、科技兴安、安全发展”的安全工作方针，强化管理、加大投入，2010 年度

                   未发生生产安全事故，被泸州市人民政府评为“2010 年度安全生产先进单位”。

                        （一）强化安全责任制

                        为完善安全生产责任目标体系，公司建立了《安全工作经济责任制专项奖惩

                   办法》，引入安全工资奖惩制度。

                        （二）规范安全质量标准化体系的运行管理

                         2010 年 2 月，公司安全质量标准化达标创建工作顺利通过集团公司组织的

                   验收考评。为确保标准化体系的有效运行和持续改进，建立了公司、生产单位两

                   级安全质量标准化运行保障机构，初步建立起程序化、规范化、系统化现代安全

                   管理长效机制。
                        （三）重点关注新产品项目调试安全和内部评审


                                                           - 5 -










                        2010 年，泸州 15000 吨/年高品质木浆粕硝化棉项目和西安硝基漆片项目相

                   继调试运行，这两个项目均属于危险化学品项目，安全风险较大。各级领导和管

                   理者高度关注并亲临现场检查指导，以保证在安全的前提下调试生产。
                        （四）规范建设项目安全“三同时”

                         2010 年，公司建设项目较多，西安分公司扩能改造、泸州分公司硫酸与废

                     酸处理改造等项目相继实施。公司严格按照国家法律法规的要求开展安全、消

                     防、职业卫生等外部“三同时”工作，开展了竣工验收安全评价等工作。

                        （五）以多种形式开展安全教育培训和安全技能大赛

                         2010 年，公司连续第三年外请专家进行安全授课，对现代企业中安全生产

                   管理的特殊重要性、事故中昭示的真理、科学认识事故的基本性质、硝化棉安全

                   生产的基本特征及事故教训、加强硝化棉安全生产的对策建议等进行了深入学

                   习。

                         6 月中旬和下旬，分别在泸州和西安举办 2010 年度班组安全建设专题培训，

                   培训内容是《班组安全管理工作规范执行过程中的问题分析及改进建议》和《从

                   事故原因浅析班组安全管理的关键和重点》，共 78 名班组长和安全员参加。

                        2010 年以来，公司委派 4 位同志参加国防科技工业安全资格培训，委派 2
                   位同志参加全球化学品 GHS 培训，组织开展新进人员三级安全培训 3 次、24 人，


                   生产经营单位组织开展年度安全应知应会培训 1120 人次，转岗复岗安全培训 85
                   人次，特种作业人员培训 28 人次，外来施工单位和作业人员培训 230 人次。

                        2010 年，公司组织开展了安全技能大赛，对获得前 6 名的选手共奖励 3800

                   元，积极选派选手参加北化集团举办的安全技能大赛，取得第五名的较好成绩。

                         六、持续推进环境保护工作

                        2010 年是公司实现“十一五”节能减排目标的关键一年。公司采取多项措

                   施积极地推进节能减排和其他各项环保工作，通过加大环保资金投入，推行技术

                   革新，环保工作取得了重要进展。

                        在环保设施建设方面，公司完成了泸州基地废水处理站改造一期工程建设并

                   通过验收，泸州基地废酸处理和硫酸改造工程形象进度完成了约 95%。环保设施

                   与产品生产线同步稳定运行，废水和废气达标排放。为提高环境污染事故应急处

                   置能力，通过演练和检查发现问题，改进应急预案和应急设施，增补、完善应急




                                                           - 6 -










                   装备。在生产工艺上，完善了废水循环套用设施，提高了水重复利用率。为进一

                   步减少污染物排放，公司开展了废水治理二期工程和中水回用工程试验、论证。

                   公司还作为主编单位编制完成了“硝化棉清洁生产水平评价技术要求”和“精制
                   棉清洁生产标准”两项国家清洁生产标准。

                        2010 年，公司全年共完成节能减排项目建设、环保设施整改、环境污染事

                   故应急设施建设及改造、清污分流改造等环保投资约 9000 万元，全年环保设施

                   运行费 892.48 万元。与上年相比，2010 年公司万元工业产值综合能耗同比降低

                   39％，万元工业增加值综合能耗同比降低 33％，工业废水排放量同比减少 14％，

                   化学需氧量排放量同比减少 34％，硫酸雾排放量同比减少 3%，二氧化硫排放量

                   同比减少 23%，氮氧化物排放量同比减少 24%。

                        2010 年，公司加强管理与考核，加大环境保护工作力度，全面完成了各项

                   环保任务，有力地促进了节能、降耗和减排。

                        七、热心投入公共关系和社会公益事业、共建和谐

                        公司在努力实现自身又好又快发展的同时，在力所能及的范围内，积极参加

                   所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动。

                        参加地方政府举办的各类法制义务宣传、税法宣传、汇演活动以及赞助全国
                   女排联赛泸州赛区等体育赛事；支持并参与地方年鉴、地方志的编纂工作及文化


                   建设工作；配合地方交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社会治理工作。
                        公司建立并完善了帮扶救助体系，建立员工困难情况档案，从困难补助、周

                   转借款、探视慰问和送温暖等四方面开展帮扶救助工作，坚持“三不让”原则：

                   “不让一个员工生活不下去、不让一个员工因病返困、不让一个员工因生活困难

                   而造成子女辍学”。通过日常帮扶、定期补助、金秋助学、两节送温暖等形式，

                   把关怀切实送到困难员工身边。同时，公司定期与离退休老同志座谈交流，走访

                   慰问生病中的员工。2010 共帮扶救助 123 人次共近 11 万，推进构建和谐社会关

                   系。

                        公司 2010 年度积极履行了社会责任，在经营环境严峻的形势下，自觉维护

                   股东、债权人、员工、供应商、客户的合法权益，大力加强环境保护和安全管理

                   工作，主动承担维护社会稳定的责任。但我们也认识到企业社会责任是一个长期

                   的系统工程，与优秀企业相比，还存在着一定的差距，主要体现在客户关系维护




                                                           - 7 -










                   还不够专业，投资者关系管理仍需要进一步加强。为此，公司在今后工作中，将

                   加强客户管理，强化品牌建设；要做好日常投资者关系管理备案工作，及时向监

                   管机构报送相关调研信息，积极接受投资者问询和进行诉求反馈。
                        2010 年，面对复杂的经济环境，我们坚定信心，积极履行社会责任，以实

                   际行动践行科学发展观，为构建和谐社会贡献力量。






                                                                       四川北方硝化棉股份有限公司

                                                                                   董 事 会

                                                                            二一一年四月二十日


























































                                                           - 8 -


