





























































                                                       2021


                                               社会责任报告

                                            陕西省天然气股份有限公司
















                  报告说明                                                                                                                                                         目录






                  本报告是陕西省天然气股份有限公司 2021 年社会责任报告。为了便于表述和方便阅读，陕西省天然气股份
                                                                                                                                                  致辞寄语 ????????????????????????????????????????????4
                  有限公司在本报告中将以“陕天然气”或“公司”表示。 报告是公司向社会公开发布的第一份社会责任报告，

                  披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩效。本报告依据《公司法》《证券法》
                                                                                                                                                  公司概况 ????????????????????????????????????????????6
                  等相关法律及法规，真实反映公司 2021 年度经营活动中，在维护投资者利益、社会责任担当、保障客户与
                  合作伙伴利益、筑牢安全防线、增进员工福祉、力行公益慈善、科技创新驱动等方面所履行社会责任的具体
                                                                                                                                                  聚焦抗疫保供 ??????????????????????????????????? 14
                  实践。

                  报告范围                                                                                                                            践行社会责任 ??????????????????????????????????? 18
                  报告的时间范围 ：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上 述范围。报告的发布周期 ：
                                                                                                                                                  筑牢安全防线 ??????????????????????????????????? 24
                  本报告为年度报告。


                  报告数据说明                                                                                                                          增进员工福祉 ??????????????????????????????????? 29
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                                                                                                                                  完善公司治理 ??????????????????????????????????? 33
                  准确性和完整性承担个别及连带责任。本年度社会责任报告未经独立的中介机构验证。在此特别提醒阅读者
                  注意。
                                                                                                                                                  展望未来 ?????????????????????????????????????????? 40
                  报告反馈联系方式
                  名称 ：陕西省天然气股份有限公司

                  地址 ：西安市经济技术开发区 A1 区开元路 2 号


                  邮编 ：710016

                  联系电话 ：029-86156198








                                                                                                                                                                                                                         陕天然气
                                                                                                                                                                                                                 2021年度社会责任报告  5





                                                                                                                                         尊敬的各位股东 ：

                                                                                                                                         刚刚过去的 2021 年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是陕天然气发展进程中极不平凡的一年。

                                                                                                                                         在开局“十四五”、启航新征程之际，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“两个大局”，
                                                        01                                                                               立足“国之大者”，团结带领广大干部员工，以蓬勃向上的精神面貌、攻坚克难的奋斗姿态，强化战略引领，
                                                                                                                                         勇于担当作为，着力化解改革发展中的风险挑战，保持稳健有序的发展势头。2021 年，公司长输管网销气
                                                                                                                                         量突破 65 亿方，归属于上市公司股东净利润同比增长 18.14%，交出了一份让股东认可、各方满意的优秀
                                                致辞寄语                                                                                     答卷。


                                                                                                                                         安全生产平稳运行，民生保供彰显担当。面对冬季保供、天然气购销模式变革、全球经济下滑和疫情蔓延等
                                                                                                                                         诸多复杂形势，我们立足稳定发展大局，高效协同联动，强化措施保障，积极协调上游增产增供和调峰资源
                                                                                                                                         落实，全年安全生产稳定可控，全年未发生一般及以上责任性安全生产事故，牢牢守住民生用气底线，确保
                                                                                                                                         天然气保供工作平稳顺利，充分彰显国企责任担当。


                                                                                                                                         创新活力加速释放，科技赋能引领发展。我们深刻把握“双碳”背景下天然气产业发展战略机遇，坚持开拓
                                                                                                                                         进取、锐意创新，建成投运省内首个清洁能源专业化众创空间，联合科研院所深入开展机器人智能巡检、长
                                                                                                                                         输管道阴极保护远程监控等技术创新，进行在役天然气管道掺氢输送、天然气能量计量、“无人值守”场站

                                                                                                                                         等关键技术研发，促进创新成果与生产经营深入结合，使更多更好的科研成果转化为实实在在的生产力。

                                                                                                                                         防疫攻坚践行责任，以人为本服务于民。我们勇担当惠民生，面对冬季保供与疫情反复双重压力，干部员工“舍
                                                                                                                                         小家、守大家”，做到“备勤不脱岗、抗疫不感染、保供不停气”，切实保障全员健康安全和全省人民温暖度
                                                                                                                                         冬 ；面对去年省内强降雨引发的陕南水毁险情，陕天然气干部员工闻险而动、冲锋在前，兑现了对服务区域

                                                                                                                                        “受灾不停气，停输不停供”的承诺，得到省市领导和上级单位的一致好评；我们积极响应国家精准扶贫政策，
                                                                                                                                         连续 6 年开展对口扶贫工作，选派驻村干部，全力投身乡村振兴工作，为巩固拓展脱贫攻坚成果作出积极贡
                                                                                                                                         献 ；我们聚焦全运保障，发挥主业优势，以实际行动助力十四运会精彩圆满。

                                                                                                                                         新的一年，我们将贯彻落实国家能源改革重大部署，紧扣高质量发展主题，持续增强公司竞争力、创新力、

                                                                                                                                         控制力、影响力、抗风险能力，深化以价值管理为核心的经营理念，充分发挥上市公司平台优势，不断谱写
                                                                                                                                         陕天然气高质量发展新篇章。








                                                                                                                                                                                                                         陕天然气
                                                                                                                                                                                                                 2021年度社会责任报告  7



                                                       02                                                                                                                 一、公司简介




                                                公司概况                                                                                            47   已建成输气管道              陕西省天然气股份有限公司是以天然气长输管网建设运营为核心、
                                                                                                                                                     条
                                                                                                                                          3800       总里程超过                集下游分销业务于一体的国有上市企业，是国内管网里程最长，输
                                                                                                                                                     公里
                                                                                                                                                                          气规模最大、市场覆盖最广的省属天然气公司。公司以气惠民生为
                                                                                                                                              165    长输管网输气规模达            己任，依托陕西丰富的天然气资源，经过多年的不懈努力和长足发
                                                                                                                                                     亿方
                                                                                                                                                                          展，已建成输气管道 47 条，总里程超过 3800 公里，管网输气规
                                                                                                                                          2200       城市燃气管网里程超过           模达 165 亿方，形成贯通陕西南北，延伸关中东西两翼，覆盖全
                                                                                                                                                     公里
                                                                                                                                                                          省 11 个市（区）的“四纵四横一环线”输配网络，建成中压及以
                                                                                                                                               64    累计发展用户超过             上城市燃气管网里程超过 2200 公里，累计发展用户超过 64 万户，
                                                                                                                                                     万户
                                                                                                                                                                          是省内优质的燃气资产持有者和最主要的燃气供应商。




































                                                                                                                                                                        宝鸡至汉中天然气输气管道工程








                                                                                                                                                                                                                         陕天然气
                                                                                                                                                                                                                 2021年度社会责任报告  9





                  二、公司使命、发展定位及战略                                                                                                         三、企业发展大事记







                                                         使命                                                                                   2019.11   延长石油集团完成对陕西燃气集团的增资扩股，从而实现对公司的间接收购。

                                       以清洁能源创造美好生活

                                                                                                                                                      公司成功完成非公开发行股票，融资金额10亿元。                                        2014.10


                                                     发展定位
                                                                                                                                              2011.11   公司控股股东陕西燃气集团有限公司挂牌成立。
                                   国内一流的天然气综合运营商


                                                                                                                                                      在深交所挂牌上市，成为国内唯一一家省属上市专业化管道运营企业和省内资本运                           2008.08
                                                                                                                                                      作的典范。
                                                     发展战略
                                                                                                                                              2005.11   陕西省天然气有限责任公司完成股份制改造并更名为陕西省天然气股份有限公司。
                   做专长输、做大城燃、做强销售、做优上市公司



                                                                                                                                                      陕西靖西天然气输气有限责任公司更名为陕西省天然气有限责任公司，开始建设运                           2001.01
                                                                                                                                                      营与管理提升并重发展。


                                                                                                                                              1999.07    陕西省天然气公司更名为陕西省天然气有限责任公司，陕西靖西天然气输气有限责
                                                                                                                                                      任公司全部资产并入陕西省天然气有限责任公司，成为省投资集团独资子公司。


                                                                                                                                                      靖西一线在西安、咸阳、延安、铜川同时通气点火，实现了“北气南输”和陕西省                           1997.06
                                                                                                                                                      燃气产业由无到有的突破。



                                                                                                                                             1995.06  成立陕西省天然气输气管道建设领导小组和建设指挥部。



                                                                                                                                                      省石化局与长庆石油勘探局合资设立陕西靖西天然气输气有限责任公司。                               1995.01



                                                                                                                                             1993.02  陕西省天然气管道筹建处更名为陕西省天然气公司。




                                                                                                                                                      成立陕西省天然气管道筹建处，隶属于陕西省石化厅。                                       1991.12








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               10 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  11





                  四、2021年度发展情况                                                                                                          （二）城市燃气


                                                                                                                                         城市燃气业务是公司第二大业务，报告期末，建成中压及以上城市燃气管网里程超过 2200 公里，市场范围
                  2021 年，公司持续推进安全生产管理模式转型，不断增强长输管道领域的核心竞争力，已形成西安未央、
                                                                                                                                         辐射商洛、安康、汉中、延安等地，累计发展用户超过 64 万户。2021 年，城市燃气管网销气量 7.72 亿方，
                  西安灞桥、关中环线作业区为代表的示范场站。示范站以自动化分输控制系统，智能机器人设备巡检系统、
                                                                                                                                         发展居民用户 51356 户，开发 10 家工业用户，气化渭南 8 个城中村，收购眉县畅通天然气公司 51% 股权，
                  激光甲烷遥测检漏系统、场站工艺数字孪生系统为技术承载平台，对设备巡检、燃气检漏、工艺分析、计划
                                                                                                                                         市场覆盖率逐步增大。为满足管道气未通达的偏远区县用气需求，公司积极通过销售 CNG、LNG 等方式满
                  配输等传统人工业务进行智能化升级，实现业务方式从操作型向分析型转化。
                                                                                                                                         足其用气需求。报告期末，公司在省内已建成投运 8 座 CNG 加气母站，公司参股的陕西液化公司，负责液
                  随着行业智能化知识产权不断积累和技术成果的市场化推广，将逐步构建公司在天然气管输行业核心竞争力，                                                                       化天然气的生产、储存、运输和应急调峰保障，有效提升了公司 LNG 应急储备能力，对冬季用气紧张局面
                  实现核心竞争力产品化、资本化。                                                                                                        起到了缓解作用。近年来，随着公司长输管道天然气覆盖区域的逐渐增加，未来 CNG 销气量或呈下降趋势。






                 （一）长输管道


                  公司主要经营模式是通过已建成的输气管道为上游天然气供应商与省内管道沿线各城市和用户提供天然气运
                  输服务和销售服务。报告期末，公司已建成投运靖西一、二、三线，关中环线、西安 - 商洛、咸阳 - 宝鸡、宝鸡 -
                  汉中、汉中 - 安康等天然气长输管道，总里程达 3833 公里，具备 165 亿立方米的年输气能力，形成覆盖西安、

                  咸阳、渭南、汉中等全陕西省 11 个市（区）的天然气管网。2020 年 7 月，省发改委加快推进燃气行业体
                  制改革，公司长输管网经营模式由统购统销转为统购统销 + 代输混合模式，公司将逐步从资源调配责任向提
                                                                                                                                                       陕西城市燃气槽车                               城市燃气板块智慧燃气系统
                  供高品质管输服务责任转变。








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               12 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  13





                 （三）2021年度重点绩效                                                                                                          （四）2021年度大事记


                  报告期内，公司实现天然气运销量 68.53 亿立方米，较上年增长 9.31% ；营业收入 75.63 亿元，较上年下
                                                                                                                                               董事会获得第          通过安全生                     靖边压气站与陕京线
                  降 7.73% ；利润总额 5.15 亿元，较上年同期增长 11.18% ；归属于上市公司股东的净利润 4.21 亿，较上
                                                                                                                                               十六届上市公          产标准化二                     靖边首站互联互通项
                  年同期增长 18.14%; 基本每股收益 0.3788 元，较上年同期增长 18.15%。
                                                                                                                                               司董事会金圆          级企业达标                     目经国家管网集团批
                                                                                                                                               桌系列优秀董          评审。                       准实施，是公司首例与
                  报告期末，归属于上市公司股东的所有者权益 63.64 亿元，较期初增长 3.51% ；归属于上市公司股东的每
                                                                                                                                               事会奖。                                      国家管网联通的项目。
                  股净资产 5.72 元，较期初增长 3.51%。


                         68.53    天然气运销量              5.15  利润总额                 4.21  股东净利润
                                                                                       亿元
                                                            亿元
                                  亿立方米
                                  9.31%                     11.18%                     18.14%

                                                                                          4.21

                                    68.53                      5.15
                           62.69                      4.63                       3.57



                                                                                                                                                                   投资运营的汉中至南郑燃气管道工程正                   延安分公司志丹压气站被
                                                                                                                                                                   式通气点火。                              授予“2019-2020 年度
                                                                                                                                                                                                       全国青年文明号”称号。
                                                                                                                                                                   吉县至宜川输气管道项目取得国家发改
                                                                                                                                                                   委核准批复，是公司首条省际互联互通                   留坝至凤县天然气输气管
                                                                                                                                                                   管道。                                 道工程开工启动。
                            2020     2021              2020    2021              2020     2021
                       0.3788     基本每股收益            63.64   股东所有者权益             5.72   股东每股净资产                                                                     清洁能源专业化众创空间获得省级认定。                  延长临富线交道阀室至富
                                                                                                                                                                                                       县压气站联络线、安塞
                                                            亿元
                                  元
                                                                                       元
                                  18.15%                    3.51%                      3.51%                                                                      “十四运”配套道路建设天然气设施迁改                   LNG 与靖西线联络线投
                                                                                                                                                                   工程全面完工，助力西安“十四运”顺
                                                                                                                                                                   利举办。                                产运行。

                                    0.3788
                                                               63.64                      5.72

                           0.3206                     61.48                      5.53










                            2020     2021              2020    2021              2020     2021








                                                                                                                                                                                                                         陕天然气
                                                                                                                                                                                                                 2021年度社会责任报告  15


























                                                                                                                                                                            在西安疫情最严重的时期，公司坚持备勤不脱岗、抗疫不感染、

                                                                                                                                                                            保供不停气，在保障冬季供暖的情况下，公司积极响应政府号
                                                                                                                                                                            召，以“助帮、助防、助控、助医、助战、助稳、助爱”为主
                                                       03                                                                                                                   题，以最快的速度组织 67 名志愿者下沉 40 余社区，在基层“疫”

                                                                                                                                                                            线筑起一道群防群控的“红色长城”。他们，带头冲在危险、困
                                                                                                                                                                            难岗位：核酸检测点秩序维护、扫码登记、路口值班、入户排查、
                                         聚焦抗疫保供                                                                                                                             搬运物资……他们，手握火种，尽己所能、不计得失，用志愿

                                                                                                                                                                            服务的点滴星火，传递热流，在这个特别的冬日里奉献着自己
                                                                                                                                                                            的光和热。



                      近年国内新冠疫情防控态势严峻复杂，公司作为重要的民生保障企业，以防疫情、
                      保生产为己任，多措并举做好向全省各类用户安全平稳供气工作。







                  一、抗疫不感染，保供不停气



                  2021 年末，西安市内突发反弹式疫情。面对疫情严峻形势，公司认真部署，迅速行动，全力以赴应对抗疫
                  保供工作，对管网输气能力进行安全校核，大力推进冬季保供项目实施，不断提升应急供气能力。在全市实
                  施封闭管理期间，公司生产调度及场站在岗人员实行封闭管理，坚守生产一线，有力保障了公司生产运行系
                  统正常运转，期间向全省各类用户供气 9.89 亿立方米，切实以陕天然气力量助力疫情防控，保障民生需求，
                  彰显责任担当。



                                                                                                                                                                                      义务宣传疫情防控知识，助力十四运








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               16 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  17





                  二、应急抢险保障，守护生命红线                                                                                                        三、助力十四运，保障我先行



                                                                                                                                         十四运期间，公司党委紧密部署十四运会火炬传递沿线和承办城市的燃气管网及燃气设施设备维保工作，以
                                                                                                                                         实际行动助力十四运圆满举办。
                                                                     2021 年 8 月，商洛市商州区牧护关镇、蓝
                                                                     田县蓝桥镇突降暴雨，商州区境内部分河段

                                                                     水位暴涨，致使 312 国道路面及河堤多处
                                                                     塌方，造成公司西商线天然气输气管道遭受
                                                                     不同程度水毁，情况危急，对商洛地区民
                                                                     生用气构成影响。公司随即启动预案，通过

                                                                     逐步释放管存及槽车从市域外运输 CNG 和
                                                                     LNG 的方式保障气量供应，合理调整工艺，
                                                                     积极发挥商洛已建 LNG、CNG 储气设施
                                                                     功能。同时，公司多方组织气源，协调推进

                                                                     管道抢险和民生用气保供工作，全力确保商
                                                                     洛地区用户 65000 户，出租车 700 余辆，                                               思想重视防疫不松劲，行动高效生产稳推进                               深入火炬传递集结点，实地查看火炬传递沿线
                                                                     公交车 200 余辆的供气，实现了“受灾不                                                                                                          燃气管道情况
                                                                     停气，停输不停供”的目标。无论是抢险现

                                                                     场还是保供一线，身着红工装的天然气人永
                                                                     远都是冲锋在前，在一场场“大考”中熠熠
                                                                     生辉。















                                                                                                                                                    助力十四运，保障我先行                                       火炬传递




                                                                        全力开展抢险排查，消除安全隐患


                     抢险保供不忘帮扶受灾群众








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               18 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  19





                                                                                                                                         一、诚信经营，维护良好客商合作关系
                                                       04                                                                                公司坚持诚信守法的经营理念，规范经营运作，不断创新完善服务体系，维护上游供应商和下游客户的合法



                                                                                                                                         权益，与供应商和客户建立长期良好的合作关系，赢得合作伙伴、上下游客户的尊重与信任，为企业的发展
                                         践行社会责任                                                                                          提供强大的驱动力。


























































                                                                                                                                                                           全方位做好服务客户








                  陕天然气
               20 2021年度社会责任报告





                  二、积极回报，持续稳定的股东分红
                                                                                                                                            107    指定媒体发布各类公告
                                                                                                                                                   篇
                  自 2008 年上市以来，公司依托资本市场，在证券监管部门的支持和帮助下、在公司董事会正确领导下，公                                                                               召开年度报告业绩说明会
                  司取得了一个又一个阶段性成果。在经营业绩不断发展、公司综合实力稳步提升的同时保持稳定的股东分红。                                                                              2  次
                                                                                                                                           226     项
                  截至 2021 年末，公司已连续十三年实现现金分红，累计分红达 23.81 亿元。在天然气管输价格下调及市场                                                                           回复投资者互动易平台问答
                  竞争加剧的背景下，公司也将紧盯目标任务，不断提升公司核心竞争力，增加利润增长点，增强公司整体盈

                  利能力，积极主动为投资者谋求最大回报。


                    56.73      累计实现净利润
                               亿元
                    23.81      累计分红达                          58,413.09
                               亿元
                          13   连续现金分红

                               年
                     41.97     分红率                      51,233.02  48,912.06
                               %




                                                                                                                                         三、强化沟通，全面开展投关管理
                                                                                   44,697.45

                                                                                              42,125.70
                                        40,838.57
                                                                                                                                         公司一直以来致力于维护广大投资者、特别是中小投资利益，全面做好投资者关系管理工作。公司通过建立
                                   40,393.73
                                                                              39,949.40
                                                                        38,712.62
                                                                                                                                         投资者关系管理制度、制定年度投资者关系管理计划，跟踪研究公司的发展战略、经营状况、行业动态以及
                                                                                        35,656.10
                              35,571.85
                                                                                                                                         监管部门的法规，及时、准确、完整、合规地披露与投资者投资决策相关的信息。2021 年，公司在指定媒
                                                   33,772.94
                                              33,552.50
                                                                                                33,362.26
                                                                          33,362.26
                                                                                                                                         体发布各类公告 107 篇，举办公司 2020 年度业绩说明会，参加陕西辖区上市公司投资者集体接待日，邀
                                                                                                                                         请投资机构、股东赴公司调研交流，全年回复投资者互动易平台问答 226 项，数量较上年度大幅增加，市
                        29,559.05
                                                                                                                                         场关注度稳步提升。公司还通过在公司网站中设立投资者关系专栏、对公司公告等重要信息在公司网站同步
                                                                                                                                         进行披露，方便投资者查阅和咨询。公司积极开展投资者保护工作，为其参加股东大会和投票创造条件，自
                                                                22,241.51
                                                                                          22,241.51
                                                                                     22,241.51
                                                                                                                                         愿披露中小投资者表决结果公告等。同时，加强与机构投资者、证券分析师研究员及中小投资者的联系，提
                          20,336.75
                                                20,336.75
                                                                                                                                         高市场对公司的关注度。公司依托资本市场，在广大股东的支持下，综合实力稳步提升。
                                                          16,681.13
                                                                     16,681.13
                                                     15,252.56
                                15,252.56
                                          12,202.05
                                                                                11,120.75
                                     10,168.37
                        2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021
                                                                                             (暂未分配)
                                           归母净利润（万元）             现金分红（万元）








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               22 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  23





                  四、助力乡村振兴，惠泽地方民生



                  2021 年是“十四五”开局之年，也是全面推进乡村振兴的第一年，公司按照有关乡村振兴工作安排部署，                                                                      子公司陕西城市燃气产业发展有限公司在公司党委的带领下，结合定点帮扶村延川县延水关镇贺家河村实际，
                  开展产业、惠民、兜底扶贫项目。妥善安排好帮扶点驻村第一书记和工作队员，做好教育管理、培养激励和                                                                        扎实工作、稳步推进，将产业扶贫、乡村振兴工作紧密结合。
                  组织保障，并持续推进精准扶贫见效等工作。















                                                                                                                                         燃公司延川分公司在春节期间慰问延川县延水关贺家                    城燃公司延川分公司在重阳节期间在延川县延水关贺
                                                                                                                                                          村贫困户                                   家村开展慰问工作。





                                                                                                                                         渭南市天然气有限公司以党史学习教育为契机，结合乡村振兴工作，深入开展“我为群众办实事”实践活动，
                                                                                                                                         用心用情用力服务群众，努力在学党史、悟思想、办实事、开新局上取得新成效。







                                  清涧县韩家硷村驻村工作队开展“党徽在闪耀，照亮微心愿”活动


                  清涧县韩家硷村驻村工作队在公司党委的领导下，围绕巩固扩展脱贫攻坚成果同有效推进乡村振兴两个方面
                  履行社会责任。


                                                                                                                                          渭南天然气公司驻村工作队协助转移村受灾严重户，                   驻村工作队帮助农户解决农特产品销售问题，拓宽村
                                                                                                                                             搭建救灾帐篷，帮助危窑加固，灾后重建。                                    民增收途径。











                         清涧县韩家硷村驻村工作队入户家访                    清涧县韩家硷村驻村工作队组织公司30多名志愿者与
                                                                       村民一起开展复耕备耕劳动








                                                                                                                                                                                                                         陕天然气
                                                                                                                                                                                                                 2021年度社会责任报告  25





                                                                                                                                         一、纲举目张，建立安全管理框架



                                                                                                                                         秉纲而目自张，执本而末自从。公司研究出台《安全生产管理全面提升实施意见》，提出“123456”为主要
                                                       05                                                                                内容的管理框架，制定五懂五会的技能要求，五想五不干的行为准则。




                                         筑牢安全防线                                                                                                                 1                                    2





                                                                                                                                                                  一个理念                     两大体系
                                                                                                                                                                 让安全成为习惯                运行体系，保障体系
                      2021 年，国家出台了《刑法修正案（十一）》，修订了《安全生产法》，强化双重
                      预防工作机制、全员安全生产责任制、危害行为事前入刑等事项。公司及时应对，
                      构建了《安全生产管理文化架构》，建立“让安全成为习惯”的安全理念，构架以“全
                                                                                                                                                                                五懂五会
                      员、全域、全要素”管控为核心的“三全”管理闭环，开启了安全生产管理精细                                                                                                               懂生产工艺、懂技术原理、懂设备结构、
                                                                                                                                                                            懂危险特性、懂岗位应急 ；
                      化的新征程，为安全零事故、环境零污染、人员零伤害，打下坚实基础。                                                                                                                  会生产操作、会维护保养、会排除故障、
                                                                                                                                             3       全员、全域、全要素                 五想五不干                  有计划、有措施、         4
                                                                                                                                                                            会风险辨识、会处置险情。
                                                                                                                                                        三全管控
                                                                                                                                                                                                       四有保障
                                                                                                                                                                           一想安全风险，不清楚不干 ；            有考核、有结果应用
                                                                                                                                                                           二想安全措施，不落实不干 ；
                                                                                                                                                                           三想安全防护，未到位不干 ；
                                                                                                                                                                           四想安全环境，不合格不干，
                                                                                                                                                                           五想安全技能，不具备不干。

                                                                                                                                                               五项基本要求                      六项重要举措
                                                                                                                                                            坚持“两个体系”同步发力，                  强意识、抓学习、建标准、
                                                                                                                                                          坚持源头防范、注重“防”“处”并举，               重控制、严奖惩、育文化
                                                                                                                                                           坚持“五位一体”安全生产责任，
                                                                                                                                                              坚持全面系统改进提升，
                                                                                                                                                                 坚持文化引领

                                                                                                                                                                5                                    6








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               26 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  27





                  二、源头管控，开展现场控制隐患排查                                                                                                      三、固本培元，强意识、抓学习



                  深入推进风险分级管控和隐患排查整治双重预防机制。                                                                                               组织开展安全生产关键岗位人员轮训，专职安全管理人员封闭培训等 6 次公司级培训，累计培训 83 学时，
                                                                                                                                         参培人数达 1250 人次，开展常态化安全知识学习考核将安全培训学习融入到日常。
                 （一）健全双重预防机制
                                                                                                                                         开展专职安全管理人员培训，不仅邀请了行业专家，我们自己也站上了讲台，分享安全管理心得体会。

                  1. 开展重大风险防控 ：制定了落实重大风险防范化解责任方案，组织开展了重大
                  风险防控工作。


                  2. 在项目设计、施工等阶段的方案和图纸审查中，精准分析，从源头防控风险。

                  3. 驻守在大型作业现场、特殊作业现场、工程验交现场，靖西一二三线联络线，
                  汉南线等工程建设及生产作业项目顺利投入运行，全年特殊作业548项顺利完成。
















                                                                                                                                                 开展新《安全生产法》专题培训                         开展安全生产关键岗位人员轮训（第二期）












                 （二）全面排查安全隐患


                  1. 线路抢险与大型碰口作业。2021 年公司共组织实施各类长输管网大型干线碰口作业 29 次，完成多条管

                  道的改线、修复、抢险作业，切实保障了公司输气管网安全，有效消除运行风险。

                  2. 开展春、秋季安全隐患和设备缺陷排查整治活动。做好全周期管道及场站设备检修，确保设备状态良好，                                                                           开展安全管理人员安全管理能力培训考核                     小小消防员”在安全生产月活动中学习使用灭火器
                  备品备件充足，所有机组备机。


                  3. 深入开展日常检查、春秋检、夏冬消防检查、节假日及重要活动期间检查 7 次，开展涉恐隐患自查自纠，
                  发现并及时整改问题。








                  陕天然气
               28 2021年度社会责任报告





                  四、建章立制，完善规章制度
                                                                                                                                                                              06

                 （一）出台《安全生产管理九条禁令》，明确划出红线。

                                                                                                                                                                增进员工福祉
                 （二）新增《安全生产特别监管办法》、《安全隐患整治专项考核办法》2 项管理制度。
                 （三）修订综合安全管理、人员安全管理、设备设施安全管理、环境安全管理等安全生产规章制度 11 项。固

                  化管理经验，结合精细化试点工作，提炼固化菜单式交接班、一岗双述、场站目视化等执行标准 10 余项。

                 （四）组成攻关小组，集中力量梳理各类法律法规及标准规范 353 部，梳理适用性条款 1500 余条，初步完成《安
                  全生产责任履职清单》，建立法律法规库。








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               30 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  31





                  一、开展员工培训，培育行业精英



                                                             根据《2021-2023 年员工教育培训规划》《2021 年
                                                             全员教育培训实施方案》相关要求，结合《员工教育

                                                             培训年度积分管理办法》，公司以“人力资源部 +X”
                      5  名                                   的菜单式教育培训模式，建立了公司级、公司部室级、
                         陕天然气工匠
                      11  名                                  分公司级、场站（班组）级“四级教育培训体系”，
                                                             确保员工各项教育培训落到实处。以“人人都是老
                         陕天然气技术能手
                    99   人获得延长石油集团压缩机操                       师，处处都是课堂，事事都是教材”的学育理念，累
                         作工和燃气储运工鉴定评审员
                                                             计开展各类教育培训 50 余场次，参训 4000 余人次，
                    26   人取得注册安全工程师、注册计量师、                   共培养选拔 5 名“陕天然气工匠”，11 名“陕天然气
                         监理工程师、建造工程师职业资格证书
                                                             技术能手”，99 人获得延长石油集团压缩机操作工和

                                                             燃气储运工鉴定评审员，26 人取得注册安全工程师、
                                                             注册计量师、监理工程师、建造工程师职业资格证书。









                                                                                                                                         二、做实建功立业，建设“有为”工会



                                                                                                                                         广泛开展劳动和技能竞赛，着力促进区域联动、体现
                                                                                                                                         产业特色、丰富载体内涵、拓展竞赛领域，为广大职

                                                                                                                                         工在推动企业高质量发展中发挥作用搭建平台、提供
                                                                                                                                         舞台。深入实施“建功‘十四五’奋进新征程”行动，
                       公司员工深入场站开展学习教育培训活动                              公司组织操作人员技术比武
                                                                                                                                         组织开展生产运行、安全达标、重点项目建设等 4 大
                                                                                                                                         方面近 10 场劳动技能竞赛活动，参与职工 635 人次，
                  公司始终注重围绕核心产业，以积蓄人力资本，构建企业文化为目标，整合组织流程、规范人事体系、优化
                                                                                                                                         延安分公司靖边压气站、杨凌分公司永乐分输站分别
                  薪酬激励、通过人力资源的集约利用和最大发展，实现人才队伍结构优化、综合素质不断提升，推进企业实
                                                                                                                                         荣获“陕西省工人先锋号”“陕西省能化地质工会工
                  现跨越式发展。以“强培养、提素质、促发展”为主线。聚焦教育培训全覆盖、职工素质更强、培训基础更
                                                                                                                                         人先锋号”称号。着力加强工匠人才培养，出台配套
                  牢三大目标，开展点名调训、职业资格证取证培训、职业技能提升、工匠人才培养、内训师培训、安全生产
                                                                                                                                         实施方案，在公司基地、汉中分公司创建 2 个职工创新工作室，成立 4 个创新工作小组，搭建职工创新活动
                  教育培训等一些列丰富多彩的培训工作，多位一体提升员工的综合素质、提高员工的工作技能。目前已拥有
                                                                                                                                         平台。组织“三八红旗手”“燃气集团五一劳动奖章”等 15 名获得者，开展 10 余场先进典型宣讲宣传活动，
                  一支数量充足、专业齐全、结构合理、素质优良的天然气技术、管理人才队伍，建立了科学合理的燃气运行
                                                                                                                                         让身边人讲好身边事，用身边事激励身边人，推动形成尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的社会风尚，建设“有
                  管理体系和经营管理体系，在天然气管网建设、运行和维护等方面积累了丰富的经验。
                                                                                                                                         为”工会。








                  陕天然气
               32 2021年度社会责任报告





                  三、悉心关爱员工，保障员工权益
                                                                                                                                                                              07

                  公司坚持以人为本，把解决广大职工最关心、最直接、最现实的利益问题作为根本出发点和落脚点，努力构
                  建和谐劳动关系。主动参与涉及职工利益的规章制度或重大事项方案的制定修改，职工合法权益得到保障。
                  继续深化群众性安全生产活动，开展夏送清凉、冬送温暖、抢险送关怀、冬高前职工代表巡视检查等工作，                                                                                               完善公司治理

                  维护职工劳动安全卫生权益。开展“家音传递进场站 真情聚力保安全”系列活动，构建起企业、职工、家
                  属“三位一体”的安全监督体系。畅通职工诉求表达渠道，组织开展“我为群众办实事”实践调研，按季度
                  举办工会主席接待活动，持续开展“我为公司发展建言献策”等工作，为职工解决了关注度较高的生产生活
                  问题。多举措开展困难职工帮扶工作，组织慰问生病、困难的职工及其家属。推动实施女职工重大疾病互助
                  保障，深化职工关爱行动。关注职工身心健康，举办心理健康知识讲座和健康义诊活动。
























                                公司职工代表大会                            公司组织陕天然气之星主体宣讲活动


















                           开展丰富多彩的员工体育活动                              公司组织新年城墙健步走活动








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               34 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  35





                  一、完善治理体系，提升治理效能                                                                                                       （二）“深挖潜”提升创新成果产出质量


                                                                                                                                         获得陕西省科学技术协会“三新三小”创新竞赛 7 项、“企
                 （一）持续规范三会运作                                                                                                             业创新争先青年人才托举计划项目”5 项，均创历史新高。
                                                                                                                                         首次获得陕西省创新方法大赛一等奖并进入国家赛事序列。
                  严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》和《公司章程》相关规定，建立由股东大会、
                  董事会及专门委员会、监事会以及经理层构成的治理架构，有序推进股东大会、董事会、监事会各项工作，
                                                                                                                                                                                             科技创新项目，智能化机器人场站巡检
                  保障企业价值稳步提升，助力实现高质量发展。



                 （二）完善公司治理制度                                                                                                                                                     公司围绕主体业务技术革新需求，不断完善科技创新项
                                                                                                                                                                                 目管理机制，技术创新发展成效显著。截至 2021 年，
                                                                                                                                                                                 数字更新累计授权实用新型专利 47 项、外观设计专利
                  持续提升治理能力，加强企业制度建设，严格按照中国证监会、深交所等部门规章，修订完成《公司章程》，
                                                                                                                                                                                 3 项、软件著作权 10 项、目前正在申请发明专利 3 项。
                  增加外部董事占多数相关规定，优化董事会结构，细化党建工作职责，充分发挥企业党委的作用
                                                                                                                                                                                  正在申请发明专利         3项
                                                                                                                                                                                     外观设计专利        3项
                 （三）开展发展质量提升行动                                                                                                                                                        软件著作权             10 项
                                                                                                                                                                                  授权实用新型专利                             47 项
                  以公司高质量发展为主线，从完善公司治理、提升经营业绩、加强资本运作和规范股东行为四个维度开展上                                                                                                                                   5   10  20  30  40   50
                  市公司发展质量提升专项行动；成立了专项工作领导小组，制定专项行动台账（2021―2023 年），细化措施，
                  紧抓落实，圆满完成 2021 年度发展质量提升专项行动指标任务。
                                                                                                                                        （三）“树品牌”提升创新平台影响力

                 （四）组织董监高专项培训                                                                                                            清洁能源专业化众创空间通过陕西省科学技术厅、陕西省国

                                                                                                                                         资委认定，获得“陕西省专业化众创空间”称号，成功举办
                  为持续提升董监高履职能力，组织董监高及相关人员 40 人次参加证监会、深交所、陕西上市公司协会组织
                                                                                                                                         2021 年中国创新方法大赛陕西赛区总决赛，公司的行业影
                  的专项培训 14 次，组织公司独立董事赴公司基层调研 1 次
                                                                                                                                         响力得到进一步提升。


                  二、激发创新活力，驱动绿色发展

                                                                                                                                        （四）新能源研发驱动

                 （一）“出实招”提升科技项目攻关力度
                                                                                                                                         在国家碳达峰碳中和战略背景下，氢能作为实现双碳目标的

                  2021 年共实施科技项目 24 项，其中省级重点课题 4 项、延长集团级项目 2 项、燃气集团重大研发引导基                                                                重要抓手，将成为未来能源产业发展的重要方同。我们做好
                  金项目 5 项、延长石油集团级项目 2 项，企业技术投入比率达 0.61%。                                                                                 天然气产业高质量的同时，紧盯氢能产业发展机遇，通过政
                                                                                                                                         产学研用模式深入开展合作，创新清洁能源研究，发展新能
                                                                                                                                         源，携手迈向更加清洁和可持续的未来。








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               36 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  37





                  三、坚持党建引领，激活“红色动能”



                  公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革                                                                        公司将不断探索好思路好方法，把党建工作融入企业生产经营全过程，让党建成为引领企业发展的“红色引
                  发展和党的建设重要讲话重要指示精神，坚持党建工作与中心工作“同部署、同落实、同检查、同考核”，                                                                        擎”，充分激活党建工作与企业成长同呼吸、共发展的“红色动能”，以高质量党建保障企业高质量发展。
                  教育引导党员干部“当先锋、做表率、办实事、破难题”，广泛锤炼了担当作为的党员队伍，有力服务了民
                  生保供的发展大局，积极践行了友爱奉献的社会责任。






















                                                                                                                                                  坚守一线的党员队伍徒步巡线                       基层党组织常态化开展党史学习教育微课堂活动





                                                 基层党组织发挥战斗堡垒作用















                                                                                                                                                  冬季保供，风雪中的清管作业                              “党员突击队”消除内涝风险











                                                   红色基地学党史、悟初心








                  陕天然气                                                                                                                                                                                                   陕天然气
               38 2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告  39





                  四、依法治企，构建风险防控体系                                                                                                       （三）融入日常，推进法律风险防控常态化。


                                                                                                                                          公司将法律风险防控作为企业文化的重要内涵，建立制度化、常态化学习机制，将法律风险防控教育纳入公
                  公司 2021 年以推进依法治企、严控运营法律风险为工作重心，建立健全企业法律风险防控机制，将法律风
                                                                                                                                         司学法普法计划，带动全员法律风险防控意识。将法律风险防控知识纳入员工培训计划，突出加强对“三类
                  险防控融入日常管理，全面提升员工法律风险意识及公司法律风险防控能力。
                                                                                                                                         重点人员”的法律风险防控教育培训，确保员工理解、遵循企业法律风险防控目标和各项具体要求，使“法

                 （一）有序推进，提升全员法律风险管防控意识。                                                                                                  律风险防控人人有责”“法律风险防控创造价值”理念深入人心，形成全员参与的文化氛围。


                  依托公司传播媒介，推广“互联网＋法治宣传”模式，创设“普法课堂”专栏，举办法治学习培训、编制普法文章、

                  法治宣传片等；开展多次线上线下法律专题培训，内容涉及宪法及修正案、民法典、劳务用工热点问题研究、
                  工程建设及招投标法律风险防控等，推动形成“全方位”“一站式”“智能化”普法新模式。























                    （二）创新管理，促进法律风险防控落地实施


                  将法律风险管理与企业发展战略相融合，传递公司决策层对导致法律风险行为的零容忍态度，围绕公司主要
                  业务领域及关键业务环节开展法律风险管理工作，强化生产经营重点领域和关键环节人员参与度，全员法律

                  风险意识提升，法律风险防控能力增强，法律风险防控文化理念深入人心，为公司高质量发展奠定稳固可靠
                  的法律基础 。


































                                                       08




                                                展望未来








                  奋进“十四五”，公司将以“碳达峰”“碳中和”为牵引，贯彻落实“四个革命、一个合作”
                  能源安全新战略，定位于“国内一流的天然气综合运营商”，以“做专长输、做大城燃、
                  做强销售、做优上市公司”为发展战略，通过强化“两个平台”（产业资源整合、产融互
                  动互促）、加力“三个驱动”（资源整合、改革创新、产融互动），推进公司全面高质量发

                  展，实现“十四五”发展目标。

                  在做专长输方面，新建榆林至西安、铜川 - 白水 - 潼关、留坝 - 凤县、关中环线南北联
                  络线等输气管道，不断完善“南北互保，关中枢纽，储调灵活，智慧互联”的管网体系 ；
                  在做大城市燃气方面，持续新建中低压管网，强力推进省内外城燃市场收并购，实现省

                  内城市燃气规模化整合 ；在做强销售业务方面，设立集市场营销、资源整合、品牌推广
                  等功能为一体的现代化专业销售平台 ；在做优上市公司方面，借助上市公司优势，实现
                  价值创造最大化，价值实现最优化。


                  展望“十五五”，我们将坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，立
                  足陕西、辐射周边、放眼全国，以天然气产业为核心，延伸天然气产业链布局，加快推
                  动清洁能源优质化发展，成为行业第一梯队头部企业，国内领先的清洁能源综合运营商。


