
















                                          保龄宝生物股份有限公司



                                       2012 年度社会责任报告




















                                            为耕者谋利  让食者健康

















                                                             1











                      报告期间：
                      2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2011 年之后发布的第二份社会

                 责任报告。

                      另 2012 年 10 月份，可口可乐（中国）饮料有限公司委托第三方对保龄宝生物股

                 份有限公司的社会责任进行了审核，最终以 0 扣分绿色通过，这不仅继续保持了可口

                 可乐供应商的资格，而且为今后可口可乐系统供应商评价奠定了良好的基础

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》



                                                  第一章企业概况

                      一、公司简介

                      保龄宝生物股份有限公司创立于 1997 年，是以生物多糖为主导，在生物产业领

                 域内多元化发展的国家级高新技术企业。现有综合产能 30 万吨。低聚糖、高果糖、

                 糖醇、膳食纤维等多糖类产品广泛应用于食品工业、人类健康、环境生态、动物营养

                 等领域。以健康方案专家定位自我，成功塑造了“全球化功能配料专家”的市场形象。

                 2009 年在深圳证券交易所挂牌上市，成为中国功能糖 A 股首指。

                      公司在国内首家实现低聚糖的工业化生产，成功创建国家级企业技术中心、国家

                 糖工程技术研究中心、国家农产品深加工专业技术中心，设有院士工作站、博士后工

                 作站及“泰山学者”岗位，形成了集国家级实验室、小试、中试、孵化、扩出、工业

                 化、产业化为一体的创新体系，科技成果 3 次填补国内空白，拥有各项专利 23 项，

                 参与 20 多项国家标准的起草与修订。

                      公司牢记“为耕者谋利，让食者健康”的历史使命，以健康方案专家定位自我，
                 与可口可乐、百事可乐、伊利、蒙牛等著名企业结为战略合作伙伴，积极推进“大众

                 食品功能化，功能食品大众化”，成功打造“从农田到餐桌”的产业链、价值链、安

                 全链。。2012 年，公司荣获 2012 年度可口可乐供应商“年度白金供应商奖”、“最佳可


                                                             2











                 持续发展/环保奖”两项大奖， “年度白金供应商奖”是可口可乐公司为供应商设立
                 的最高奖项，公司成为国内唯一受此殊荣的高果糖浆供应商。在蒙牛乳业集团召开的

                 2012 年度“合作共赢  释放正能量”的供应商年会上，公司获得蒙牛集团“最佳商务

                 合作伙伴”奖。

                      公司未来 5 年的战略规划，着力打造“以生物添加剂和配料为核心，生物医药和

                 健康为重点，扩展至生物基材料、生物农业及生物环保等其他新兴生物产业”的大生

                 物产业集团。

                      二、企业愿景

                      生命科学实践家，健康方案引领者

                      远古时期，大禹率众治水十三载，开九洲、通九道、陂九泽、度九山，以疏代堵，

                 化害为利，终成一代伟业。二十一世纪，地处禹城的保龄宝秉承大禹精神，审时度势、

                 敢为人先、志存高远，聚焦健康产业，立志成为生命科学实践家，健康方案引领者。

                      作为国内最大的功能糖制造企业，作为低聚异麦芽糖、果葡糖浆行业标准的主要

                 制定者，保龄宝坚持人无我有、人有我优，始终保持快人一步；不仅为客户提供优质
                 产品，更为客户提供全面解决方案，提升客户价值。保龄宝在产业化发展的过程中，

                 坚持从制造向创造转型、从产品运营向资本运营转型，强化内功、广借外力，把生命

                 科学的理论不断运用于健康配料行业，提升行业价值，引领行业发展。

                      保龄宝立志运用生命科学理论，在实践中不断开拓创新，不断探索耕耘，引领健

                 康产业的发展，成就人类健康的伟大事业。

                      三、企业使命

                      为耕者谋利，让食者健康

                      “为耕者谋利，让食者健康”，是保龄宝孜孜不倦的追求，是保龄宝毕生的信念

                 和理想。

                      保龄宝作为国内益生元的“缔造者”，创造价值、传递价值，打造民族品牌，坚

                 持做大、做强，实现可持续发展；在自身发展壮大的同时，不断促进产业升级、带动

                 相关产业发展、推动资源的循环利用。保龄宝将致力于生物科技、生命科学的研究、

                 拓展，改善人体微生态环境，保护宏观生态环境，振兴民族经济。
                      保龄宝信奉先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。不仅要为国民健康提供所需要的

                 产品和服务，更要促进健康产业的发展壮大，促进国民树立健康意识、更新健康观念、

                 提升健康水平，最终引领国民的健康理念，实现国民素质的整体提高。
                                                             3











                      四、核心价值观
                      以人为本，创新共赢

                      保龄宝鼓舞人心的辉煌成就，得益于全体员工的拼搏奋斗，得益于各级领导和社

                 会各界的关心支持，得益于管理团队的真诚合作，得益于广大客户的信任支持。保龄

                 宝对内关注员工成长，重视员工培训，提高员工水平，不断提高员工待遇；对外关注

                 民生，致力公众健康，承担社会责任，促进合作伙伴发展，真正做到立业为人，以人

                 为本。

                      科学技术是第一生产力，是保龄宝成功创业的基础、快速成长的依托、持续发展

                 的保障。科技领先来源于持续创新，保龄宝对内培养人才，挖掘潜力，对外整合资源，

                 引进技术，保持持续创新能力；保龄宝的创新来源于市场，服务于客户；以创造价值

                 为主线，以带动产业链提升为己任，是包括技术创新、管理创新和制度创新的全面创

                 新。

                      21 世纪的竞争，不仅是市场竞争，更是产业链的竞争、人才的竞争，保龄宝愿意

                 持续关注和努力满足客户需求，员工需求，社会需求，股东需求，真正做到和所有利
                 益相关者互融互惠，和谐共赢。

                      五、公司 2012 年荣誉一览

                 2012 年 1 月获得由山东省商务厅颁发的山东国际知名品牌

                 2012 年 3 月获得由山东省科技厅、山东省总工会颁发的山东省创新型企业

                 2012 年 4 月获得由公众营养与发展中心颁发的中国营养产业 30 强

                 2012 年 5 月国家火炬计划之生物炼制功能糖综合联产项目获得由国家科技部认证

                 2012 年 5 月获得由山东省人民政府颁发的山东省节能先进企业

                 2012年6月获得由山东省安全生产监督管理局颁发的山东省工贸行业安全生产标准化

                 典型企业

                 2012 年 6 月获得山东省技术创新促进会颁发的山东省技术创新优秀成果一等奖（低聚

                 半乳糖/低聚异麦芽糖/低聚果糖生物加工关键技术及产业化）

                 2012 年 7 月获得由山东省经济和信息化委员会颁发的山东省优秀 QC 小组

                 2012 年 7 月获得由国家农业部认证的新饲料和新饲料添加剂认证
                 2012年9月获得由中国轻工业联合会颁发的全国轻工业信息化与工业化深度融合示范

                 企业

                 2012 年 11 月获得由山东省科技厅、省知识产权局颁发的中国专利山东明星企业（三
                                                             4











                 星）
                 2012 年 11 月获得由可口可乐公司颁发的白金供应商奖

                 2012 年 11 月获得山东省人民政府颁发的山东省科技进步一等奖（低聚半乳糖/低聚异

                 麦芽糖/低聚果糖生物加工关键技术及产业化）

                 2012 年 12 月获得德州市人民政府颁发的德州市科学技术一等奖（带式真空连续干燥

                 技术在糖类生产中的应用）

                 2012 年 12 月获得蒙牛乳业年度最优供应商奖



                                         第二章公司社会责任履行情况





                      一、  股东和债权人权益保护

                      ?  坚持诚信经营，重视债权人权益保护
                      公司通过资本运作，充分利用财务杠杆，使公司债权与股权的配置达到最佳，公


                 司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时努力降低公司财务成本。公司高度重
                 视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以来公司经营业绩

                 实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。

                      实施稳健的财务政策，保障债权人权益。公司实施稳健的财务政策。2012 年，

                 实行全面预算管理，使各项费用支出得以控制 。在编制每年的产供销全面经营预算

                 中，公司都会确定下年度各部门、车间的各项费用支出额度，并将预算的执行情况与

                 各部门的业绩挂钩，进行严格考核，各部门超出预算部分的费用支出需要通过严格的

                 审批流程。通过实施全面预算管理，公司有效控制了各项不合理费用的发生。 在积

                 极谋求公司发展、追求股东利益的同时，重视对债权人的权益保护，严格履行与债权

                 人的合同约定，保障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建
                 立了积极、良好的战略合作伙伴关系。


                      ?  完善治理结构，维护投资者合法权益
                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各


                 项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原
                 则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法

                 权益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一

                                                             5











                 位，确保中小股东及时、平等地获取信息。公司其他董事、监事、高管人员和控股股
                 东、实际控制人树立信息主动告知意识。公司董事、监事积极参加证监会、交易所及

                 证监局举办的各项培训工作。积极掌握《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管

                 理办法》以及监管部门信息披露管理的有关规定，增强了法制观念和风险意识，树立

                 了主动信息披露和信息主动告知意识。

                      1、“三会”召开规范，制度建设完备，有效确保股东合法权益。

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理

                 结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东

                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要

                 架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                 的决策、监督和经营体系。

                      2012 年，公司共召开董事会 6 次，监事会 4 次。召开股东大会 4 次，主要涉及

                 年度股东大会相关议案、非公开发行股票相关议案等，在 2 次股东大会上采用网络投
                 票的形式，促使更多股东参会并行使权利。同时，公司独立董事对公司议案发表了独

                 立意见，有效地维护中小股东合法权益。

                      2012 年，公司修订完善了公司《章程》等多项基本管理制度，涉及公司治理、

                 关联交易制度、信息披露、议事规则等多方面内容，进一步完善了公司规章制度体系，

                 有效地维护了投资者的利益。

                      2、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                      公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配

                 政策，并积极采取现金分配方式，自 2009 年上市以来持续分配现金股利累计 1440

                 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股东获得稳定持续

                 的投资回报。

                       ?  业绩保持稳定，积极回报股东

                       主要会计数据和财务指标  ：
                                                                            本年比上年增减
                                             2012 年            2011 年                            2010 年
                                                                                  (%)
              营业收入（元）                       978,027,983.69   950,773,441.58           2.87%     720,615,475.78
              归属于上市公司股东的净利
                                             67,325,738.77    55,721,635.87          20.83%      42,804,525.11
              润（元）

                                                             6










              归属于上市公司股东的扣除                   60,012,162.89    51,733,196.58             16%      35,124,226.09

              非经常性损益的净利润（元）
              基本每股收益（元/股）                             0.5              0.41          21.95%              0.32
              稀释每股收益（元/股）                             0.5              0.41          21.95%              0.32
              净资产收益率（%）                             8.55%            7.61%            0.94%             6.26%
                                                                           本年末比上年末增
                                            2012 年末           2011 年末                           2010 年末
                                                                                 减(%)
              总资产（元）                      1,112,767,166.89   1,112,588,888.28         0.02%   1,032,573,380.55
              归属于上市公司股东的净资
              产（归属于上市公司股东的                  817,060,721.87   760,134,983.10           7.49%     703,113,347.23
              所有者权益）（元）
                      在公司业绩发展的同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献，2012 年度上缴税

                 收名列禹城市第二名。另外，公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                 和谐关系。为此，上市 4 年以来，公司累计现金分红超过 1440 万元，给投资者带来

                 丰厚的现金回报。具体分红送股情况如下：

                                                                  分红年度合并报表           占合并报表中归属
                                                  现金分红金额
                 分红年度          利润分配方案                             中归属于上市公司           于上市公司股东的
                                                    （含税）
                                                                    股东的净利润             净利润的比率
                            每 10 股转增 3 股，现
                   2011 年                          10,400,000.00       55,721,635.87            18.66%
                            金红利 1 元（含税）
                   2010 年                      -           0.00        42,804,525.11             0.00%
                            每 10 股转增 3 股，现
                   2009 年                           4,000,000.00       39,273,836.52            10.18%
                            金红利 0.5 元（含税）

                 最近三年累计现金分红金额占最近三年平均净利润的比例（%）                                                   31.35%

                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁


                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上要一视同仁，在实务

                 上积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展

                 投资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过网站留言、公司信

                 箱、博客、公司官方微博、论坛等与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者

                 关系热线，回答投资者的咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者

                 获取上市公司信息创造便利。

                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多
                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 76 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告。公司加强与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、
                                                             7











                 媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管理工
                 作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行

                 沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互动平台”及时回复

                 网上的提问。

                      二、以人为本 关爱员工

                      具有服务精神和责任心，在能力上胜任岗位要求的高素质员工是公司生存发展的

                 根本、公司最宝贵的财富。员工是保龄宝重要的资本而不是成本，是能够不断增值、

                 不断为企业创造新价值的源泉和动力，是保龄宝实现价值增值的关键和锻造核心竞争

                 力的重要体现。保龄宝的战略要落地，归根到底还是靠人才。我们“承认人的需要、

                 重视人的价值、开发人的潜能、鼓励人的创造”。在烽火看来，投资员工，便是投资

                 企业的未来，如何培养员工不断提高职业技能和职业素养？是保龄宝所有经营资源

                 中，最具能动性、创造性的一个维度。我们秉承以人为本的理念，把促进员工的全面

                 发展作为公司发展的重要目标之一，努力实现公司价值与员工价值的统一。

                      我们的员工：在保龄宝每一位员工 ―― 不管其性别、种族、民族、宗教信仰，
                 也不管他们具备何种能力 ―― 都能感受到在追求个人成功和发展的过程中拥有均

                 等的机会。

                      关注员工权益：保龄宝始终坚持以人为本，充分尊重和保障员工的各项合法权益，

                 努力解决员工最关心、最现实的问题，积极推进将公司发展成果惠及全体员工。

                      职业健康安全管理：“让工厂成为员工安全、健康、快乐工作的场所”是公司安

                 全管理的愿景目标，也是对员工安全的郑重承诺。通过安全培训提高员工的安全意识，

                 将安全制度化为员工日常行为习惯，让公司安全文化深入人心。公司在国家三级安全

                 教育的基础上，明确了不同岗位人员进行培训的内容、学时要求，以保证安全培训效

                 果。

                      员工生涯发展与帮助计划：网络商学院是保龄宝为员工设置的一套系统的、长期

                 的福利与支持项目，以帮助员工积极地理解人生、理解职业、提升工作快乐感和人生

                 幸福感。保龄宝希望成为员工成长的帮助者，对于每一位追求内在价值的员工，我们

                 帮助帮助其在公司的工作之中找到个人成长之道，做自己生涯的主宰。
                      有激励性的分配制度：公司根据员工不同岗位和业务属性，制定了多元化的“外

                 具竞争力、内兼公平性、体现个人价值”的薪酬管理模式，通过持续改进贡献与能力

                 评价系统，不断追求评价公平和分配公平，激发员工积极创造的热情。近年来，公司
                                                             8











                 通过调整薪酬提高员工收入，公司在人力资源市场的竞争力明显提升；并在分配上注
                 重向科研骨干、基层一线和关键岗位员工倾斜，提高其岗位工资标准；广发开展评选

                 劳动模范、先进工作者、青年创新创效人才等活动，从精神和物质两个层面对员工进

                 行激励奖励。

                      建立员工发展通道：员工的技术、知识和能力有助我们的卓越经营及创新改革。

                 我们为员工提供不同的学习计划和培训课程以帮助他们发挥潜能，实现更广阔的职业

                 发展空间。公司搭建了从实习生到高管的学习和成长平台，帮助员工规划自己的职业

                 发展道路，让每个员工都能找到最适合自己的位置。

                      为员工搭建创新的舞台：合理化建议的技改活动，既是一项有效管理的手段，也

                 是促进员工技能提升，推动企业竞争能力发展的有效措施，降本增效、品质提升、工

                 艺改进、新技术、新工艺应用、管理改善等都是合理化建议带来的一系列好处。公司

                 积极开展合理化建议评审活动，鼓励广大职工积极参与企业管理，为企业发展献计献

                 策。近几年，保龄宝在生产制造、产品开发和管理上取得了诸多进步，与员工不断动

                 脑筋，积极开展合理化建议活动有着密切关系。
                      共创、共融、共享是保龄宝在持续、快速发展过程中所形成的理念。保龄宝不仅

                 仅是一个企业，它更是一个平台，干事创业的平台，共同创造幸福的平台，在这个舞

                 台和平台上，海阔凭鱼跃、天高任鸟飞，有多大能力给你多大舞台。“大家通过事业

                 留人、感情留人，把企业塑造成为一个大家庭、大课堂、大舞台。在这个大家庭中，

                 大家都能享受到温暖，在这个大课堂上，大家都能够增长知识，大舞台上都能够展现

                 自我，构筑起了这样一个格局，形成了良性的循环。”

                      三、诚信经营 善待客户

                      公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与各相

                 关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，高度重视产品的质量，积极落实质

                 量管理体系建设。保龄宝作为国内知名品牌，一直追求质量是品牌的核心竞争力的质

                 量管理方针，建立完善的质量管理体系，并通过 ISO9001 体系认证。保龄宝一直与各

                 国家、省级权威功能糖检测机构以及国际第三方公正行合作，为公司产品符合性评定

                 提供重要证据，同时建立较完善、科学的测试管理流程和规范。在产品执行标准选用
                 及安全技术规范方面有严格的评审批核程序。

                      建立和完善客户管理体系，打通与消费者沟通平台。一方面定期进行消费者调研，

                 贴近消费者需求，切实提供新时尚的生活体验。另一方面建立“客户沟通渠道保障”
                                                             9











                 系统。公司通过企业网 http://www.blb-cn.com 及时刊登本企业最新营销活动。另外，
                 公司高度重视客户投诉处理。公司开设了服务电话安排专门人员按规程处理客户投

                 诉，以及业务咨询等问题。

                      公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购 统一配

                 送工作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招标，使供应

                 商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的上游产品供应商

                 建立战略合作关系。


                      四、加强产品质量控制控制，确保食品安全

                      公司严格按照 ISO9001:2008 质量管理体系的要求制定了完善的管理手册、及质量

                 手册和全套的程序文件，并实施于设计开发、供应、生产的全过程，建立起全方位的

                 质量控制体系，并定期对体系进行审查。

                      1、设计开发的质量控制

                      公司专门制定了《设计和开发控制程序》，由研发工程部、销售业务中心、生产
                 车间、品控部等多部门协作对设计、开发过程进行控制，保证了设计开发过程的规范

                 和产品功能的顺利实现，并确保最终设计开发结果符合市场及客户的要求。研发工程

                 部作为设计开发的主要负责部门严格按照该程序开展产品的设计开发工作。

                      2、采购环节的质量控制

                      供应链中心、仓储部与品控部共同对采购的原辅材料质量进行控制。供应链中心、

                 原辅料使用部门、品控部共同依据公司的质量保证体系对供应商的质量保证体系进行

                 审核，确定合格供应商。供应链中心在合格供应方中选择供应商，并进行物资采购。

                 采购物资到货后，由仓储部初检后报检品控部；品控部接到报检后进行取样，并把样

                 品送检测中心检验，品控部原辅料管理员依据检测检验结果判定原辅料合格与否，并

                 将结果反馈供应中心、仓储部；检测合格的物资，由仓储部办理入库手续；不合格原

                 辅料依据《不合格品控制程序》由供应链中心组织进行整改和处置，并制定预防控制

                 措施。

                      3、生产过程的质量控制
                      公司主要通过对各个生产环节进行控制以及对各个生产环节的产品进行检验和

                 试验来保证生产过程中产品的质量。研发工程部负责编制生产车间操作标准、产品工

                 艺单及产品质量标准和原辅料标准，并将文件发放到文件使用部门；供应链中心负责


                                                             10











                 依据原辅料标准要求采购合格原辅料；生产车间负责生产全过程的控制和管理，使生
                 产过程处于正常运转状态，保证高质量产品的提供；品控部负责对进厂原辅材料及成

                 品进行取样送检并给予合格与否的判定，同时对特殊生产环境进行监控；物流部负责

                 将产品准时、完好交付给客户；销售部负责交付后活动的控制，通过以上多个部门的

                 协作保证生产过程在受控状态下进行。

                      工序操作人员负责本工序自检控制点的检测工作，并依照《记录控制程序》做好

                 工艺运行记录和自检记录；与此同时化验员将对各工序自检项目进行定期抽检，并做

                 好抽检记录，将抽检过程中的不合格项及时反馈到生产车间，由生产车间依据《纠正

                 与预防措施控制程序》进行处理。针对生产过程中的质量控制点，化验操作人员将保

                 持对质量控制点从各个参数上进行连续监测，并做好监测记录，并以对关键质量控制

                 点的检测结果作为产品是否合格转序的质量依据。

                      4、质量控制效果

                      通过各项质量控制措施的有效实施，公司质量控制水平不断提高，产品质量得到

                 了有效的保证并得到多方的认可。报告期内，公司不存在因产品质量问题被有关部门
                 处罚的情况，也未出现因产品质量问题与客户发生法律诉讼的情况。

                      五、保护环境 节约资源

                      保龄宝公司遵循着低碳发展的原则，从工业园设计之初就定位高远，按照循环经

                 济的模式进行工艺流程设计;在工艺设备的选型方面，从零排放和资源综合利用角度

                 选取环保的新工艺、新设备和新技术;在创新体系的建立上，保龄宝公司内部科研机

                 构与外部博士工作站和院士工作站通力合作，带动整个产业的升级换代、实现产业提

                 升。不仅如此，为促进“美丽中国”的建设，保龄宝公司还开展了一系列公益活动和

                 倡导活动，自觉地把生态文明建设作为公司应尽的责任和义务，制定了一个“千分考

                 核”计划，其中各项指标的设定都是从生态文明、绿色低碳发展为出发点。从雨水收

                 集、“领养”花草树木、自行车代步、步行出行，到选用低能耗电器、坚持中水回用

                 和清洁生产，处处都体现着保龄宝人助力生态、环保、低碳的决心。

                      玉米，作为保龄宝公司的主要生产原料之一，在生产过程中被“吃干榨净”。这

                 一利用模式带动了公司所在地农业由传统农业向高效农业的转变，从资源利用和循环
                 经济角度为整个生产园区、生活社区和整个城市都做出了示范和贡献，推动了当地生

                 态资源的高效利用。

                      面对数以亿计的“三高一超”人群，公司大力倡导药食同源的消费理念，积极呼
                                                             11











                 吁“平衡膳食、均衡营养”，着力推进“功能食品大众化，大众食品功能化”。携手
                 可口可乐、百事可乐、雀巢、卡夫、伊利、蒙牛、统一、康师傅等战略合作伙伴，积

                 极参与公众营养改善行动。借助展会、论坛、报刊、网络等平台和媒介，弘扬健康文

                 化、科普健康知识、推广健康应用。公司 把“节能、环保、健康”列为公司运营的

                 首要指标，开发新技术、推广新工艺、采用新材料，先后实现了沼气发电、酒精回收

                 和蛋白利用，建立起具有保龄宝特点的工业生态链，以低碳、循环、生态经济模式，

                 形成了“低消耗、高产出，低排放、高效益，大循环、可持续”的产业发展格局。

                      公司一直倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，强化废弃物管

                 理。2012 年 12 月份，公司获得山东省人民政府颁发的关于保龄宝生物股份有限公司

                 的“功能性低聚糖生物加工关键技术及产业化”项目获得省科技进步一等奖。“功能

                 性低聚糖生物加工关键技术及产业化”项目是保龄宝公司与江南大学共同联合研发的

                 攻关项目。该项目使糖酶的利用率提高了 10 倍左右，降低酶制剂成本；可使低聚糖

                 产品的有效成分达到 95%以上、节水 73%、节省蒸汽 35%，废酸碱回收率达到 70%。减

                 少了生产成本、原辅料消耗、能耗和污水排放量，实现了高纯度低聚果糖和低聚异麦
                 芽糖的规模化生产；对降低成本、提升公司业绩起到了重要推动作用，增强了我公司

                 功能性低聚糖的自主创新能力和产品的国际市场竞争力。

                      公司积极倡导节能环保，充分利用网络电子工具，在各项办公设备的选用中，坚

                 持选用能耗低的节能设备，减少固体废弃物排放，降低办公环境辐射。

                      六、勇担责任 服务社会

                      回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，

                 以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应

                 尽的社会义务和企业对社会的承诺。

                      2012 年 8 月份保龄宝公司获得了中国农业部对低聚异麦芽糖作为饲料添加剂（鸡

                 饲料）目录的批复。我国当前饲料和养殖企业违法使用抗生素等事件，严重影响着我

                 国养殖业和饲料工业的持续健康发展，也影响到食品安全和人们的健康，低聚异麦芽

                 糖作为新型饲料添加剂，凭借其提高饲料转化率、提高动物免疫力和动物产品品质的

                 等功效，并且有效地解决了饲料成本、动物疾病以及饲料安全等问题，成为替代抗生
                 素的首选方案，是保障绿色食品的源头，符合饲料行业的发展趋势。

                      在开发市场价值的同时，不断提升公益价值：资助贫困学生、与多所高校联合创

                 办实训基地、青少年教育中心和创业基地，成功创建国家科普教育基地；改善社区饮
                                                             12











                 水及道路交通，赞助“三下乡”活动，发挥龙头作用，引导农业生产从品质农业走向
                 高效农业；关注灾情、疫情，为困难家庭、地震灾区捐款捐物??。

                      公司积极履行纳税义务，在禹城市税务部门向社会公布 2012 年纳税排名榜中“保

                 龄宝生物股份有限公司”名列第二。慈纳于心，片片慈心谱写无疆大爱；善施于行，

                 份份善举铸就人间真情。保龄宝公司先后开展了扶贫助学、扶残济困、帮村扶助、爱

                 心奉献等系列活动。先后与一中 13 名品学兼优、家庭贫困的孩子结成帮扶对子，提

                 供无偿资助 5 万多元，有的孩子考上了研究生，帮助莘莘学子完成学业。公司为 60

                 余名员工子女考上大学学生资助捐款累计 8 万余元。为德州学院医学班学生送去奖学

                 金 2 万余元。每年助残日，公司都主动为聋哑学校进行捐款捐物，校企之间签订了文

                 明共建协议，并采购图书数千元。同时公司帮助政府排忧解难、安排下岗职工、帮村

                 助教、资助社会公益事业等方面做出了积极贡献，累计投入帮村资金 60 多万元。无

                 偿投资数万元帮助东城区草寺社区改造道路、修建路桥，改善了排水系统；帮助十里

                 望郭庄社区投资 10 万元帮建党员活动室和街心花园。公司帮扶梁家田尼村送去化肥、

                 农药，价值 3.5 万元。公司开展访贫问苦送温暖活动，资助了孤寡老人、重病员工、
                 员工妻子等，用自己的爱心慈善行动履行着社会责任的诺言。

                      责任发展只有起点，没有终点；价值创造之旅永无止境，没有最好，只有更好。

                 2013 年公司将一如既往积极履行社会责任，继续抓好安全生产工作，加强安全管理，

                 提升服务质量，提高客户满意度，启动内力、激发活力、广借外力，找到金钥匙，开

                 启动力源，凝聚正能量，实现新跨越，做出新贡献，向着成长型、智慧型、幸福型企

                 业的目标阔步向前！

                      如果每个人都出一份力、献一些爱，那么‘美丽中国’的建设就会向前迈进一大

                 步，相信不久的将来‘美丽中国’就会呈现在大家的面前。未来的保龄宝会成为以生

                 物技术创造美好生活的领军企业，在提供健康食品原料、服务于社会的同时，保龄宝

                 公司自身也会得到一个快速的增长和发展。







                                                      保龄宝生物股份有限公司
                                                                    2013 年 4 月 16 日




                                                             13



