







                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2015 年度社会责任报告






                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结

                   合本公司2015年度在履行社会责任方面的具体情况编制的，从社会责任各种实践

                   角度诠释了公司对企业社会责任的认知与理解。报告真实、客观地反映2015年度

                   公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督，促使公司更

                   好地履行和担负社会责任。

                        履行社会责任是企业经营与发展过程中重要的组成部分。公司在追求经济效

                   益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，实现公司与社会的协

                   调、和谐发展。


                   一、股东和债权人权益保护工作

                        股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，公


                   司十分重视维护股东和债权人权益，切实维护所有股东，特别是中小股东的利益。
                        1、公司法人治理结构及规范运作

                        公司按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指

                   引》等法律法规的要求，为不断完善法人治理结构，制订了各项有关规章制度，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的一系列制度体系。

                        报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会福建监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和

                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更

                   好地履行工作职责。

                        2、依法保障股东行使权利

                        公司成立以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和

                   国证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及证券监管机构各项规章要求









                   和《公司规章制度》的规定，不断完善和提升公司治理工作，2015年度，公司共

                   召开股东大会三次，均通过现场和网络相结合方式进行，会议的召集、通知、召

                   开、审议事项、表决程序、决议公告均符合《公司法》、《公司章程》等法律、
                   法规的要求，保证了股东大会召开的合法性、规范性，保障股东能够充分行使自

                   己的权利。

                        3、提高信息披露质量，维护市场良好形象

                        2015年，公司严格按照监管部门信息披露的相关规定及要求，真实、准确、

                   完整地做好各项信息披露工作，及时主动地履行信息披露义务，保证利益相关方

                   及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，不存在选

                   择性信息披露情况；同时严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未

                   出现内幕信息泄露情况，保证了市场的公开公平。报告期内，公司严格按照相关

                   要求编制并披露了2014年度报告、2015第一季度报告、半年度报告和第三季度报

                   告等定期报告，并主动、及时地披露可能对股东和其他利益相关者的决策产生实

                   质性影响的信息，充分保障了社会公众和大中小股东的信息知情权。

                        4、投资者关系管理有序和谐

                        为了切实加强投资者关系管理，我们积极协调来访接待，适时组织市场推介，
                   通过现场（投资者交流会、投资者调研）、网络（网上说明会）、电话（来电咨


                   询、电话会议）等多种媒介，以“多对多”、“一对多”、“一对一”等方式，
                   就公司当前经营情况、未来发展战略与各类投资者作进一步的充分交流，使投资

                   者更多地了解公司的未来发展，同时听取投资者意见与建议，持续保持与投资者、

                   中介机构及新闻媒体的良好沟通。

                        5、制定科学合理的股东回报制度

                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，《公司章程》中确定了公司的

                   利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，采取国家法律法规许可的方式

                   分配股利、分红，确保可执行度高、科学合理的股东回报制度，积极构建与股东

                   的和谐关系。

                     6、重视保障债权人的合法权益

                        公司一贯高度重视保障债权人的合法权益，在经营决策过程中，严格按照债









                   权合同约定履行义务，与债权人积极沟通，及时告知相关重大信息，保持良好合

                   作关系，充分保障债权人的合法权益。

                   二、职工权益保护


                        公司始终坚持以人为本的核心价值观，视员工为企业生存和发展最宝贵的资

                   源，把员工的快乐作为公司人力资源体系努力的立足点，关心员工的工作、生活、

                   健康与回报，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力与创造力，实现员工

                   与企业的共同成长。

                        1、公司实行劳动合同制，按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的

                   要求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所

                   有员工签订了《劳动合同》，内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保

                   险与职工福利、劳动保护与劳动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实

                   际情况，针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工开通职业发展双通道，

                   使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动

                   性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司对薪酬方案和
                   标准、奖金方案和标准等继续制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同

                   步，促进劳动关系的和谐稳定。

                        在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、

                   丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障，包括提供部门

                   活动、免费体检等

                        3、公司注重对员工的安全保护，公司办公区域配备24小时保安，严格控制

                   外来人员的进入。同时公司不定期地对公司生产安全进行检查，充分保障了公司

                   内的安全性，通过期组织员工参加消防逃生等安全知识培训和演练，有效地提高

                   员工的自我保护能力，近三年，公司未发生因违反安全生产所导致的工伤事故。

                        4、公司充分关注员工的个人生活、成长和身心健康。不仅有丰富的体育活

                   动场所、文化文娱活动平台，公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有

                   关法律法规、公司制度方面的培训，这样不仅丰富了员工的生活，还有利于增强

                   公司凝聚力和向心力。









                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司以“不负信赖”作为公司发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应
                   商和客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙


                   伴关系，共同构筑信任与合作的平台，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，
                   杜绝商业贿赂和不正当交易等情形。

                        30多年来，公司建立了完善得集饲料加工、种鸡饲养、种蛋孵化、肉鸡饲养、

                   屠宰、销售为一体的循环、完善的产业链，实现生产全过程可知可控可追溯，为

                   社会提供高品质安全鸡肉，让客户获得高收益，保证了消费者的权益。食品安全

                   关系亿万人民的身体健康，作为食品生产企业，公司时刻把产品质量视为企业的

                   生命，狠抓质量管理，高标准、严要求，遵循“人人参与，环环控制，持续改进，

                   满足客户更新更高的需求”的质量方针，把为消费者提供安全、绿色、营养均衡

                   的健康食品视为企业的最高价值追求。

                        2、公司十分重视食品安全，为此，公司不断优化供应链一体化建设，为规

                   范供应链环节的科学管理，制定了《采购部管理制度》、《采购应急措施》、《药

                   品及疫苗采购程序》等一系列制度。规范各部门对供应商的管理，优化供应商资

                   源，建立供应商市场准入和业绩评估体系，完善供应商管理体系，构建合作共赢

                   的关系。公司公平对待合格供应商，同时与供应商建立稳定、健康、可持续发展
                   的合作伙伴关系，维护双方的诚信与利益。公司对合格供应商都签订协议。对采

                   购岗位所有员工严格要求，不收受供应商一切有价值的礼品和任何物资、不接受

                   供应商的一切娱乐安排和宴请；杜绝一切的利益输送行为，以保证公司的正常利

                   益不受任何损害。

                        3、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户共

                   成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢

                   关系。公司建立了从生产、销售到品管的反馈系统，通过与客户沟通产品，了解

                   客户需求，并及时处理客户反馈信息，提高客户的满意度。

                        4、公司通过了ISO9001质量管理体系认证，并执行严格的质量标准，提升产

                   品品质和服务质量，实施以顾客为导向的营销战略，通过与客户互访沟通、技术

                   交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，在产品研发、营销等诸多环节考虑

                   客户的客观期望和需求，致力于为顾客提供优质的产品和超值的服务，充分确保









                   客户市场的利益。

                        质量管理没有永恒的答案，只有永远的问题，客户是最好的质量改善者。客

                   户是产品的使用者，对于产品的品质最有发言权，面对客户反馈的意见，公司积
                   极进行调查和整改，不断提高客户的满意度和忠诚度。


                   四、环境保护与可持续发展


                        环境是企业生存的襁褓、成长的摇篮、发展的支撑，企业既要最大限度地利

                   用环境，实现快速发展，又要最大限度地保护环境，构筑企业可持续发展的生态

                   屏障。

                        在环保基础管理方面，公司注重抓好长效化基础管理，加大了环保形势教育

                   与环保法规的宣贯，对照最新法规完善了公司环保管理规定；在过程管理中，将

                   三废严格等同于产品管理，加大违规问题查处力度；在应急管理方面，制定了《应

                   急准备和相应措施》突发事件处置制度，开展了突发环境事件专项预案的演练。

                   长期以来，公司立足和着眼于全局和长远利益，致力于企业、资源、环境协调发

                   展。公司建设与环保工程同步规划、同步实施、同步发展，公司每年产生的几十

                   万吨鸡粪，全部通过有机肥厂和鸡粪发电厂，转为有机肥和电能，真正意义上做

                   到了从源头上控制环境污染，为当地带来“生态红利”，打破了“越发展越污染”
                   的怪圈。各个肉鸡宰杀加工厂产生的废水，全部实现环保达标处理，与此同时，

                   公司还大力推广、使用天然气(LNG)货车，鸡场照明采用 LED 灯，从细节入手保

                   护环境。


                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，把为社会创造繁荣作为所

                   应承担社会责任的一种承诺，积极关注并支持社会公益事业，树立企业良好的社

                   会形象。公司自 2011 年以来连续五年荣获“中国食品安全十强企业”，傅光明

                   董事长连续五年在中国食品安全年会上带头宣誓《食品安全宣言》。

                        2015 年公司秉承“大众创业，万众创新”的理念，与福建省南平市政府联

                   合实施“大武夷―大圣农”项目，该战略规划实施完成后，公司预计将创造小微

                   个体创业业主数量超过 1000 个、创造就业岗位超过 60000 人、让广大消费者享









                   受最安全的鸡肉制品及相关农产品等巨大的社会效益。

                        公司注重社会价值体现，以建立“绿色生态鸡”产业链为基本标准，始终坚

                   持“质量第一”，在当前食品安全日趋紧张的时候公司生产的鸡肉产品依旧能够
                   通过了层层检验，得到客户的全面认可，保证了市场上安全鸡肉的稳定供应。


                   六、履行社会责任综述


                        作为一名社会成员，公司一直在积极落实科学发展观，为促进社会、经济、

                   自然环境可持续发展承担了相应的社会责任，坚持“做中国质量一流的肉鸡食品

                   生产加工企业”的企业使命。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公

                   司将会承担更多的社会责任。2015年度公司在社会责任承担方面取得了一定的成

                   绩，但在此过程中，我们深刻的感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持续

                   性的工程，公司还需要不断提升可持续发展能力。

                        展望未来，公司将在抓好企业生产经营的同时，为社会实业的发展和民生改

                   善作出更大的贡献，将在提高公司经济效益、保护股东利益的同时，保护债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护，营造良好的公

                   共关系等，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自

                   然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。继续推进清洁
                   生产和节能降耗，探索绿色、环保、可持续的发展模式为美丽中国做出应有贡献。



                                                             福建圣农发展股份有限公司

                                                                    董  事  会

                                                               二一六年四月二十五日


