










                                       新疆金风科技股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告






                                                          前言

                         金风科技将"为人类奉献白云蓝天，给未来创造更多资源"作为企


                   业的最高使命，以发展清洁能源、减少环境污染、造福子孙后代为己

                   任，始终怀着强烈的责任感和使命感，为推动低碳、绿色经济发展不


                   遗余力地奉献力量。


                         2014 年，金风科技始终兼顾企业经济价值的创造和社会价值的


                   实现，以履行企业公民的责任与义务为己任。我们坚守诚信经营，塑


                   造公开透明的企业形象；我们全心回报社会，积极参与各项社会公益


                   事业，矢志不渝地为构建和谐社会贡献着自己的力量！


                         作为从事新能源事业的企业，我们深知，企业的成长发展与承担


                   的社会责任相辅相成，密不可分，在创造利润、对股东利益负责的同


                   时，还要承担对员工、对环境的社会责任，以实现股东、债权人、员

                   工、客户及供应商等利益相关者价值最大化。


                         2014 年度金风科技社会责任履行情况具体如下：


                                         第一章  股东与债权人权益保护


                         金风科技是新疆地区第一家深圳及香港两地上市公司，也是深圳


                   中小板第一家两地上市公司，自上市以来，公司严格按照两地法律法


                   规及上市规则的规定健全和完善公司治理结构，规范公司运作，形成










                   了股东大会、董事会、监事会和经营层相互分离、相互制衡的公司治


                   理结构，使各层次在各自的职责和权限范围内各司其职、各负其责，


                   确保了公司的规范运作，使公司股东和债权人的权益得到切实保护。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规和规章制度的规定召开股东大会，保证股东依法行使职权。2014


                   年公司召开了 4 次股东大会及 2 次类别股东会议，对公司年度报告、


                   利润分配、关联交易、募集资金使用、定向增发及发行公司债务融资

                   工具等重大事项进行了审议。股东大会投票采用了现场投票和网络投


                   票相结合的方式，并且所有议案均对中小股东的表决结果进行统计，


                   维护了中小股东的合法权益。


                         在兼顾发展的前提下，公司极为重视对投资者的合理回报，公司


                   自 2007 年 A 股上市后，每年都以送股及派现方式进行利润分配、回


                   报股东，2010 年 H 股上市后，公司每年都进行现金分红，2014 年分


                   红金额占归属上市公司股东的净利润比例近 58.91%，让广大投资者


                   充分享受公司的良好成长和持续回报。


                         公司在经营决策中，一直把债务风险管理作为公司风险控制的重

                   点，2014 年，公司三大业务板块稳健经营，均衡发展，合理控制债


                   务规模，优化长短期债务结构，形成了多元化融资格局，增强了抵御


                   市场变化的能力，也在各债务人面前树立了良好的资信形象。同时，


                   公司充分考虑债权人合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关


                   的重大信息，在法律允许下，配合及支持债权人对公司有关财务、经


                   营和管理的知情权。严格按照与债权人签订的合同及约定履行相关义










                   务，保障债权人的合法权益。


                         在信息披露方面，公司严格遵守法律、法规规定的信息披露义务，


                   并且依照两地上市规则条款中最严格的要求执行，制定了多项与信息


                   披露相关的规章制度，并且严格监督制度的实施。公司严格按照真实、


                   准确、完整、及时的标准对外披露信息，确保重大事项均按相关规定


                   履行决策程序和信息披露义务，帮助投资者及时了解、掌握公司经营


                   动态、财务状况及重大事项的进展情况。

                         公司十分注重投资者关系的管理，向投资者提供了业绩路演、现


                   场调研、电话会议、投资者互动平台、公司邮箱及日常电话咨询等多


                   种交流方式，使投资者对公司经营状况有全方位的了解，更好地做出


                   价值判断。2014 年接待投资者调研、举行业绩说明会、组织投资者


                   见面会等累计超过 82 次，参加人数超过 1,000 人。


                         在日常经营中，公司始终把技术创新及产品质量安全放在首位，


                   不断加强研发投入，严格产品质量管理，为客户提供技术先进、高质


                   量、高可靠性的机型。同时不断完善内控体系建设，加强风险管理，


                   保证财务稳健、资产和资金安全，使公司股东和债权人的权益得到切

                   实保护。


                                              第二章  员工权益保护


                         员工是金风科技的最宝贵财富。无论是在我们的创业时期、成长


                   阶段还是未来的持续发展期，员工的奉献和智慧始终是公司永葆生机


                   的最主要力量来源。金风科技坚持“以人为本”的企业文化，为员工


                   事业发展和身心健康创造充分条件。我们的主要发展目标之一，即是










                   成为一家深受社会尊敬和员工热爱的企业。


                         公司在严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的基础上，建立了清


                   晰、透明的人力资源制度和流程，并通过建立员工代表委员会制度，


                   让员工积极参与到公司的经营活动中，通过健全的、多向的沟通机制


                   与透明的信息平台，使员工能清晰的了解公司战略、经营目标、业绩、


                   制度和流程等信息，切实保障了员工的知情权、参与权和监督权。


                         公司薪酬体系主要由工资、法定保险、住房公积金、法定假日、

                   带薪休假等构成。公司提供有竞争力的薪资水平，并根据员工的业绩


                   表现和物价变动情况主动提高员工待遇。除国家规定的社保和公积金


                   之外，还为员工提供了补充医疗保险、人身意外保险、康宁大病保险


                   等，让员工的利益得到充分保障。


                         公司高度重视员工的职业健康与安全，不断加强环境与职业健康


                   安全管理，2014 年公司在推进职业健康安全体系（OHSAS18001:2007）


                   的同时实施了安全标准化工作，在职业健康安全制度建设、设备管理、


                   员工健康、相关方安全管理、应急管理等方面全面对标。公司定期组


                   织全员观看安全警示片、播放习惯性违章行为视频，通过全员、全方

                   面的教育和宣贯，持续改进职业健康安全工作；使得“安全，不仅仅


                   是一项工作，而应该成为一种工作方式，一种生活态度。”的理念充


                   分体现。


                         金风科技秉承“高效的工作、快乐的生活”的文化，并将此落实


                   到公司管理活动以及每一位管理人员的行为当中，积极为员工的职业


                   发展和身心健康创造良好条件。










                         为进一步加强公司人才核心竞争力，提高公司管理人员领导力以


                   及员工的综合技能与素质，公司制定了完善的员工培训制度，并充分


                   利用金风大学的培训平台及完备的师资力量，积极开展各项管理培训、


                   岗位技能培训、职业素质培训和安全培训，并积极开展各项文化和体


                   育活动，以持续提高员工综合素质和安全防范意识。2014 年金风大


                   学实施培训共计 1,148 人次，培训总课时为 2,112 小r，培训投入约


                   400 万元。

                                         第三章  客户和供应商权益保护


                         作为全球领先的风电整体解决方案提供商，“为客户创造最大价


                   值”一直是金风科技坚持的经营理念。公司率先开发的具有自主知识


                   产权的直驱永磁风电机组，代表着全球风机技术的发展趋势，具有零


                   部件少、维护成本低、运行效率高和电网接入性能强等明显优势。同


                   时，面向多元化风电市场开发需求，专项设计出针对不同运行环境、


                   不同客户需求的系列化产品，包括低风速、高海拔、低温、高温、潮


                   湿、抗冰冻以及海上机组。


                         2014 年，由国际权威风电行业杂志 Wind Power Monthly 启动的

                   最佳陆用风机评选和最佳海上风机的评选中，金风科技 GW112/2500


                   机组、GW82/1500 机组及 GW150/6000 分别入选前十名。


                         金风科技技术与产品追求的是寿命周期内投资度电成本最低而


                   非单纯的千瓦售价最低，公司通过不断技术创新为客户提供高质量、


                   高可靠性的机型，提升发电量、降低维修维护成本，确保客户 20 年


                   内的投资收益，为客户创造最大价值。










                         为了使客户的风电场投资能够获得最大的收益和回报，公司依托


                   强大的研发能力和经验丰富的并网技术研究团队，开发推出 “并网


                   友好整体解决方案”以及风电场运行期内的各种服务产品，包含备件


                   银行、风电场安防、代理保险等，涵盖了风电场日常运行维护的各个


                   方面，有力的保障了风机的安全、稳定、高效的运行，为客户带来最


                   大的发电收益和投资回报。


                         供应商一直以来是公司重要的合作伙伴。“善待”、“阳光”、“尊

                   重”、“诚信”，是公司与供应商合作的基础理念；“携手共进，互惠共


                   赢、同舟共济、共创未来”，是公司与供应商合作的工作思想。


                         公司为供应商营造了公正、公平、公开的供销环境，建立健全规


                   范的供应商选择和评价机制。坚持《阳光采购承诺书》和《公司采购


                   员工行为准则》，倡导并执行阳光采购，规范采购人员的采购行为，


                   自觉抵制和消除各类不当行为。同时公司向供应商公布了金风科技内


                   部审计部门的电话和邮箱，以此杜绝任何商业贿赂的发生。2014 年，


                   公司未发现采购活动中有商业贿赂等不当行为。


                         此外，公司通过每年举办供应商大会，建立透明公正的竞争环境，

                   与供应商建立长期、稳定的战略合作关系，在平等、互利、双赢的基


                   础上，实现与供应商的共同发展。





                                         第四章  环境保护与可持续发展


                       公司在创新发展的实践中，始终遵循绿色环保的理念，深入实施


                   可持续发展战略，大力推进节能减排。通过十六年的努力，公司风电










                   机组当年新增装机容量以及累计装机容量均排名国内第一，并在近两


                   三年在国际市场取得突破，将风能资源源源不断转化成清洁电力提供


                   给千家万户， 为 能源结构调整，减少化石能源使用贡献了自己的力量。


                         2014 年公司自主研发并投资建设的智能微网系统为企业提供绿


                   色电力约 260 万度，并且已于本年度内成功实现上网售电，将为企业


                   创造额外的经济价值。


                         截至 2014 年 12 月 31 日，金风科技全球累计装机容量超过 24GW，

                   装机台数超过 17,600 台，相当于每年可为社会节约标准煤约


                   1,702.75 万吨，减少二氧化碳排放约 4,913.14 万吨，相当于再造了


                   约 2,684.72 万立方米森林。





                                       第五章  公共关系与社会公益事业


                         公司时刻铭记企业社会责任，不忘回馈社会，依法纳税，大力推


                   动就业，促进地方经济发展，同时积极参与当地社会公益事业、为弱


                   势群体提供帮助。


                         多年来，金风科技通过在国内外大量投资及带动产业集群建设，

                   有力推动着地方增长方式的转变和跨越式发展，并为社会提供了大量


                   就业岗位并上缴可观税收。截至 2014 年年底，金风科技员工总数为


                   5,002 人；公司全年纳税超过 11 亿元。


                         乐善好施，回馈社会是金风科技的优良传统。2014 年，公司先


                   后为喀什地区、和田地区的 7 所农村学校捐赠了近 40 万元的体育器


                   材和计算机设备，向下基层的干部捐赠了近 21 万元的 T 恤，为贫困










                   地区的牧民送去了 20 套书籍和电教片。除此之外，金风科技于年内


                   多次参加行业内、辖区内组织的公益活动以及组织学生参观风电场等。


                         2015 年，公司将继续坚持客户导向并追求在市场竞争中始终领


                   先一步；坚持发现价值、创造价值的生存理念；秉承务实踏实、质量


                   第一、勤俭节约、敢为天下先、以人文本的厚重传统文化；坚持绿色


                   能源产业的不断拓展，推动企业继续发展壮大，时刻接受社会各界的


                   监督，将社会责任融入到公司发展的各个层面中去，促进公司与社会、

                   自然协调、和谐、可持续发展。


