


















                              广东奥飞动漫文化股份有限公司


                                      2015年度社会责任报告

































                                           二一六年三月三十一日










                                                       报告说明



                   一、重要提示
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   二、编制依据

                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编写而成。

                   三、时间范围

                        本报告期间为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时

                   间范围。

                   四、发布周期

                        本报告为年度报告。

                   五、报告范围
                        上市公司合并范围。


                   六、数据来源
                        报告中的经营数据来源于经过审计的广东奥飞动漫文化股份有限公司年报，

                   其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                   七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广东奥飞动漫文化股份有限公司简

                   称“公司”、“奥飞”或“奥飞动漫”。

                   八、报告获取

                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）

                   及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。














                        一、公司概要

                        广东奥飞动漫文化股份有限公司创立于 1993 年，是中国第一家动漫上市公

                   司（证券简称：奥飞动漫 证券代码：002292），也是目前中国最大的动漫及娱
                   乐文化集团之一。秉承“让快乐与梦想无处不在”的使命，奥飞不断超越自我，

                   实践创新发展。经过 20 多年发展，奥飞从授权到原创，从简单制造到围绕 IP

                   进行全产业开发，已积累并打造众多知名 IP，形成以 IP 为核心，集动画、游戏、

                   电影、媒体、玩具、消费品、教育、主题乐园等为一体的泛娱乐生态系统。

                        奥飞动漫目前拥有国内数量最多、知名度最高的 IP 群，公司一方面精心培

                   育自主品牌，一方面也通过收购整合外部的优秀 IP 进一步强化动漫王国的品牌

                   实力。目前，奥飞动漫旗下拥有包括“喜羊羊与灰太狼”、“铠甲勇士”、“巴

                   啦啦小魔仙”、“开心超人”、“超级飞侠”、“贝肯熊”、“太极鼠”、“功

                   夫料理娘”、“雷霆战机”、“十万个冷笑话”等知名原创 IP。

                        奥飞动漫更在“内容”和“媒体”方面持续加强布局，提升产业协同能力。

                   在内容制作方面，通过“自主创作+投资收购+合作”的方式，奥飞目前已经拥有

                   包括“原创动力、明星动画、狼烟动画、太极鼠工作室”等十余个原创动漫工作

                   室。在媒体渠道，奥飞控股国内领先的手机动漫平台“魔屏”，同时加快发展嘉
                   佳卡通卫视，明确“打造成为中国领先的家庭娱乐频道”的新目标，公司媒体平


                   台布局和受众覆盖全面加速。
                        借助优质的 IP 资源和广泛的运营渠道，奥飞动漫高起点切入影业竞争，参

                   投的《美人鱼》、《荒野猎人》均取得了不俗的成绩。通过与好莱坞开展合作，

                   加入国际化布局，为国产动漫电影走出国门奠定了坚实的基础。

                        2015 年，奥飞动漫秉承“内容为王”、“国际化”、“互联网化”以及“科

                   技化”三大战略，致力打造“新世代的中国迪士尼”。未来，奥飞动漫将致力于

                   构建中国领先的动漫及泛娱乐运营平台，持续为消费者提供多层次的娱乐文化消

                   费体验。



                        二、社会责任履行情况

                        奥飞动漫在创造利润，对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权利

                   的保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权










                   益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持

                   续发展的协调统一。

                        （一）股东和债权人权益保护
                        1、加强公司内控管理、完善公司制度

                        报告期内，公司根据有关法律法规和规范性文件的要求，进一步完善内部控

                   制，增强了公司治理的规范性。

                        报告期内，公司修订完善了《对外投资管理制度》，进一步规范了公司对外

                   投资行为，有利于降低投资风险，保证公司投资的安全性、收益性，确保公司的

                   资产增值保值。

                        报告期内，公司修订完善了《财务管理制度》，进一步加强了财务管理和内

                   部控制，明确经济责任，规范公司及所属各单位的财务行为，维护股东、债权人、

                   公司的合法权益。

                        2、合法召开股东大会，维护股东权益

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，保

                   护全体股东特别是中小股东的合法权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、

                   召开股东大会，并聘请律师出席见证。
                        报告期内，公司共召开1次年度股东大会，4次临时股东大会，每次股东大会


                   均提供网络投票方式，并按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定对中小投资
                   者的表决单独计票，以最大限度的提高中小投资者参与公司决策的程度，维护中

                   小投资者的利益。

                        3、提高信息披露透明度，做好投资者关系管理

                        公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，确

                   保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公司

                   指定信息披露媒体为《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披

                   露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投

                   资者能够迅速了解到公司发展状况，保障了广大投资者的知情权。公司按时召开

                   年度网上业绩说明会，同时设置投资者热线和邮箱，由专人负责解答投资者咨询，

                   通过各种方式加强与中小投资者之间的沟通。

                        报告期内，公司响应广东证监局的号召，积极开展“公平在身边”投资者保










                   护专项宣传活动，在公司官方网站上设置专栏，刊登投资者保护专题稿件，同时，

                   积极参加广东上市公司投资者关系管理月活动，努力构建互信和谐的投资者关系。

                        4、科学合理的分红政策，积极回报投资者
                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，公司制订了《未来三年股东回

                                             》
                   报规划（2015年-2017年）。
                        公司采取以现金分红为主的分红方式，亦可采取现金与股票相结合的分红方

                   式，以及国家法律法规许可的方式分配股利。公司确定采取现金方式分配利润的，

                   每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的10%。

                        报告期内，公司于2015年6月2日实施完成了2014年度权益分派，利润分配方

                   案为：以公司总股本 631,940,162 股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币

                   现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

                        公司近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元

                   分红年度        现金分红金额           分红年度合并报表中归属于                占合并报表中归属于上市公

                                 （含税）             上市公司股东的净利润                  司股东的净利润的比例

                    2014年      50,555,212.96         428,012,884.72                   11.81%

                    2013年       61,440,000           230,833,244.67                   26.62%

                    2012年       20,480,000           181,384,196.09                   11.29%

                        （二）职工权益保护
                        公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，


                   切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
                         1、公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动

                   法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗

                   保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、

                   养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。

                        2、公司充分关注员工的个人成长和身心健康，订阅了丰富的报刊杂志，并

                   开办了“奥飞商学院”员工网络学习平台，不定期组织员工进行培训学习和自主

                   学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 在公司大力推行无纸










                   化办公，为员工创造绿色环保办公环境。

                         3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、

                   透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人
                   员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结

                   合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况

                   挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规

                   定进行综合考评。

                        4、公司于2014年上半年实施了针对核心管理团队及创意和技术骨干的股权

                   激励计划，本次股权激励计划包括股票期权和限制性股票两部分，激励计划涉及

                   的激励对象共计55人，包括公司董事、高级管理人员、中层管理人员及公司认为

                   对公司持续发展有直接影响的核心骨干。报告期内，公司股权激励计划股票期权

                   第一个行权期行权条件与限制性股票第一个解锁期解锁条件均已成就，董事会根

                   据公司 2014 年第一次临时股东大会之授权，按照股权激励计划的相关规定办理

                   了股票期权第一个行权期行权与限制性股票第一个解锁期解锁的相关事宜。通过

                   实施股权激励，有效地将公司和员工利益结合在一起，提升了公司管理团队的凝

                   聚力和创造力。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司充分尊重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，在
                   经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司持

                   续、稳健、快速发展。 公司积极征询消费者对于产品、服务的意见和建议，并

                   主动分析改进，致力于不断提升消费者的产品和服务体验，推动消费者权益保护

                   工作再上新台阶。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司积极响应政府提出的建设“资源节约型、环境友好型”社会的号召，大

                   力推进低碳办公与节能减排，履行企业应尽的环保义务。公司推行无纸化办公，

                   通过建立办公系统、视频会议系统等电子化办公模式，利用现代信息技术手段，

                   为建设节约型社会添砖加瓦。

                        报告期内，公司未因产品质量被投诉，未被质量技术监管等部门提出整改要

                   求或者进行立案稽查和行政处罚。公司未被环保部门提出整改要求或进行立案稽










                   查和行政处罚。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司高度重视与政府部门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报，
                   主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，同时积极开展各种社会公益活动，

                   扶助弱势群体。

                        2015年5月，公司的全资子公司广东原创动力文化传播有限公司在区科工信

                   局、黄花岗科技园管委会的组织带领下，与漫友文化一同前往对口帮扶的湛江市

                   徐闻县胜利小学开展“动漫进校园”帮扶活动。六一儿童节当天，公司携手喜羊

                   羊来到了广州市救助保护流浪少年儿童中心，给社会流浪儿童送去了温暖的六一

                   儿童节礼物。公司在7、8月之间赞助了广州市金丝带特殊儿童家长互助中心开展

                   的“童心画语”公益活动。公司成立的广州奥飞动漫爱心救助慈善基金会帮助了

                   公司三名因本人或家人得重大疾病需要帮助的员工，共资助5.34万元。

                        为响应第六届“广东扶贫济困日”活动，积极为扶贫济困活动奉献爱心，经

                   公司于2015年8月10日召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过，公司管理

                   层向汕头市澄海区慈善总会捐赠150万元人民币，为社会公益事业奉献自己的力

                   量。



                        三、展望未来
                        2015年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消

                   费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会责任，取得了值得

                   肯定的成绩。2016年，公司将一如既往地做好经营管理工作，推动企业创新发展，

                   支持社会公益事业，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股东、为

                   社会创造更多的价值和回报。



                                                                    广东奥飞动漫文化股份有限公司

                                                                              董    事    会

                                                                         二一六年三月三十一日



