







                                          郑州三全食品股份有限公司


                                             2008年度社会责任报告


                   一、综述
                        《郑州三全食品股份有限公司2008年度社会责任报告》是郑州三全食品股份

                   有限公司（以下简称“三全食品”或“公司”）首次对外发布的社会责任报告，

                   该报告时间跨度为2008年1月1日至2008年12月31日，真实、客观地反映公司作为

                   社会一员，在从事企业经营管理活动的过程中，积极承担与履行社会责任，遵守

                   法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的

                   监督。是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建社会主义和

                   谐社会自觉行动的体现。

                        三全食品是国内最大的速冻食品生产企业，中国第一颗速冻汤圆、第一只速

                   冻粽子都出自三全。公司主要从事速冻汤圆、水饺、粽子、面点等速冻面米食品


                   和常温米饭、粥等的生产与销售，三全食品的市场占有率连续多年位居行业第一。
                        我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，同

                   时，作为一家上市公司，我们也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进

                   公司能在未来的发展中做的更好。
                   二、社会责任履行情况

                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、公司一贯注重建设现代企业制度，在上市前就已经建立了一套以公司章

                   程为中心的治理规章制度，公司上市以后，更是严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规的要求，制定了《投资者关系管理制度》，对

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》、《募集资金使用管理办法》、《信息披露管理制度》等一系列制度进行了

                   重新修订，这些制度和规则对公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、控制

                   和指导作用。

                        2008年2月20日，三全食品在深圳证券交易所挂牌上市，为企业今后的发

                   展构建了一个良好的融资平台，也促进企业进一步提高规范治理水平。













                        公司在2008年开展了上市公司治理专项活动，通过全面深入的自查，及时发

                   现公司治理过程中存在的问题，分析原因及时整改，以夯实基础，不断完善法人

                   治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合
                   法权益。

                        2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司严

                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。股东大

                   会的召集、召开程序均符合《深圳市证券交易所股票上市规则》、《公司法》、

                   《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定。公司每年召开

                   一次年度股东大会，并根据实际需求召开临时股东大会。

                        3、公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证

                   券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。公司

                   严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、

                   完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重

                   与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，开通了投资者电话专线，

                   认真接受各种咨询。公司还通过网上说明会、接待投资者来访等方式，加强与投
                   资者的沟通。


                        4、公司在注重经营发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，积极构建
                   与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情况，制定了相对稳定的利润分配政策

                   和分红方案，积极回报股东。公司利润分配政策注重保持连续性和稳定性。

                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。因公司信用程度良好，被国家工商行政管理总局评定为“全国

                   520家重合同守信用单位”，连续多年被金融系统评为“AAA”信用等级企业。

                        （二）职工权益保护

                        三全食品视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参

                   与、团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工

                   作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度















                   符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社

                   会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，并实行了带薪
                   年休假等福利。

                        2、为提高工作绩效、实现公司的目标，公司建立了合理的绩效考核体系和

                   考核办法，对公司员工进行综合全面的绩效考核，有效地激发了全体员工的积极

                   性和创造性。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全

                   演练活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，还定

                   期组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。

                        5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，开展新员工入

                   职培训，不定期开展各项业务技能培训。2008年度，公司组织培训课题50余个，

                   共进行各类培训800多小时，培训员工2000余人次，全员培训率达91％。
                        6、公司非常注重加强与员工的沟通和交流，创办内部刊物《三全人》，开


                   通公司网站和OA自动化办公系统，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内
                   部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员工提

                   供发挥特长、展示自己的舞台。

                        7、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。公司与专

                   业健身机构签订合同，让员工每周都有健身活动。公司成立了足球队，经常和其

                   他单位切磋球技。业余文化活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其凝

                   聚力、团队合作意识和集体荣誉感。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作

                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        三全食品崇尚“美食绕餐桌，多元围主业，质量求生存，创新求发展”的经















                   营理念。公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，

                   努力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。

                        1、供应商权益保护
                        公司始终坚持诚信为本，忠实履行服务承诺，尊重供应商的合理报价，合作

                   共赢，谋求共同发展。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，

                   对主要材料采购均通过招标的形式进行，建立了公平、公正的评估体系，为供应

                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝了暗箱操作等不良现象。

                        为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况，公司建立和完善了《内部审计制

                   度》、《财务管理制度》等现代内部控制制度，公司内审部定期对公司经营程序

                   进行合规性审查，从源头开始严格把关每道环节，系统性地规范了企业经营管理

                   行为。

                        2、客户、消费者权益保护

                        公司在同行业中率先通过 ISO9001：2000 国际质量管理体系认证、中国质量

                   认证中心（CQC）认证，建立了 HACCP 质量控制体系，在国家质量监督机构历次

                   抽查中，产品抽检合格率达到 100%。通过执行严格的质量标准，采取细致入微

                   的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和
                   优质的服务。并设立了完善的售后服务措施，努力打造和谐的客户关系。配备服


                   务部门和专业人员，对客户提供优质服务，确保客户满意。
                        （四）环境保护与可持续性发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责。

                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了

                   严格的环境作业规范，在生产绿色无污染食品的同时营造了花园式生产基地。公

                   司生产过程产生的污染主要是锅炉烟尘、清洗废水、固体废弃物（菜叶、炉渣）

                   和噪音。对此公司采取了有效的治理措施，如建有水膜除尘器、污水处理站、垃

                   圾站和隔音减震设施等。历年来各项治理设施运行良好，废气、废水排放和噪音

                   均符合国家环保标准，并顺利通过了各级环保部门组织的环境检测。

                        公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

                   每一滴水，最大程度节约资源。建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利















                   用现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司努力在追求企业利润、
                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。三全食品在十几年的快速发展过程中，时刻不忘社会责任，

                   从捐建希望小学到设立大学奖学金；从支持医疗卫生事业到推动农业发展；从华

                   东抗洪到非典肆虐；从印度洋海啸到孤残儿童救助……

                        汶川大地震，为支援灾区人民灾后重建工作，公司向地震灾区捐助现金及物

                   品100万元、党员缴纳“抗震救灾”的特殊党费以及对灾区客户豁免54.5万元的

                   债权；并积极响应河南省对口援建工作，帮助灾区人民度过难关、重建家园。

                       2006年10月，三全食品携手中国红十字基金会，首批捐款400万元设立了中

                   国红十字・三全博爱助学基金。

                   三、总结及展望

                        2008年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、债权人权

                   益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、环境保护和社会公益事业方面做了

                   大量工作，取得了一定成绩。公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的
                   义务和职责，并以此次发布社会责任报告为契机，接收社会各界的监督，不断完


                   善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社
                   会公益事业建设，为促进公司与社会、自然的协调、和谐、可持续发展作出更大

                   的贡献。







                                                             郑州三全食品股份有限公司

                                                                   2009年4月21日


















