














                     福建鸿博印刷股份有限公司


                          FUJIAN HONGBO PRINTING CO., LTD.

























                                 2012 年度社会责任报告






                                       股票简称：鸿博股份


                                       股   票   代   码   ：   002229


                                       日   期   ：   2013 年 3 月 19 日
























                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               报告说明




                    福建鸿博印刷股份有限公司于2009年3月发布了首份企业社会责任报告，此后每年定
               期发布。


                    《福建鸿博印刷股份有限公司2012年度社会责任报告》是公司第五次对外发布的社会

               责任报告，本报告期间为2012年1月1日至2012年12月31日，与公司年报同时披露。

                    本报告旨在真实、客观地反映福建鸿博印刷股份有限公司在2012年度履行企业社会责

               任的重要信息，向利益相关者公开报告企业运行情况，向公众展示福建鸿博印刷股份有限

               公司在企业战略发展、经济责任、环境保护、质量安全、员工发展、企业文化和社会公益

               方面的措施，从各个方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，帮助企业股东、合作伙

               伴、员工深入透视福建鸿博印刷股份有限公司的企业社会责任实践活动。

                    本报告内容所涉及的财务数据与《福建鸿博印刷股份有限公司2012年年度报告》相符，

               本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币种，特别说明的除外。为便于表述和阅读，报

               告中的福建鸿博印刷股份有限公司根据行文具体情况，简称为 “公司”。

                    如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录福建

               鸿博印刷股份有限公司网站www.hb-print.com.cn。

                    查询报告的联系方式


                    联系人姓名：李娟（董事会秘书）

                    联系地址：福州市金山开发区金达路136号

                    电话：86-0591-88070028


                    传真：86-0591-83840666






               董事长致辞



                    在过去一年里，面对复杂多变的外部环境，公司牢牢把握“求实、创新、发展”的工

               作方针，在危机中抓机遇，在困境中求突破，通过不断提升管理水平，持续优化产品结构，




                                                             1








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               切实提高运行效率，确保各项工作稳步向前推进。

                    在力求公司战略目标实现的同时，公司继续遵循“以人为本，创造价值；和谐发展，

               回报社会”的发展理念，积极履行企业的社会责任，积极维护债权人和职工的合法权益，

               诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、慈善等公益事业，追求对社会、环

               境和经济贡献价值，以实现企业综合价值最大化的目标。

                    在股东责任方面，2012年，面对严峻的经济形势以及日益激烈的竞争环境，公司实现

               销售收入持续提升，全年实现营业收入6.82亿元，较上年同期增长68.81%；但由于受宏观

               经济、人力成本上涨以及较上年同期相比投资收益减少等因素影响，2012年归属于上市公

               司股东的净利润为5212.48万元，较上年同期相比减少10.20%。

                    在对待客户方面，公司始终以客户为核心，以满足客户的需求为己任，将客户置于可

               持续发展的核心位置，不断拓展、改善客户服务平台，力求达到客户的需求并超出客户的

               期望值。

                    在对待员工方面，公司推行以人为本方针，包括尊重员工权益，关心员工成长，不断

               培育技术专才，善待员工，发挥员工创意。

                    在环境保护工作方面，与合作伙伴携手，本着爱护自然，保护环境的宗旨，注意流程

               改革和优化，应用适当的科学和技术，促进善用资源，节电节能，减少印刷工序的排污，

               促进环境管理。


                    与此同时，公司还关心社会，爱护社会，与社会一起成长，积极参与救灾捐助等各种
               慈善活动。


                    展望2013年，公司将牢牢把握时代脉搏，夯实基础，推动企业健康持续发展，为股东、

               客户、社会和环境创造更加长期稳定的价值，共同期待更加美好的未来。



                                                                                            2013年3月19日














                                                             2








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               公司概况



                    公司成立于1999年，注册资本29818.6万元，于2008年5月8日在深圳证唤灰姿成功

               上市（股票简称：鸿博股份，股票代码：002229）。

                    公司总部坐落于福建省福州市金山开发区金达路136号。公司目前拥有10余家分子公

               司，主要分布于福州、无锡、北京、泸州、重庆、广州等地，初步形成了立足福州，布局

               全国的战略格局。

                    经过几年的快速发展，公司已经从单一票据行业企业发展成为集票据印刷、高端包装

               印刷、RFID智能标签制作、数字印刷、网络数据技术服务与研发、彩票无纸化销售与研发

               等为一体的综合印制服务企业。公司主要产品高端商业票据在印刷技术、印刷资质、销售

               体系、客户服务等方面都具有极强的竞争力印刷。同时，公司也是国内彩票印制行业的龙

               头企业，印刷能力在全国处于领先地位，在彩票印刷领域具有较高地位。




               远景目标



                    建设有深度品牌影响，有社会责任和创新能力，以印刷和金融、彩票服务、网络技术

               开发为主导的中国一流现代化企业。


               使命



                    创造价值：通过综合一体化的优质产品与服务为客户创造价值。


                    以人为本：以人为本，实现员工全面发展，通过成就员工来成就企业，通过发展企业

               来发展员工；

                    和谐发展：为社会解决更多的大学生和残疾人就业；为客户创造更多增值服务；为员

               工创造财富增长和职业发展通道。为股东、员工创造满意的经济回报，实现员企和谐发展。

                    回报社会：勇担社会责任，回报社会，成为优秀的企业公民。


               文化理念



                    以人为本，提升员工归属感。在价值创造过程中实现客户、股东与员工的利益共享，



                                                             3








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               在利益均衡的基础上，实现股东与员工的共同成长。坚持以福利企业和高科技企业并行，
               承担福利企业应尽的社会责任及义务，从而塑造良好的福利企业就业气氛。


               一、股东和债权人利益保护


                    1.完善公司治理，提高治理水平

                    完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好的履行社会责任提供保

               障。公司根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律法规建立了以
               股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为经营管理机

               构的独立法人治理结构，不断修订完善公司治理规章制度，形成了健全的三会运作、完善

               的内控管理和严格的监督体系，实现了各机构之间的相互协调及有效运作。公司充分尊重

               所有股东，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。报告期内，公司一

               共召开3次股东大会，审议议案13起。其中两次股东大会均采取了网络投票制度，有效保

               障了全体股东特别是中小股东的权益。

                    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委托会四个专门

               委员会，其中提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的主任委员由独立董事担任。

               2012年，公司一共召开7次董事会议，8次专门委员会会议。独立董事从各自的专业角度对

               公司经营管理、行业发展等方面的多个事项发表意见，促进了公司运作的规范化和专业化。

               附：

                                                  公司组织结构图



                                                                           战略委员会
                                                     股东大会
                                  监事会
                                                                            提名委员会
                                                      董事会
                                                                         薪酬与考核委员会


                                                                            审计委员会
                                                      总经理

                                                                            内部审计部




                          财务      经营管       人力资       各分子               投资管       营销中      技术研
                总裁办                                            证券部
                          中心      理中心       源中心        公司               理中心         心      发中心






                                                             4








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                    报告期内，公司监事会共召开6次会议，审议议案22起。公司监事会通过列席董事会
               会议、列席年度和半年度经营管理会议、走访约谈、专项检查等方式对公司董事、高级管

               理人员行使监督职能，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。

                    2.严格履行信息披露业务，建立良好的投资者关系

                    公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信息披露

               义务，且主动、及时地披露了可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，

               维护投资者特别是中小投资者的合法权益。《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资讯网为

               公司指定信息披露报纸和网站。

                    公司通过多渠道、多方式进行投资者关系管理，建立起了良好、和谐的投资者关系。

               报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作，

               与投资者之间建立长期良好的管理和互动机制，提升公司的整体形象。2012 年 2 月 28 日，

               公司通过投资者关系互动平台以远程网络方式举办 2011 年度报告业绩说明会，把公司

               2012 年的经营情况向投资者汇报。2012 年 5 月 25 日，公司参加福建辖区上市公司 2011

               年度网上集体业绩说明会暨投资者集体接待日活动，公司总经理、财务总监、董事会秘书
               参加了此次网上集体业绩说明会，在线回答投资者的各项咨询。通过与投资者进行坦诚的

               沟通与深入的交流，加深了投资者对公司的了解和信任。

                    2012年，公司共接待投资机构行业分析师、机构投资者、财经媒体达18家，严格按照

               监管部门要求，及时提交来访人员信息、会谈纪要和投资者关系管理工作书面记录，并建

               立投资者关系活动档案，使公司投资者关系管理工作更为系统和规范。

                    另外，公司根据实际情况和市场变化情况，积极拓展投资者关系活动渠道，丰富投资

               者关系管理内容。报告期内，公司董事会秘书积极参加投资机构组织的行业专题会议，通

               过与投资机构行业分析师、基金经理交流，加深了上市公司与投资者的理解，建立一种和

               谐稳定的关系。

                    3.采取积极的分红政策，回报股东投资

                   公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，积极回报股东。在经济效益稳定

               增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司在《公司

               章程》中明确股利分配政策，每年根据实际情况，制定并执行稳定的利润分配方案。2012
               年 7 月 12 日，公司第二届董事会 2012 年第三次临时会议审议通过了《公司未来三年


               （2012-2014 年）股东回报规划》，明确规定了公司分红的条件和方式，并且详细规定在


                                                             5








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               足额提取法定公积金和任意公积金后，公司 2012―2014 年以现金方式累计分配的利润不
               得少于该三年实现平均可分配利润的 30%。该计划的制定进一步明确了利润分配的方式和

               最低比例，从制度上保证了分红政策的有效实施。

                    自2008年公司上市以来，每年均实施利润分配方案，以回报股东。2012年，公司以总

               股本156,940,000股为基数，向全体股东每10股派2.65元人民币现金，同时以资本公积转

               增股本，每10股转增9股。上市四年来，公司合计派发现金10,238万元，每年的派息率均

               超过40%，2011年度高达71.65%，超高的派息率表明了公司积极回报股东的意愿。附：

                                        公司2008-2011年利润分配情况表

                  年度  股本（股）                现金分配             合计派发现金（元）                  股本转增

                  2008     8000万        每10股派2.5元                 2000万                   无

                  2009     13600万       每10股派1.5元                 2040万            2009年中期10转7

                  2010     13600万       每10股派1.5元                 2040万                   无

                  2011     15694万       每10股派2.65元              4158.91万                 10转9

                    4.诚信合法经营，维护债权人权益

                    一方面公司秉承“诚信，稳健”的经营策略，在追求股东利益最大化的同时，公司在

               保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大

               经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关

               的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                    另一方面，加强公司治理，完善内控体系。报告期内，为进一步规范公司财务行为，

               公司修订了《财务管理制度》。该制度的修订并执行，保证了公司会计信息的质量，使公
               司的会计工作有章可循、有法可依，公允的处理会计事项，维护债权人利益。报告期内，

               为防范投资风险，公司修订了《风险投资管理制度》，对公司相关的投资行为进行规范。

               该制度的修订并执行，为防范投资风险，强化风险控制，保护债权人权益起到了重要作用。


               二、职工权益保护

                    员工是企业的基石，是企业最大的财富。公司一直秉承“以人为本，共创辉煌”的人

               才战略，识人才、重人才，使企业与员工共同发展、共创辉煌。截至 2012 年 12 月 31 日，

               公司共有员工 2188 名。其中男性员工占比 53%，女性员工占比 47%。为保护职工权益，公

               司采取了以下措施：




                                                             6








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   1．严格遵守劳动法规，维护员工合法权益
                    公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与所有员工在平等自愿、

               协商一致的基础上签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和

               住房公积金，建立并认真执行职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生产和工作

               环境，切实维护员工的切身利益和合法权益。

                   2．注重员工培训，提升员工素质

                    为让员工更好的胜任岗位的要求，并满足其自我成长的要求，公司积极鼓励员工进修

               和深造，并对员工进行有重点、有目的、分阶段、分层次的教育培训。报告期内，公司组

               织内部培训共计 33 场，其中专项内训 19 场、博学论坛 8 场、技能竞赛 3 场及其他类型的

               部门培训 3 场。通过内部培训，不仅提升了员工的专业技能和职业素养，而且激发了员工

               工作的积极性，对企业的发展起到了促进作用。在开展外部培训方面，公司通过邀请知名

               培训师、购买知名培训机构学习卡、参与各种学习讲座等方式开展员工培训。报告期内，

               公司共组织员工开展 44 场外部培训。其中外训听课 34 场、沟通沙龙 3 场、鸿儒论坛 1 场

               以及外部认证培训 6 场。通过各种形式的外部培训，开阔了员工视野，激发了员工学习各
               方面知识的热情，为员工未来的发展创造了条件。另外，公司还鼓励员工主动学习各种新

               知识、新技能。公司为员工建立了员工图书馆，藏书类别包括政治、经济、文学、历史以

               及各种专业技术操作等，并装修布置了员工咖啡厅，为员工提供良好的阅读环境，极大丰

               富了员工的业余生活，受到员工热烈欢迎。

                   3.加强企业文化建设，关注员工身心健康


                    企业文化是企业的精髓，是企业传承百年的命脉。公司企业文化的核心是“仁心・博
               爱”。公司尊重每一位残疾员工并注重对他们的关爱。安排适合他们身体状况的岗位；加

               强食堂管理，改善员工伙食；安排公司其他员工学习手语，加强员工之间的沟通与交流等，

               为他们真正融入社会提供了有利条件。


                    另一方面，公司通过开展丰富多彩的知识共享活动和文体活动，倡导诚实守信、爱岗
               敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责任感。2012


               年，公司举行了职工篮球赛、乒乓球赛、棋牌比赛以及各种联谊活动，并两次组织全体员
               工旅游。丰富多彩的员工活动，增强了员工团体意识，进一步增强公司的凝聚力，促进企

               业文化建设。





                                                             7








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                    公司还十分关注员工的身心健康，定期组织员工体检，对孕产期女员工或身体状况有
               问题的员工，给予岗位工作调整及适当特别保护。夏季做好防暑降温措施，按规定发放高

               温费；并做好伤病探访、生日问候、困难帮扶等工作，让员工在公司大家庭中感受家的温

               暖，提高了员工的归属感和满意度。


                   4.健全激励机制，保持员工队伍稳定与发展

                    公司完善了岗位、薪酬与绩效管理体系。在岗位管理方面，公司采用科学动态的人岗

               匹配机制建立岗位管理体系，形成管理和专业技术双通道，为不同领域的人才拓宽职业发
               展渠道；在薪酬管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注员

               工个人能力和绩效提升，充分实现员工个人价值的最大化；在绩效考核方面，基于企业战

               略目标，采用平衡计分卡方式建立了以激励为导向的绩效管理体系，通过建立绩效计划、

               绩效考核、绩效反馈和绩效改进的循环机制，引导员工持续改进工作，不断提升综合能力，

               从而实现公司和员工双赢的目标。

               三、供应商和客户权益保护


                   1.对待供应商：公平采购，互利共赢

                    供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公司

               对供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。报告期内，公司新制定

               了《采购管理办法》，坚持“集中的权力分散化、隐蔽的权力公开化”的原则，实行分级

               分权管理。即根据物资类别和采购金额的大小实行分级分权，明确各级管理者的权限和责

               任及工作程序。在供应商管理方面实行“先评审、后定点”的原则，公司的大部分采购都
               在评审合格的定点供应商中进行。同时，不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的

               竞争环境。公司的大宗采购，推行公开招标和阳光采购，对投标企业进行公平、公正评估，

               杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                    2.对待客户：技术创新，提高产品质量

                    公司作为一家高新技术企业，坚持技术创新，不断提高产品质量。目前公司拥有国家

               技术创新项目“有奖定额发票 FHB-MSR 数字防伪印刷技术”、福建省科技创新重点项目

               “个性化票据印刷技术”、福建省科技创新项目“远程印刷技术”等先进技术。2012 年

               12 月公司智能卡分公司获得银联标识产品企业资质认证证书，标志着公司具备了生产各

               类银联卡产品的资质。先进的技术保证了产品的品质，为公司在市场上赢得了良好的口碑。




                                                             8








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               公司将继续坚持“以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，引领行业潮流”的产品
               理念，不断为客户提供质优价廉的产品，维护良好的合作关系。另外，由于公司产品以及

               客户的特殊性，公司与主要客户签署保密协议，严格保护客户的秘密信息，维护客户权益。

                    3.对待客户：加强产品研发，增强客户体验

                    彩票无纸化业务是公司未来发展的方向之一。公司全资子公司广州彩创网络技术有限

               公司旗下网站广州彩乐乐是公司主要的彩票无纸化平台。2012 年，新版客户端正式隆重

               上线，使得各位彩民更便捷、更迅速的购彩并及时查看开奖以及中奖的情况。目前，公司

               研发团队正对客户端进行不断的优化和改进，务求做到用户的使用过程更加顺利，使用体

               验更加愉快。

               四、环境保护与可持续发展


                    节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。近年来，

               公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少生产经营活

               动对环境的破坏和影响。
                    1.加强技术改造，减少资源浪费


                    公司全面加强技术革新，减少资源浪费。报告期内，公司福州分公司共改造设备 8 台，
               引进新型设备 11 台并妥善处理相关的废旧生产设备。技术改造的升级减少了生产过程对

               环境的影响，降低了资源消耗。公司全资子公司重庆市鸿海印务有限公司投资 453 万元对

               主要的印刷设备进行技术升级改造，降低产品印刷过程中纸张和油墨的损耗。

                    2012 年度，公司集团内部全面运用 ERP 系统进行业务订单处理、审批、安排、生产、

               核算以及统计分析工作，实现生产信息资源整合及共享，全面实行信息化管理，减少了以

               往业务处理过程中的资源浪费，降低了生产经营活动对于环境的影响和破坏。

                    2.注重环保技术的推广与应用

                    通过加强生产过程中的现场管理，做好成本控制，规范操作流程、加强原辅料考核，

               并大力开展节能减排，保护环境，相关业务环节经过环保局的严格检查，按照环保局要求

               处理生产废料，杜绝对环境的污染，最大程度上减少纸张和油墨的浪费。在其他业务拓展

               方面，顺应行业发展新形势，积极推动彩票无纸化的发展，减少资源浪费。

                   “绿色印刷”是国家的战略目标的需要、是人类赖以生存环境的需要，也是公司未来

               发展的目标之一。2012 年，公司控股子公司无锡双龙参与了中环联合（北京）关于“绿
               色印刷”的认证。公司未来将进一步加强技术改革，淘汰一批落后的印刷工艺、技术和产


                                                             9








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               能，促进印刷行业节能减排，使公司印刷产品的环保指标达到国际先进水平。
                    3.倡导绿色办公

                    公司在日常办公中十分注重节约和环境保护。公司行政部对公司车辆进行统一调控，

               充分有效的利用车辆，减轻交通压力，减少碳排放；公司经常通过视频电话会议进行交流，

               充分利用高科技交流信息，尽可能高效率、低成本的进行业务上的沟通与交流。经常向员

               工宣传绿色办公、绿色出行理念，提高全体员工的环境意识。如：尽量减少纸张、塑料、

               电池等耗材的使用；人走关灯、双面使用打印纸等点滴小事。

                    在接下来的发展过程中，公司将继续坚持可持续的发展道路，把环境保护作为重点工

               作来抓，认真肩负起环境保护的社会责任。


               五、公共关系和社会公益事业


                    公司作为一家福利企业，在大力发展公司业务的同时，一直积极倡导和实践着“关注

               残疾人问题，关爱残疾人”这一项事业，并荣获 “全国先进残疾人之家”“福州市和谐

               企业”等称号，在扶持残疾人再就业、热心残疾人公益事业等方面走在了非公有制企业的

               前列。


                    2012 年 5 月 16 日，中国残联副理事长孙先德同志来到福建省启能中心慰问我公司动

               漫梦工厂员工，孙先德同志详细了解了公司动漫梦工厂员工的家庭生活及工作情况，并展

               开走访慰问活动，对公司为残疾人事业所作出的努力给予高度评价。

                    2012 年 5 月 24 日，福建省长乐市委宣传部长、长乐市政法委书记等领导在公司总经

               理尤友岳的陪同下对长乐智能卡分公司进行了考察和调研。详细了解了智能卡分公司的发


               展现状、经验、问题及对策，关心企业在实际运营过程中遇到的相关困难并积极帮助解决。

                    2012 年 6 月 6 日上午，福建省长乐市市长及长乐市直属部门领导在鸿博股份智能卡

               分公司副总经理的陪同下对长乐智能卡分公司进行了考察，并针对性地参观了智能卡分公

               司的生产车间，观看生产人员的操作、机械运作和卡片质量检测情况。市领导积极关注智

               能卡分公司项目的情况，希望可以在加强地区经济发展中做出更大的努力和贡献。

                    2012 年 12 月 3 日,是第二十届世界残疾人日,公司以“共建美好世界,造福全民,造福

               参与发展的残疾人”为主题开展了关爱残疾人的公益活动,公司工会代表、人力资源总监、

               党委组织等向残疾员工发放了慰问金。



                                                             10








                                                                                                                                  鸿博印刷股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                    为扶持残疾人再就业，公司于 2010 年 7 月成立了鸿博动漫梦工厂，旨在培训怀有动
               漫设计梦想的残疾人并致力于打造原创动漫品牌、发展有本土文化特色的文化。2012 年 3

               月，作为唯一的残疾人团队，鸿博动漫团队带着《快乐成长》《放飞梦想》两部动画片，

               在杭州国际动漫节上大放异彩。并于 2012 年 8 月完成了我国第一部残疾人题材的动画片

               ―《落在阳台上的音符》。另外公司还积极加强残疾人职业培训，公司定期根据需求和残

               疾员工的具体情况开设培训班，同时与福州市聋哑学校、南平特殊教育学校、三明特殊教

               育学校建立就业实习基地，采用校企合作的方式委托开展一些与企业残疾人就业岗位紧密

               相关的培训课程，并安排在校残疾学生到企业实习，让实习生免面试入职，至今已接纳实

               习生 500 多人次。

                    2012年，公司在社会责任方面做了大量务实且卓有成效的工作，安置残疾员工、资助

               贫困学生、节能减排等等，但公司还有很长的路要走，社会责任是一项任重而道远的艰巨

               任务。


                    2013年度，公司将一如既往地坚持可持续发展的战略，和谐创业，诚信经营，不断完
               善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事

               业，与利益相关方共同成长，共赢发展，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展做

               出更大的贡献。









                                                                               福建鸿博印刷股份有限公司

                                                                                  二零一三年三月二十一日























                                                             11


