







                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2012 年度社会责任报告






                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）是一家集饲料加工、种鸡

                   养殖（含祖代、父母代种鸡）、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售为一

                   体的全产业链白羽肉鸡生产企业。2012年公司相继投资成立了福建圣农发展（浦


                   城）有限公司、欧圣实业（福建）有限公司，旨在为社会公众生产更多的安全鸡

                   肉产品。在发展的同时，公司始终遵循科学发展观，保持公司与社会、股东、员

                   工、客户、伙伴五者的和谐关系。


                        公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结


                   合公司在履行社会责任方面的具体情况，编制了此报告。客观、真实地反映2012

                   年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。


                   一、股东和债权人权益保护


                        1、不断改善和提高公司治理水平。公司自上市以来，非常重视公司内部控


                   制制度建设，提升公司规范运作水平。公司领导层坚持与时俱进，通过不断的学

                   习，结合当前资本市场环境， 于 2012年制定了《福建圣农发展股份有限公司新媒

                   体登记监控制度》、《福建圣农发展股份有限公司未来三年（2012-2014年度）

                   股东分红回报规划》、修订了《公司对外投资管理制度》，公司制度进一步完善；


                   公司管理层积极汲取其他上市公司的经验教训，认真反思，自觉地持续深入开展

                   治理活动，通过全面自查，及时发现公司治理过程中可能会引起的问题，积极整

                   改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的

                   内部管理和控制制度体系。



                         2、公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定公平对待所有股东，

                   确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司2012年度共召









                   开了五次股东大会，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序


                   均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公

                   司章程》的规定。


                        3、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。公司严格按照《公司法》

                   《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板


                   上市公司规范运作指引》及公司《信息披露事务管理制度》等法律、法规、规章

                   的要求，切实履行信息披露义务。信息披露工作真实、准确、完整和及时。公司

                   与 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》四家媒体

                   签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有

                   效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询， 并 在巨潮资讯网和公司网站上建立


                   了投资者关系平台，与投资者形成互动。


                        4、报告期内，公司 “年新增9600万羽肉鸡工程及配套工程建设项目”已全

                   部完工，并基本达产，完成了对投资者的承诺。公司一直以来实行持续、稳定的

                   股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。  2012年，公司以截止2011


                   年12月31日股份总数910,900,000.00股为基数，以未分 配利润向全体股东每10

                   股派发现金股利3.30元（含税），共计分配股利300,597,000.00元（含税）。公司

                   还制定了《福建圣农发展股份有限公司未来三年（2012-2014年度）股东分红回


                   报规划》，将对股东的回报规划列入《公司章程》。


                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义

                   务。并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，


                   保障债权人的合法权益。2012年，公司兑付了“2011年度第一期短期融资券”，

                   并相继发行了“2012年公司债券（第一期）”，“2012年度第一期短期融资券”，各

                   银行的综合授信额度也不断提高。公司的信用水平得到很好的体现。


                   二、职工权益保护









                        公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发展的宝贵资


                   源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利水平，改善

                   办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质和专业技能，

                   为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。


                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的有关要求和规定，与员工


                   签订劳动合同，依法保护职工的合法权益。公司根据国家有关法律、法规和规章，

                   为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要

                   包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。


                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女


                   平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。在物价

                   不断上涨的情况下，公司以员工工资的上涨幅度要超过CPI上涨为目标，显著提

                   高了员工的薪资水平。


                        3、公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产和检查制度》、《消防安


                   全管理规定》和《应急准备和响应措施》等一系列安全生产和突发事件处置制度。

                   针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对

                   公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 同

                   时，公司坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做

                   到“三定”：定时间、定整改期限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及


                   时有效地得到处理，有效预防和避免了隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、

                   培训力度，积极开展安全演练活动，通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的

                   认识，提高员工对安全事故的应变能力。2012年，公司的安全生产情况平稳，没


                   有发生重大劳动安全事故。


                        4、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘

                   用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法

                   规、公司制度方面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培









                   训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、


                   个别沟通辅导、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合规性运作。

                   使员工们都能胜任其工作岗位。


                        5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，由部门

                   经理以上人员轮流主持开展内部讲座并按需求安排外部培训。制定了相应的制度


                   鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发

                   展提供更多的机会和广阔的舞台。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承“共生共荣、共创共享”的企业精神，以“为中国人提供高品质优

                   质鸡肉”为己任，重视与供应商、客户的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑信


                   任与合作的平台。


                        1、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将“诚

                   实、守信”作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系

                   并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。



                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了《采购

                   部管理制度》、《采购应急措施》、《药品及疫苗采购程序》等一系列制度，对

                   采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和

                   会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。


                   公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供

                   应商的合理合法权益。公司目前已经形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他

                   供应渠道的多层次原料供应商体系。


                        3、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户共


                   成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢

                   关系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，

                   了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质









                   量的满意度。


                        4、公司在生产加工过程中制定了质量和食品安全管理制度，获得了中国质


                   量认证中心颁发的ISO9001:2000质量管理体系认证证书，肉鸡屠宰加工环节获得

                   了HACCP食品安全管理体系认证证书。公司对兽药使用严格管理，制定了完善的

                   兽药控制体系，使公司鸡肉产品的兽药残留完全符合国家要求。公司产品品质和


                   食品安全控制水平，处于国内领先水平。通过执行严格的质量标准，采取细致入

                   微的质量控制措施，不仅提升了公司产品品质和服务质量，也为消费者提供了安

                   全的产品和优质的服务。


                   四、环境保护与可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和


                   节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环

                   境的可持续、和谐发展。公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环

                   境保护体系，公司鸡肉系列产品的加工及相关管理活动已通过ISO14001:2004环


                   境管理体系认证，获得中国质量认证中心颁发的环境管理体系认证证书。公司生

                   产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，均能按照相应的国家

                   标准进行排放。


                       1、污水控制。公司屠宰加工产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排


                   入本公司加工厂附属的污水处理设施处理。处理后出水达到国家GB13457-92《肉

                   类加工工业水污染物排放标准》表3的标准，对附近水域水质不会造成影响。


                        2、废气控制。公司生产过程中由锅炉产生的废气经水膜过滤除尘、脱硫，

                   达到国家GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》II时段标准。


                       3、废弃物处理。公司设置有垃圾投放桶、回收筒、贮存筒存放死鸡等废弃


                   物，用专门运输车辆及时清运，进行焚烧处理。


                        4、循环经济。公司在生产经营活动中，不断地探索研，如何更好地节能减









                   排，更好的利用循环经济为公司创造更大的利润。2012年，公司与广州市海大饲


                   料有限公司合作设立了福建海圣饲料有限公司，将养殖、屠宰加工过程中产生的

                   鸡脾脏、鸡肠等下脚料出售给合资公司用作饲料生产，不但降低了处理下脚料带

                   来的成本压力和环保压力，同时为公司增加了产品附加值。


                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司以建立“绿色生态鸡”产业链为基本标准，始终坚持“质量第一”，在


                   “药鸡门事件”曝光的时候，公司生产的鸡肉产品通过了层层检验，得到客户的

                   全面认可，保证了广大消费者可以使用到放心的鸡肉。公司注重社会价值体现，

                   把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响带动地方


                   经济，与社会分享公司发展的经济成果。公司大股东积极回报社会，多年来，公

                   司控股股东及实际控制人多次出资捐赠善款，用于当地基础设施建设和各种公益

                   活动，为上市公司赢得了良好的声望。


                   六、履行社会责任综述


                         回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户


                   和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，公司在实践

                   中，以生产“绿色鸡肉”产品为己任，重视企业发展与股东利益的实现，公司与

                   债权人在商业关系中守约、讲信用，为员工创造更广阔的发展机会，保障待遇；


                   为客户提供更好的品质，为供应商提供公开、公平、公正、共赢的合作机会，在

                   向社会获取经济利益的同时，关注环境保护，减少环境污染，促进企业与社会的

                   可持续发展。




                                                            福建圣农发展股份有限公司

                                                                     董 事 会

                                                              二○一三年四月十八日


