



















                                           歌尔声学股份有限公司



                                                  GoerTek Inc.















                              二○一四年度企业社会责任报告







                                              证券简称：歌尔声学


                                              证券代码：002241












                                            二○一五年三月三十日



















                   关于本报告



                       本报告为歌尔声学股份有限公司（以下简称“歌尔”、“公司”、“我们”）第 5 份社

                   会责任报告，报告时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。报告使用数据来自歌尔股份


                   有限公司 2014 年报、歌尔的正式文件及统计报告。



                       本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》 、 《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国


                   社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》，重点从企业社会责任战略、公司治理及改


                   善成效方面阐述。



                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，如需在线浏览或获取报告电子版，请登录歌尔


                   股份有限公司网站：www.goertek.com。











































                   1  公司概况

                       歌尔成立于 2001 年，2008 年 5 月 22 日 A 股成功上市，是国家高新技术企业、国家火

                   炬计划重点高新企业。公司主营业务包括微型电声元器件、消费类电声产品、智能电子配件、

                   LED 封装及应用等产品的研发、生产和销售，产品广泛应用于手机、笔记本电脑（含平板）、

                   智能电视、家用电子游戏机、可穿戴产品、个人数码电子产品及汽车电子等领域。


                       自成立以来，歌尔生产经营状况良好，业绩快速增长，市场份额不断提高，2014 年公

                   司实现营业收入 1,269,898.60 万元，同比增长 26.37%，实现归属于上市公司股东的净利润

                   165,738.83 万元，同比增长 26.84%。目前在微型麦克风领域，歌尔市场占有率居国际同行

                   业之首，蓝牙耳机业务居全球第一，主动式 3D 眼镜业务居全球第一。公司积极开拓国际、

                   国内市场，与众多国际上知名大客户如：三星、LG、索尼、松下、诺基亚、缤特力、微软、

                   华为等公司都建立了良好的合作关系。


                   ?  使命


                       追求卓越，传递美好声音。

                   ?  愿景


                       打造全球领先的声光电整体解决方案提供商。


                   ?  核心价值观


                       诚信、务实、主动、创新。


                       歌尔是一家锐意进取、开拓创新的公司。2014 年，公司对使命“追求卓越，传递美好

                   声音”的描述中，深刻诠释传递的美好声音是“健康、美、科技”。歌尔以科技应用为基础，

                   实现健康与美的价值，让我们的员工、股东、客户、合作伙伴及社会因歌尔而更加美好。


                       使命是一家公司存在的意义和价值，对歌尔而言，这是一种责任，也是其内部驱动力所

                   在。创业之初，歌尔就深刻思考过关于企业存在的价值命题。如今，歌尔已走过 14 年，为

                   永葆健康与活力，在百亿平台基础上，主动提出转型变革，要以科技去拥抱移动互联网的新

                   时代。在二次创业的激情中，持续收获业绩成长，持续布局未来。





















                   2  公司治理

                       作为社会公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中

                   国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、山东证监局、深圳证券交

                   易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理

                   活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。


                       截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件

                   关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。


                   3  社会责任管理


                   3.1  社会责任理念


                       歌尔秉持“诚信、务实、主动、创新”的企业核心价值观和“遵纪守法、尊重员工、持
                   续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，积极追求企业经济增长与社会责任的有机统一。


                   歌尔始终以为股东和债权人、为员工、为客户、为社区、为可持续发展贡献力量为己任，积
                   极推动利益相关方社会责任的履行，保护员工合法权益，从事环境保护和社会公益活动，促

                   进公司与社会的协调、和谐发展。


                   3.2  社会责任管理架构


                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，不断完善和规范各项内部控制

                   制度，确保公司规范、有效运作。在此基础上，歌尔设有企业社会责任委员会，并设立企业

                   社会责任推进办公室作为委员会日常办事机构，其下设立专项工作小组，有效对接专项工作、
                   发挥专业职能，确保公司社会责任政策有效落地，提供有力保障。


                   3.3  社会责任组织体系


                       歌尔逐步建立了环境和职业健康安全管理体系，通过了 ISO 14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并引入了欧盟 WEEE/RoHS 指令；2007 年，公司成

                   立职业健康安全管理委员会及公司级专职机构，全面负责员工的职业健康安全体系；2009

                   年，公司建立了有害物质管理体系，并通过 IECQ QC080000 有害物质管理体系认证；2011

















                   年，公司进而着手研究 SA8000 等国际 CSR 标准并正式推行 CSR 体系，成立企业社会责任委

                   员会，同时组建了公司级的 CSR 推进团队。


                       近两年，公司内部研究了 ISO26000：2010《社会责任指南》标准，并根据 ISO26000 标

                   准、其他国际 CSR 标准（如全球报告倡议组织的可持续发展报告指南、SA8000、EICC 等）
                   及利益相关方的要求，持续优化歌尔的企业社会责任管理体系。


                   3.4  社会责任指标体系


                       歌尔建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户满意度、

                   员工满意度、知识产权、单位产值耗电率、环境事故发生次数等，并将其融入部门绩效考核，

                   有力地促进了社会责任管理与日常运营的有机融合。


                   3.5  利益相关方沟通

                       识别利益相关方，保持与利益相关方之间良好的沟通，以及时了解利益相关方诉求，学

                   习他们的先进理念，积极听取他们对公司发展的建议，对歌尔的可持续发展至关重要。歌尔

                   设置多方位沟通渠道，通过市场推广、产品技术支持、证券、人力资源、工会等部门，与各

                   利益相关方围绕企业社会责任管理理念、目标、政策、实践等方面进行沟通。


                    利益相关方                   主要沟通渠道                        主要关注议题

                                            股东大会
                                            董事会
                                                                          公司经营状况及重大事项信息
                    股东与债权人                  交流会议

                                            定期工作汇报

                                            债券持有人会议

                                                                          公司发展战略及供应链能力
                                            客户满意度调查                       合规经营
                    客户                      拜访客户                          员工健康与安全
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                            员工满意度调查
                                            员工接待日                         公司发展战略及中长期规划
                                            员工提案制度                        员工薪资与福利
                    员工
                                            建议邮箱                          员工培训与发展
                                            员工座谈会                         员工健康与安全
                                            意见箱















                                                                          公平采购、诚实守信
                                            供应商大会                         履行社会责任承诺
                    供应商
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                                                          科技创新
                                            学术合作
                    大学和研究机构                                               知识产权
                                            研讨会
                                                                          人才培养

                                                                          合规经营
                                                                          公司发展战略

                                            工作会议                          公司治理
                    政府                      工作汇报                          就业与雇佣
                                            工作检查                          依法纳税
                                                                          产品质量
                                                                          环境保护与职业安全

                                            专项采访                          公司发展战略
                    媒体
                                            信息披露                          公司治理


                                                                          社区进步与发展
                                            公益活动
                    社区                                                    环境保护
                                            座谈会
                                                                          公益活动


                   4  员工关爱


                       人是企业价值的创造者，人力资源是歌尔的核心资源，是歌尔核心竞争力的基本组成要

                   素。歌尔实施“一流的人才”战略，促进人力资源的培养与开发，实现歌尔与员工的共同成

                   长。2014 年歌尔总人数为 27,308 人，服务于歌尔的不同业务领域。


                   4.1 尊重员工，依法保护员工的合法权益


                       我们不雇佣任何形式的强制或非自愿劳工，不雇佣童工，不因宗教、种族、性别、政见、

                   地域、肤色等因素歧视员工，所有工作为员工自愿。歌尔全面贯彻《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》及相关法律法规，实行男女员工同工同酬，与员工的劳动合同签订率
                   为 100%。员工加班遵循自愿原则，并须经申报和审批。同时根据《就业促进法》、《妇女

                   权益保障法》等有关规定，尊重残疾人员工、女性员工平等的就业机会，在劳动保护、岗位

                   调整等方面给予公平公正的对待。




















                       歌尔设立审计监察中心，设有规范的内部投诉、申诉渠道及处理机制，对投诉、申诉者

                   有严格的保密与保护措施，严禁任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，审计监察中

                   心通过走访调查、员工座谈等方式帮助员工解决问题。


                       2014 年歌尔加强了工会的职能建设，在维护员工切身利益特别是维护女性员工的特殊
                   权益方面、为员工提供医疗服务方面、协调劳动关系和调解劳动争议方面，设立了专业团队

                   进行系统管理。公司工会通过开通热线电话、工会邮箱、走访及座谈等形式，以及时了解员

                   工在工作、生活中的问题或困难，并及时与员工沟通及心理疏导，帮助员工解决问题。


                   4.2 员工薪酬与福利


                       歌尔不仅遵守法律规定的最低工资标准要求，还推行了极具竞争力的薪酬体系。歌尔员

                   工进行绩效考核， 并 与员工的奖金计划密切相关。我们每年对薪酬计划进行评审，以保证该

                   项计划能在市场竞争和成本方面保持平衡。


                       2015 年，为首次授予股票期权激励对象第 1 个行权期，本次期权行权涉及人数共 509

                   人，期权可行权期数共为 4 期，本期可行权数额为 523.46 万份。

                       歌尔提倡家园文化，除当地法律规定的各类保险、员工休假外，还为员工提供全方位的


                   衣食住行福利，打造我们的歌尔家园。

                   4.3 员工职业发展与成长


                       歌尔实施“一流的人才”战略，致力于人才的培养，为员工提供充分平等的学习、培训

                   机会。歌尔将员工自身发展与企业发展相结合，为员工提供多通道发展平台，支持员工根据

                   自身能力与兴趣，自由选择发展通道，帮助员工成长和实现自我价值。


                       2014 年，根据公司发展战略、各岗位能力要求，同时结合员工的职业生涯发展规划，

                   歌尔提供了一系列专业技能培训，譬如：领导力培养、管理技能提升、销售、研发、生产、

                   品质、安全等专业实际操作技能。公司培训覆盖公司所有岗位及员工，培训约 371670 人次，

                   人均年度培训学时为 37.27 学时。为保障员工学习，歌尔建立了近 300 人的公司级内部讲师

                   队伍，开发公司级核心课程 300 余门，公司培训不断完善基础平台建设及规范化管理，逐步

                   搭建公司培训体系，为公司的成长与发展提供支持。




















                   4.4 员工职业健康安全

                       保障员工的职业健康安全，为公司的基本职责，也是公司职业健康安全方针。公司设有

                   安全管理委员会，下设安全监督部承接委员会日常工作，每季度组织一次公司级安全例会，

                   回顾公司安全生产运行情况，规划和明确近期的重点安全工作目标。2014 年安全监督部先

                   后组织制作了《冬季安全》、《假期安全》、《消防安全》、《食品安全》、《机械安全》、

                   《道路交通安全》等培训课件，各部门广泛利用邮件、视频、宣传栏、标语、广播等方式组

                   织员工进行安全培训教育；对特殊工种作业人员，进行了专业技能培训，将各类事故发生率

                   降至最低。同时，公司成立了消防、电气、交通、化学品、餐饮卫生、夜间、特种设备、电

                   梯和宿舍安全九个专项检查组，配合安全监督部执行公司安全隐患整改落实的跟踪工作。


                       对于员工的心理健康，歌尔也尤其关注，设立专职的员工关爱岗位和心理咨询岗位，定

                   期开展员工接待日活动和心理咨询服务，帮助员工解决生活或工作中的困扰，并成为员工舒

                   缓压力，保持心理健康快乐的重要途径。


                       公司建立了配套的员工宿舍，为员工提供免费的水、电、暖、网络等服务，同时，以严
                   格的招投标方式筛选食堂供应合作伙伴，保证员工的餐饮质量和食品安全。


                       公司定期对员工组织年度健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施。2012 年至 2014

                   年公司同潍坊市第二人民医院合作，在工业园区内先后开设了多个健康医疗保障站，保障员

                   工的身体健康。公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，2014 年累计组织

                   各层级消防演练 173 次，2014 年无重大安全生产责任事故及职业病的发生。


                   4.5 沟通融合


                       歌尔设置多方位沟通渠道，如员工满意度调查、提案、员工座谈、热线电话、邮箱、意

                   见箱及《歌尔》报等，适时关注员工心理状态，让员工充分参与到企业运营管理中。


                       2014 年 9 月，《歌尔》报历经 8 年沉淀与成长，迎来了百期，在歌尔人的共同参与和
                   努力下，共发行 50 万份，出版 600 余版面，210 多万字，持续关注员工发展，致力完美沟


                   通，诠释企业文化，促进管理提升。

                       2014 年员工有效提案共 26,851 条，为公司持续优化内部管理、改善产品流程、提高产

                   品质量、降本增效，提供了强大支持。


















                       遵循“在高水平工作中享受乐趣”的理念，2014 年公司工会先后成立了篮球、足球、

                   乒乓球、书画摄影、歌尔艺术团等 8 个兴趣社团，以社团为载体，举办了“唱响歌尔、舞动

                   青春”歌舞大赛、单车骑行、自驾游、乒乓球比赛、象棋比赛等 27 项大型娱乐活动，大大

                   丰富了员工的业余文化生活。根据员工实际需求，公司后续会组建更多的兴趣社团、开展更

                   多有意义的娱乐文化活动，提升员工的业余文化水平，营造良好的工作休闲氛围，提高员工
                   归属感。


                   5  推进绿色发展


                       环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建

                   可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周

                   期之中。歌尔根据 ISO14001:2004，建立并实施 EHS 管理体系，且每年接受内外部审核。EHS

                   管理体系适用于歌尔所有区域，应用于歌尔产品的设计、开发、制造、交付和服务过程中各

                   阶段的环境保护管理。2014 年，歌尔未涉及环境相关违法事件及相关处罚。

                   5.1 绿色产品


                       歌尔通过了 IECQ QC080000 有害物质过程管理体系认证，并建立了高精度检测实验室，

                   配备了 ICP-OES、GC-MS、IC、UV-Vis 等高精度检测设备，实验室通过了中国合格评定国家

                   认可委员会发布的实验室认可证书（注册号：CNAS L4750）。


                       歌尔积极推进产品无卤化进程，减少直至消除卤素阻燃剂的使用，有害物质控制贯穿整

                   个产品生命周期过程：



                 研发                        采购                        生产                        出货

           根据国际法律法规                  选择环保体系健全                 根据环保 BOM 领取                根据客户要求对出
           及客户要求，选择环                 且具有较强的产品                 环保物料进行生产，                  货产品进行环保分

           保材料，从源头削减                 环保符合能力的供                 并对过程中接触产                   析检测，确保提供给
           污染，减少或避免污                 应商加入歌尔供应                 品的工具辅料进行                   客户和市场的产品

           染物排放。                     链。                       环保监控。                      满足环保要求。


                   5.2 绿色运营


                   ?  水资源消耗

















                       歌尔用水主要是取自城市供水系统，对陆上的河流、湖泊、地下水和冰川不造成重要影

                   响。在生产过程中未涉及到工业用水的环节，目前歌尔用水主要体现在办公生活用水。公司

                   采用管理加新技术设备相结合的方式进行节水管理，制定节水管理制度的同时运用最新的节

                   水技术，加强各项节水管理。

                   ?  废水


                       歌尔产品以组装为主，生产过程不产生工业废水。生活废水主要来源于办公卫生间排水、

                   宿舍生活排水和员工餐厅的餐饮排水。废水属一般性的生活污水，统一排放至市政管网，执

                   行《污水综合排放标准》（GB 8978-1996） 表              4 中的三级标准（PH 值 6-9，CODcr≤500mg/L，

                   SS≤400mg/L ）。


                   ?  废气


                       歌尔产生的废气主要来源于生产过程中的工业废气、发电机废气和厨房油烟废气。所有

                   废气经水淋、活性炭吸附等设施净化处理达标后，通过管道高空排放。所有废气执行《大气

                   污染物综合排放标准》（GB 16297-1996）表二中的二级标准。


                   ?  噪声


                       公司主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、风机、水泵等动力设备的运行噪声。

                   公司通过设备更新，工艺改进，噪声源隔离等各种措施来控制噪声。根据厂界噪声的监测结

                   果，厂界噪声均符合标准。

                   ?  废弃物处理


                       歌尔的废弃物分为一般废弃物和危险废弃物。一般废弃物统一承包给专业回收商回收处

                   理，危险废弃物交给在环保局备案的具有危废处理资质的单位处理。


                   ?  绿色办公


                       歌尔重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意识，通过优化企业管理，减少办公

                   资源和能源的消耗。


                   1）节约纸张：提倡双面打印，打印废纸循环使用，提高纸张利用率。




















                   2）节约用电：制定照明管理方案，对照明灯具实行分区域管控，杜绝“长明灯”现象；定

                   期巡查配电控制系统，调节办公区域电源开关、灯管数量、灯管使用时间，以及空调使用时

                   间和使用温度等；定期排查公司用电设备，评估淘汰能耗效率低的设备。

                   3）垃圾回收：定期收集办公废纸、废灯管、废硒鼓墨盒、电池等，严格按照环保要求处置。

                   4）视频会议：提倡电话、视频会议，减少商务出行。

                   5.3 节能减排，减缓气候变化


                       歌尔在能源管理制度建设方面组建了较为完善的节能管理机构，制定了从能源采购、计

                   量、统计、生产过程管理和定额考核等一系列的能源管理制度，有力地促进了公司各项节能

                   工作的有效开展。歌尔从公司层面全面地管理和推进节能减排降耗工作，一方面在产品层面

                   采取节能措施、推行清洁生产，提高使用效率而节省能源；另一方面在运营层面进行设备改

                   造，淘汰已超过规定使用年限、存在较大安全隐患和高耗能、高污染的设备，加强日常节能

                   管理。


                   ?  已完成的改造项目


                   1）空压机余热回收、太阳能集热系统改造，用于员工洗浴

                       利用空压机余热回收的热量、太阳能集热系统，代替天然气和电能，提供热水供员工洗

                   浴，年度节能量折合标准煤 603 吨。


                   2）循环泵变频


                       对循环泵进行变频和闭环控制，根据温度变化调整循环泵转速达到节省电能目的。该项

                   目硬件已经安装完成，系统运行正常，年度节能量折合标准煤 17.4 吨。


                   3）即热式开水炉替代原浮球式开水炉


                       为解决老式开水炉“千沸水”“阴阳水”问题，并节省电能，至 2014 年 11 月份公司即

                   热式开水炉全部替换完成，年度节能量折合标准煤 90.5 吨。


                   4）LED 灯替换


                       将顶灯照明由日光灯替换为 LED 灯，节能环保同时，缩减灯具维护频次。目前已经完成

                   约 60%部门替换，年度节能量折合标准煤 43.4 吨。


                   ?  正在调研的项目













                   1）太阳能光伏屋顶发电


                       太阳能是一种既不消耗资源，同时又不释放污染物、废料，也不产生温室气体破坏大气

                   环境的绿色可再生能源。光伏屋顶发电项目建设响应国家政策，是有利于保护环境的清洁能

                   源项目，对促进社会可持续发展具有积极的意义，同时能够缓解国内能源供应压力，节约能
                   源，推进新能源产业的发展，具有积极的作用。


                   2）冰蓄冷项目


                       蓄冰空调，为利用夜间低谷负荷电力制冰，储存在蓄冰装置中，白天融冰将所储存冷量

                   释放出来，减少电网高峰时段空调用电负荷及空调系统装机容量。有削峰填谷、平衡电力负

                   荷，改善发电机组效率、减少环境污染等优点。


                   6  公平合规经营


                       遵守法律法规是歌尔运营最为基础的要求。歌尔恪守商业道德，坚持诚信经营与合规经

                   营，定期识别、评估内外部法律风险，不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、

                   安全生产、财务、人力资源等各环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与

                   客户、供应商进行各类商业贿赂活动。


                   6.1 遵守商业道德，提供良好的售后服务

                       客户是现代营销管理的中心，通过 JDM 设计为客户提供一站式的整体解决方案；以“产


                   品领先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客户提供有竞争力的产品和服务；降低
                   客户采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子市场的良好形象；遵守客户责任认证

                   制度，同客户共同遵守企业社会责任，是歌尔客户关系管理的三个重要方面。同时，公司在

                   经营中严守商业道德，妥善保管客户、供应商信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协

                   议；为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出的有效投诉和建议。为此，

                   公司赢得了良好声誉，获得了国际一流品牌客户的高度认可。


                   6.2 反腐败反商业贿赂


                       公司管理岗位员工全部签署《廉洁承诺书》，承诺与关联机构交易的过程中，实现交易
                   的公平、公正，确保各方的合法利益不受侵害。




















                       同时，歌尔设立审计监察中心，建立了完善的检举及反馈机制，任何人员均可通过邮件、

                   邮递、传真、电话、当面举报等多种方式进行检举。公司对检举者有严格的保密与保护措施，

                   以确保检举者不受打击报复。对于违反公司规定并同时触犯国家相关法律法规的内部员工，

                   除按公司制度处理外，违法犯罪的行为将移送司法机关处理。对于歌尔供应商，发现有贿赂

                   歌尔员工行为的，立即取消供应商资格，同时追究其法律责任。

                   6.3 知识产权保护


                       歌尔知识产权工作以歌尔总体战略目标及战略要求为导向和依据，确定了整体的知识产

                   权战略规划方针和目标要求，公司知识产权工作立足于研发，服务于市场，对公司整体业务

                   体系进行全面参与和梳理，在知识产权方面保障了公司经营活动的有序进行。


                       公司建立有完善的专职知识产权管理部门，并与法务部等相关部门在部分知识产权工作

                   上形成了协同工作机制，制定、颁发和实施了多项知识产权管理文件，形成了科学的知识产

                   权管理工作机制，同时建有专利数据库系统、知识产权管理系统等多个资源支持平台，有效

                   提升了公司的知识产权工作和管理水平。公司内部系统开展了自主知识产权识别、知识产权
                   申请注册、同行业知识产权分析预警、知识产权纠纷应对解决等系统性工作，有效保障了公

                   司业务的快速发展所面临的知识产权保护需求。公司知识产权形象日渐提升，知识产权人才

                   队伍不断加强，知识产权拥有量在同行业中处于领先地位。


                       截至 2014 年 12 月份，公司累计专利申请量 3,287 项，专利授权量 1,937 项，其中国外

                   申请和授权专利分别为 181 项和 120 项。公司先后获得“中国专利山东明星企业”、“山东

                   省专利奖”、“山东省版权保护示范基地”等多项荣誉称号。


                       2015 年 2 月，公司同美国楼氏公司成功就知识产权诉讼达成全球和解，体现了长期以

                   来公司重视产品技术研发，重视知识产权保护工作的成果，公司具备了同国际竞争对手在知

                   识产权领域竞争的实力。


                   7  供应链 CSR 管理


                   7.1 责任供应链


                       立足于智能时代消费电子广阔发展平台，歌尔与供应商共同打造一个诚信沟通、平等互
                   利、合作共赢的合作平台。歌尔依据电子产业行为准则（EICC 准则）的管理工具，实施廉

                   洁、诚信、环保的歌尔供应商管理高压线，规范要求供应商重视劳工保护、环境、健康与安















                   全、道德规范等方面的社会责任，帮助供应商提升社会责任意识和管理能力，携手供应商打

                   造责任供应链。

                   7.2 冲突矿产


                       刚果民主共和国及其毗邻国家和地区境内的锡石、黑钨、钶钽、铁矿和黄金等稀有金属

                   开采已造成严重的人权与环境问题。这些地区的部分采矿活动与冲突的武装组织有关，导致

                   该地区长期不稳定，被称为“冲突矿产”，这些金属可被广泛的应用在信息和通讯技术产品

                   上。


                       歌尔将不遗余力的以“禁止使用冲突矿物”为基本方针，致力于对使用的金属原辅材料

                   进行调查，确保金（Au）、钽（Ta）、钨（W）、钴（Co）、锡（Sn）这类金属并非透过无

                   政府军团或非法集团，由刚果民主共和国冲突区域之矿区开采或是非法走私途径取得；并且

                   根据原辅材料的供货渠道评估无冲突金属风险较高的供应商，将《无冲突金属宣告书》作为

                   供应商合同的附页或是补充协议进行签署，以此来维护原辅材料的合法流通渠道。


                   8  社区参与与公益活动


                       歌尔一直关注公益事业，在做好生产经营工作的同时，积极履行社会责任，参加社会公

                   益活动。公司工会设立捐赠基金，帮助灾区人民减轻灾害的损失；帮扶家庭困难员工的生活，
                   以帮助困难员工渡过难关；坚持为所有员工每年送去温馨的生日祝福和礼物，体现了公司良


                   好的人文关怀；公司员工自发成立了公益团队，配合公司工会成立的青年志愿者队伍，参加
                   潍坊市、高新区、公司组织的各项青年志愿者服务活动。


                   员工自发成立的“阳光爱心基金”，继续发扬光大


                       “阳光爱心基金”自 2013 年成立至今，除对“阳光爱心基金”的第一个援助对象――

                   在车祸中失去父母的小兴智进行持续援助外，亦对城区一两岁白血病女孩持续援助及慰问探

                   访。


                       2014 年 11 月，经员工参与、“阳光爱心基金”委员会评定，对潍坊市教育局公布的困

                   难高三学生栾**、王**进行了资助，助其安心备战高考。（补充：栾**母亲患有精神病，父

                   亲患有心脏病，家庭无经济来源；王**父亲在其三岁时罹患高位瘫痪，十三年后离世，跟其

                   67 岁的奶奶生活，家庭无经济来源。）

















                       “阳光爱心基金”的募集来源主要是以爱心义拍为主的员工捐献。每季度进行一次爱心

                   义拍活动，员工将家中闲置不用的物品带到公司，进行爱心捐献，有需求的员工，参与爱心

                   竞拍。爱心义拍所得款项，捐于“阳光爱心基金”，用以帮助更多需要帮助的人。每一次爱

                   心义拍，收获的，都是满满的感动：几十件义拍物品，无数次的爱心竞价，每一件义拍物品，

                   都承载着捐献者与竞标者满满的爱与奉献。

                       “阳光爱心基金”，承载着所有员工的爱与希望，将一路前行，继续播散爱的火种，给

                   更多需要帮助的人，带去温暖与希望??


                   报告后记


                   未来展望


                       企业社会责任工作，歌尔将一如既往地推进，持续将社会责任渗透、融入到公司发展中

                   去，将美好声音传遍世界。2015 年，歌尔进入战略转型再创业时期，会更系统驱动创意美

                   好生活，继续不懈努力的追求“健康、美、科技”。

                                                   企业 2014 年度荣誉表

                                       荣誉称号                                       评奖机构


                   2014 年（第 27 届）中国电子元件百强企业第四名                        工业和信息化部运行监测协调局

                   2014 年中国电子元件行业出口创汇十强企业第一名                          中国电子元件行业协会

                   2014 年中国电子信息百强企业                                   工业和信息化部

                   2014 年度中国民营企业制造业 500 强第 272 位                      中华全国工商业联合会

                   十佳创新公司                                             央视财经 50 指数


                   山东民营企业 100 强                                       山东省工商业联合会

                   潍坊市文化产业示范基地                                        潍坊市文化广电新闻出版局




                                                                       歌尔声学股份有限公司董事会


                                                                          二○一五年三月三十日












