







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2017 年度社会责任报告




                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全

                   球领先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为深交所上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        一、综述

                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及其器件的研发、生产和销售，

                   产品广泛应用于激光及光通讯领域。公司总部位于福州市区，拥有现代化的办公

                   和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，截止至 2017 年底，本部有员工 800

                   多人。

                        福晶科技现已成为目前世界上领先的 LBO、BBO、Nd:YVO4 晶体的生产商。

                   公司发展了熔盐法、提拉法和水溶液法等多种晶体生长技术，拥有 IAD，IBS，
                   EB 等多种镀膜加工工艺适应不同的应用需求。公司于 2001 年通过 ISO9001 质量


                   体系的认证，2012 年通过 ISO14000 体系的认证。公司产品大部分出口美、日、
                   德等国家和其他美洲、欧洲、亚洲地区，在世界上主要工业国家和地区都设有代

                   理或分支机构。多年以来，公司致力于品牌建设，产品被国际业界誉为“中国牌

                   晶体”。

                        二、社会责任实践情况

                        （一）客户权益保护

                        “100%满足目标客户的需求”是福晶科技的核心理念。公司在为客户提供

                   高品质产品的同时，根据客户需求，设计个性化应用方案。公司重视客户的诉求，

                   及时响应并搜集建议和意见，提交生产、销售、品质管理等相关部门，不断进行

                   完善提高。通过进行客户满意度调查，持续追踪客户管理体系。2017 年度客户

                   满意度指数为 91.4 分，较上年略有提升，未收到客户的服务投诉，客户服务总

                   体处于较满意的水平。










                        （二）员工权益保护

                        公司始终认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。员工们则

                   以做一名“福晶人”为自豪。
                         1、规划职业生涯

                        “为员工提供个人成长的发展机会”是福晶人才战略的重要组成部分。公

                   司着力于建立系统化的员工职业发展通道，力求将教育培训贯穿于员工职业生涯

                   的全过程。公司鼓励员工产学想结合，由人力资源部牵头组织外部参观学习，同

                   时，启动并推进内训计划，建立新员工入职后的培训体系，不定期地组织户外拓

                   展训练，全方位为员工打造最优的学习和提升平台。2017 年度培训项目的完成

                   率为 91.6%，培训满意度为 89.28 分，比上年略有提升。

                        2、关注职业安全与健康

                        公司十分关注员工的职业安全。各项工序都编制有标准作业指导书，制定

                   了安全管理的相关制度并生产实践中严格落实。公司还定期聘请专业人员开展安

                   全知识讲座，并组织消防、急救等的培训和应急演练，严格管控危险化学品。除

                   此之外，员工的健康也是企业非常关心的，除了严格的入职体检，公司还为全体

                   员工安排定期的免费体验，对特殊工种如高温车间的员工给予健康补贴，着力从
                   方方面面打造出安全、舒适、无忧的工作环境。


                        3、深耕“以认同福晶价值观的人为本”的企业文化
                        公司充分保障员工的合法权益，定期召集相关人员召开职工代表大会，不

                   定期召开管理座谈会，提供员工与经营层面对面双向交流的机会，搭建起良好沟

                   通的桥梁。经营层悉心听取员工的心声，了解并吸收合理化建议，员工充分了解

                   公司的发展方向和经营情况，齐心协力共同奋进。

                        公司通过公共宣传栏、部门文化墙、丰富多彩的文体娱乐活动，将企业文

                   化的宣导、导入员工的日常生产和生活中。内部季刊以弘扬企业文化为主题， 关

                   注安全生产、时政新闻、法律法规等方方面面，吸引员工们踊跃投稿，深受广大

                   员工的喜爱与好评。

                        （三）股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        良好的公司治理架构是企业可持续发展的有力保障。公司严格按照《公司










                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求制定了符合公司发展的

                   各项规则和制度，明确界定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有

                   效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方
                   针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法

                   行使经营决策权，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提

                   名委员会四个专业委员会。监事会作为公司的监督机构，列席公司股东大会和董

                   事会会议，并向股东大会负责。公司管理层由公司董事会聘任，负责执行公司董

                   事会决议以及公司各项经营计划，并向董事会报告。

                        为了规范公司治理，公司依法制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等议事规则与制度，使股东大会、董事会、监事会的

                   召集、召开程序规范化。公司“三会”会议管理均能实现规范化操作，股东、董

                   事、监事们能够就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会

                   议程序完全符合上市公司规范运作要求。

                        2、合法、合规召开“三会”

                        为方便广大股东到现场参会与考察，公司选择在所在地召开股东大会。2017

                   年全年共召开股东大会 2 次，采用现场+网络投票的方式，并将议案的中小股东


                   投票情况单独予以计票并及时披露，上述会议议程均有聘请的专业律师全程见证，

                   股东大会结束后由律师事务所出具法律意见书。

                        公司“三会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的召

                   开、召集和表决程序符合相关法律法规的规定。全年共召开董事会 3 次，监事会

                   3 次。根据中国证监会最新修订的《上市公司章程指引》，对《公司章程》作进
                   一步梳理，修订了相应条款。根据《中小板上市公司规范运作指引》及《公司章

                   程》等相关规定，对因工作变工原因辞去相关职务的部分董事，及时履行变更及

                   补选程序。

                        3、投资者关系管理

                        信息披露是上市公司与投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁， 也 是企业履

                   行社会责任的一项重要内容。公司秉持真实、准确、完整的原则，认真做好信息

                   披露工作，充分保障了广大投资者的合法权益，并接受社会公众的监督。2017

                   年度经证监局审核，投资者关系评价等级为 A 级。










                        2017 年 4 月，公司组织部分董监高举行 2016 年度报告网上说明会，对投资

                   者关心的问题全部予以回复，公司高层与投资者实现良好互动。2017 年度，接

                   待机构投资者 96 人次，互动平台咨询 136 人次全部按时回复，电话咨询量也大
                   幅提升。主要通过电话、电子邮件等方式解答投资者提出的问题， 使 投资者更好

                   地了解公司生产经营情况，围绕公司经营情况、控股股东和高管减持、大股东与

                   公司关系等事项，对投资者提出的问题均予以及时答复。

                        同时公司网站设有“内幕交易防控”专栏、“独立董事、监事交流”专栏，

                   方便接受投资者乃至社会各界的督导。公司董秘和证券部设有咨询热线和邮箱，

                   互动平台实时开放，对投资者的提问及时回复，帮助投资者了解公司的最新动态

                   和已公开的重大信息，确保了沟通渠道的畅通。

                        4、注重股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，2017 年度，依据《公司章程》中

                   《未来三年（2015-2017）股东分红回报规划》制定并实施 2016 年度利润分配方

                   案，确保中小投资的分红权益得到保护。对承诺履行情况和现金分红情况阶段性

                   自查并对外公布。

                                               公司近三年利润分配表
                                                                                   已派发的现金股利总
                      年度                          利润分配方案
                                                                                    额（人民币万元）
                   2014 年度  不分配不转增（因计提长期股权投资准备 5,806.27 万                                   -
                               元导致亏损）
                   2015 年度  每 10 股派 0.50 元每 10 股转增 5 股                                  1,425.00

                   2016 年度  每 10 股派 1.00 元（含税）                                          4,275.00
                        （四）供应商和债权人权益保护

                        公司要求采购人员严格操守职业道德，并敦促供应商共同遵守商业道德和

                   社会公德，努力从机制、流程和制度多层面来预防和惩治商业贿赂等问题。福晶

                   科技作为一家高科技生产型企业，在采购和供应商管理方面有着一套完善的管理

                   制度和流程，有效地掌握外购产品的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生

                   产作业能有效地进行；保证供应商具有提供满足环境管制物质要求的能力,促使

                   公司产品品质得到稳定发展和提高。公司根据《采购管理程序》和《供应商管理

                   程序》，严格控制采购全程各环节。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格执行商业合同，










                   按期履行相关权利和义务，充分保障了债权人的合法权益，拥有良好的信誉度。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司始终秉承“依法经营、诚信经营”的宗旨，积极履行社会责任，依法按
                   时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账薄、保管凭证、纳税申报，定期向税务

                   机关提供报表和材料。同时不断增强依法纳税意识，规范财务会计工作，从各个

                   层面和各个环节规范企业纳税行为，确保及时足额纳税，在企业内部形成了浓厚

                   的依法纳税、主动纳税的氛围。在企业取得良好的经营业绩的同时，为国家财政

                   税收增长做出了重要贡献，履行了企业的社会责任。公司在经营管理中，注重与

                   外部社会建立融洽的沟通氛围，指定了专人协调公司与社区的关系。公司在力所

                   能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫

                   济困等社会公益活动。2017 年继续支持本地区教育工作，接收了一批来自高职

                   院校毕业生的实习申请，并为其提供了安全可靠的实习环境和成长提升的机会。

                        （六）环境和可持续发展

                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境

                   保护的职责，积极践行环境友好及资源节约型发展。

                        为深入贯彻公司环境方针，公司持续开展“节约用水用电”的项目。2017
                   年度，通过采取一系列措施，在保障生产正常运行情况下，最大限度降低了水电


                   能源的损耗。经福建中科环境检测技术有限公司监测，水气等指标均符合相关要
                   求。公司严格执行国家法律法规、行业规范及相关要求，将危险废物根据类别分

                   别交给具体相关资质的固体废物处置和环保产业公司处置，按月上报危废产生量，

                   制定危废管理的计划并存档，较好完成了本地区环保部门下达的指标和要求。

                         公司在产品和生产各环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完

                   善。2017 年公司继续深化执行 5S 相关工作，依 ISO9000、ISO14000 体系的相关

                   程序开展工作及管理，组织消防演练等工作。建立及健全公司安全生产框架，开

                   展每日基础巡检、每月强化检查、每季度系统检查，严格执行“安全第一、预防

                   为主、综合治理”的安全生产方针，通过了“国家安全生产标准化三级达标企业”

                   认证。

                        三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        报告期内，公司履行社会责任时未收到媒体的负面报道和质疑，未出现重大










                   环保和安全事故， 未 被列入环保部门的污染严重企业名单以， 未 被环保及劳动等

                   部门处罚，公司的生产经营符合国家产业发展政策。

                        四、其他需说明的重要事项
                        2018年，公司将筹划助力精准扶贫，进一步当担社会责任，努力在产品和服

                   务上深化优化与创新，同时兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的利益，

                   努力做到企业与社会和谐发展。致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名

                   品牌，实现企业与社会和谐发展。2018年，公司将筹划助力精准扶贫，进一步当

                   担社会责任。





                                                                  福建福晶科技股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                           2018 年 4 月 12 日


