



                                                                                    2015年度社会责任报告


                                       武汉光迅科技股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告




                   关于光迅科技


                        武汉光迅科技股份有限公司（股票代码：002281，以下简称“光迅科技”）

                   是全球领先的光电子器件厂商，中国唯一一家有能力对光电器件进行系统性、战

                   略性研究开发的高新技术企业，也是国内第一家具备光电器件芯片关键技术和大
                   规模量产能力的企业。目前，共拥有七家全资子公司。

                        公司成立于 2001 年，前身是 1976 年成立的邮电部固体器件研究所，2009

                   年 8 月登陆深圳证券交易所，成为国内首家上市的光电子器件公司。2012 年 12

                   月，光迅科技和武汉电信器件有限公司（WTD）重组合并，推动企业在产业规模、

                   技术研发等方面的快速发展。根据 OVUM 等第三方机构的统计数据，2015 年，光

                   迅科技市场份额已进入全球前五。

                        作为光电子器件研发的先行者和领导者，光迅科技先后承担“863 计划”、

                   “973 计划”等各类国家级项目一百余项，累计起草国家标准和通信行业标准过

                   百项，申请国内外专利近六百件。2000 年以来，公司共获得省部级以上科技奖

                   项二十余项，连续七年排名“中国光器件与辅助设备和原材料最具竞争力企业

                   10 强”榜首，并被国家发改委、科技部等联合授予“国家认定企业技术中心”、

                   “国家技术创新示范企业”称号。

                        通过持续不断的技术积累，公司形成了半导体材料生长、半导体工艺与平面
                   光波导技术、光学设计与封装技术、热分析与机械设计技术、高频仿真与设计技


                   术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺平台，拥有业界最广泛的端到
                   端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的垂直

                   整合能力，灵活满足客户的差异化需求。

                        完善的自主技术创新体系，推动光迅科技始终走在光电子器件领域的前列，

                   赢得客户的信赖与合作。公司产品应用于世界各地，除全面覆盖国内各省级市场

                   外，在欧、美等海外市场也占据重要市场份额，为全球二十多个国家（地区）的

                   四十余家主流通信厂商提供创新的技术应用和可靠的解决方案，帮助人们便捷沟






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   通，缩短与信息世界的距离。

                        光迅科技产业规模雄踞国内第一。未来，公司将在“国际一流，百年基业”

                   的光迅梦引领下，致力成为国际光电子产业领导品牌，为客户提供更具价值的产
                   品和服务，开创信息社会更美好的明天，让光引领梦想！


                   一、业绩回馈股东


                       1．公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司

                   信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治理结构，并

                   根据实际发展不断完善组织结构。报告期内，公司新建立《控股子公司管理办法》，

                   进一步完善了公司治理制度体系。2015 年度公司不断完善法人治理结构，坚持

                   企业制度建设，以管理创新为驱动，挖掘公司的增长潜力；同时公司重视投资者

                   回报，制定了长期稳定的分红政策，保障全体股东的利益。

                        2015 年度，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认

                   真贯彻落实国家政策和监管要求，扎实推进各项工作，圆满完成对各项重要议案

                   的研究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。全年共组织召开股东大会、董事
                   会、监事会等各类重要会议 12 次，审议各类重要议案 54 项。


                       2. 保护股东利益

                        公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面

                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                        公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大

                   会均有律师现场见证。

                        公司高度重视保护股东利益，积极推进管理变革，提升经营管理能力，为股

                   东创造长期价值。2015 年度，公司关键绩效指标继续优化。






                                                                                    2015年度社会责任报告


                        公司注重保护中小投资者利益，公平对待所有股东，依法保障法律法规赋予

                   股东的合法权益。为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会召开

                   时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。此外，公司通过投资者
                   关系管理，立体打造公司形象，促进了投资者对公司的了解和认同，提升公司治

                   理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投资者特别是社会公众投资者的合

                   法权益。

                        公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，在《公司章程》中明

                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定的利润分配

                   政策，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。

                        过去三年公司利润分配情况如下：

                                  现金分红金额          分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市公司
                     分红年度
                                  （含税）（元）  上市公司股东的净利润（元）                         股东的净利润的比率

                     2014 年      104,944,792.00        144,128,493.62                  72.81%

                     2013 年       46,545,344.25        163,514,700.87                  28.47%

                     2012 年       45,837,797.25        160,230,389.47                  28.61%

                       3. 信息披露工作


                        公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范

                   化，严格履行公司的信息披露义务。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中

                   国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报刊，并

                   采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平对待所
                   有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整

                   和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所

                   有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                   公司一直高度重视信息披露工作，并通过完善相关制度对信息披露工作予以支

                   持，依托良好的公司治理和完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获取信

                   息提供保障。2015 年度，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真实、

                   准确、完整、及时、公平地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影

                   响的信息，在深圳证券交易所等制定信息披露媒体披露文件 46 份，充分保障了






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   股东的知情权。

                        公司通过电话、网络、参观访问等渠道，加强与投资者的沟通联系，进一步

                   提高了公司运作的透明度和治理水平。公司开展多种形式的投资者关系管理活
                   动，高层及相关人员依托深圳证券交易所投资者关系互动易平台和定期报告、临

                   时报告等公开披露信息机制，就宏观经营环境、行业发展态势、公司发展战略和

                   经营状况等与广大投资者进行广泛沟通，深化投资者对公司的了解，增强投资者

                   对公司的信心。

                       4. 保护债权人合法权益


                        公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳

                   健，保障公司资产、资金安全，偿债能力强，在追求股东利益最大化的同时兼顾

                   债权人的利益。在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照

                   与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了

                   解有关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。



                   二、成果惠及员工


                       1．完善员工薪酬与福利

                        公司倡导鼓励增量的价值导向和超额利润的分享机制，强化“适者上岗、优

                   者上薪、劣者淘汰”的理念。2015 年，公司开展薪酬与绩效体系变革，建立了

                   与开放式预核算体系相适应的鼓励增量的利益分配机制，努力使员工获得具有市

                   场竞争力的薪酬。

                        公司建立并持续改善全员工福利保障，认真履行对员工的每一项承诺。公司

                   严格遵守国家及院集团相关政策，为员工提供社会保险、住房公积金、企业年金、

                   补充医疗保险、团体意外险、企业年金、人才房等各项福利，努力提升员工归属

                   感和幸福感，让员工无后顾之忧，全身心的投入工作。

                       2．优化人才发展


                        公司始终将人力资源开发视为最关键投资，重视员工价值，关注员工发展，

                   开发员工潜能，既帮助员工持续有效工作，也为员工提供获取新技能和在组织中






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   发展的机会。2015 年，公司依托内外部培训项目和培训课程，实施并完成涵盖

                   管理、技术、生产、质量、安全、销售、党工团等多个方面的培训，全年培训员

                   工人次超过 2000 人；通过组织变革与管理提升项目的配套培训，使得中高层管
                   理者和核心岗位员工的管理意识和能力得到进一步提升；开展技能类员工培训体

                   系和师资建设，全面提升公司生产作业标准化水平和一线员工技能操作水平和；

                   启动员工任职资格管理体系建设，全力支持员工的无限成长和提升；伴随公司国

                   际化发展的需要，通过专业英语培训机构对公司员工开展英语口语集中强化内

                   训，积极帮助员工适应公司发展。


                       3．塑造新企业文化

                        随着 2014 企业文化的初步建立，2015 文化工作的重点是企业文化的宣贯与

                   落地，着力创新文宣视角，多维运用导引文化沁润，通过多种方式宣贯企业文化

                   理念：年初，重新调整通讯员队伍，增设二级部门通讯员，壮大文宣工作队伍；

                   三月，策划“光迅达人秀”特色文化活动，历经四个月的开展，挖掘和梳理 135

                   位立足岗位、练就过硬本领的“光迅达人”及 6 个“达人团队”，覆盖公司 45

                   个一级二级部门，以鲜活的实例阐释“敬业、务实、创新、共进”的企业精神，

                   发挥文化的引领作用；七月，拍摄制作《光迅印象》企业画册、彰显员工风采，

                   将一幅幅快乐工作、多彩生活的图象展现出来，将品牌、员工与企业自然融合，
                   逐步凝练文化软实力。十二月，拍摄光迅企业微电影，回望 2015，展望变革闯

                   关新年，为企业文化深入人心提供崭新路径。围绕公司重点工作，全年共编发《工

                   作简讯》26 期，刊载稿件逾 300 篇、近 35 万字；对内刊、内网进行调整：探索

                   《工作简讯》2 版、3 版新的呈现形式：公司组织变革、KPI 解读、业务规划、

                   BOSA 超产、“十三五”规划等主题开展专题宣传，深度解读公司中心工作；4 版

                   新开专题栏目“发现光迅”，在 12 期各有特色的主题下，请光迅人讲光迅事、用

                   光迅事感染光迅人，提高员工认同感和归属感、增强企业凝聚力；内网增设 IPD

                   导入、次产品现质量持续改进活动、大顾客宣贯资料等新栏目；紧紧围绕增量发

                   展和企业文化宣传两大主线，有效助力主营业务工作开展和光迅文化落地；扩充

                   宣传阵地，利用视频发布系统及微信平台，实现多维、立体宣传，加速企业文化

                   落地生根。






                                                                                    2015年度社会责任报告


                       4．员工关爱


                        作为“全国模范职工之家”，公司工会一直在把公司的这种脉脉温情持续输
                   入给广大员工，持续推进“探视”、“奠仪”、“家庭重大意外事故慰问”、“困难职


                   工送温暖”、“员工生日送祝福”、“设置孕妇休息室”等关爱工作，让员工从身边
                   便能体会到公司的关爱；2015 年共组织各类探视慰问 301 次，其中包含了新生

                   婴儿探视 184 次、生病员工探视 92 次、重大疾病慰问 22 次、重大事故慰问 3

                   次，给员工及其亲属送去关爱、传递温暖；为 523 位有需要的女职工办理了安康

                   团体重大疾病保险，减轻职工家庭因患病带来的生活困难。与此同时，合理参照

                   湖北省总工会的指导意见，在春节、端午等传统节日为员工送上慰问物资，让员

                   工在繁忙工作之余能感受到传统节日的喜庆氛围；针对困难职工开展的帮扶工

                   作，精确定位、实际减轻部分员工家庭负担，遇到实际困难，主动请示，积极跟

                   进，保证困难员工的合理诉求得到及时满足。

                       5．丰富员工文化活动


                        在日益增长的员工精神文化需求面前，公司工会不满足于传统活动的固有形

                   式，在现有文化活动的基础上去粗取精，推陈出新。“六一”亲子活动场地从室

                   内转到室外，首增大量休闲”游园活动“、“庆三八”活动诚聘花艺名师，开展
                   花艺培训、“棋牌乐”团体赛优化比赛赛制，带来全新体验。在传统活动之外，

                   公司工会响应党的号召，组织开展了既能丰富员工文化生活，又能弘扬爱国主义

                   精神的“爱国主义教育”观影征文活动。基层工会积极探索，自主开展了五羽轮

                   比”、“双人自行车慢骑竞技”、“百人徒步 ”、“蛋糕 DIY 才艺比拼”等 19 项活动；

                   工会小组百花齐放，策划组织的“5D 电影乐园”、“走访红色遗迹”、“菊花文化

                   节”、“密室逃脱”等主题丰富，紧扣流行的趣味活动 67 项；在工会经费支持下

                   员工自主成立的篮球、足球、羽毛球、乒乓球、瑜伽、钓鱼、自行车、电竞八大

                   协会齐头并进，活动精彩纷呈，已经悄然成长为公司员工不可分割的生活板块。

                   同时积极筹备组队参加了“烽火科技杯”迎春保龄球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、

                   健身舞大赛男子篮球赛等院级工会文体项目，取得了优异成绩。在日益增长的员

                   工精神文化需求面前，公司工会不满足于传统活动的固有形式，在现有文化活动

                   的基础上去粗取精，推陈出新。“六一”亲子活动场地从室内转到室外，首增大

                   量休闲”游园活动“、“庆三八”活动诚聘花艺名师，开展花艺培训、“棋牌乐”






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   团体赛优化比赛赛制，带来全新体验。在传统活动之外，公司工会响应党的号召，

                   组织开展了既能丰富员工文化生活，又能弘扬爱国主义精神的“爱国主义教育”

                   观影征文活动。基层工会积极探索，自主开展了五羽轮比”、“双人自行车慢骑竞
                   技”、“百人徒步 ”、“蛋糕 DIY 才艺比拼”等 19 项活动；工会小组百花齐放，策

                   划组织的“5D 电影乐园”、“走访红色遗迹”、“菊花文化节”、“密室逃脱”等主

                   题丰富，紧扣流行的趣味活动 67 项；在工会经费支持下员工自主成立的篮球、

                   足球、羽毛球、乒乓球、瑜伽、钓鱼、自行车、电竞八大协会齐头并进，活动精

                   彩纷呈，已经悄然成长为公司员工不可分割的生活板块。同时积极筹备组队参加

                   了“烽火科技杯”迎春保龄球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、健身舞大赛男子篮球赛

                   等院级工会文体项目，取得了优异成绩。

                       6．建设员工素质工程


                        去年公司工会在新的组织架构下，统一推行“自下而上、开门搞竞赛”的新

                   机制，解决了基层工会劳动竞赛“点”的问题，2015 年工会进一步推进“面”

                   的创新进程，打破围墙，推动基层工会强强联手，优势互补，在组织、内容上都

                   突破部门壁障，形成联合态势。鼓励和支持基层工会自行开展了 35 项劳动竞赛，

                   其中，业务支撑、营销两大基层工会联合举办的知识竞赛，职能管理基层工会劳

                   动竞赛等联动活动受到多个基层工会全体员工的热烈欢迎，在这样的变化下，各
                   基层工会纷纷效仿，“点”“面”结合，劳动竞赛迎来前所未有的新局面。2015

                   年合理化建议活动中，员工从成本控制、提升质量、加快效率等方面，积极出谋

                   划策，提出合理化建议及技术改进项目 245 项，共有 192 份结案报告，稳居院（集

                   团）公司榜首。“创争”活动成效显著，多位个人、集体获得荣誉。先后荣获“支

                   持工会工作领导干部”、“优秀工会工作者”、"首席技工“、“湖北省女职工建功

                   立业标兵岗”、"金牌班组“等多项表彰，在企业内部弘扬了“比、学、赶、超”

                   的良好风气，他们立足各自岗位，扎根一线，与公司一同成长，激励广大员工振

                   奋精神、创优争先。

                       7．确保生产安全


                        2015 年是光迅科技融合的第三年，也是安全工作深入融合的重要阶段。在

                   以往安全工作的基础上，继续坚持“创新性”和“实效性”相结合的原则，抓住

                   “安全第一，预防为主，使各项安全工作有条不紊的开展进行。






                                                                                    2015年度社会责任报告


                        安全文化和培训教育就是生命线中给养的血液。光迅公司在加大硬件投入，

                   提高装备科技含量及其运用水平的同时，更有效地抓好以人为本的安全生产管理,

                   在提高企业安全本质上下功夫。
                        光迅公司通过组织全员培训、安全活动会等形式积极开展“以人为本”安全

                   责任感的教育，以身边不安全事实、血的教训为反面教材，充分认识“我”在企

                   业、社会中的重要性：安全不仅要对企业负责、对社会负责，还要对自己负责、

                   对家庭负责。

                        完善有效的安全管理制度。2015 年初，公司以新《安全生产法》和公司的

                   《安全生产管理制度》为基础，制定了一级部门、二级部门共 54 个部门的安全

                   生产责任制，对各级安全生产责任人的职责做出了明确有效的规定，为规范员工

                   的行为提供依据。

                        切实加强对工作现场的安全隐患的排查和治理工作，坚持“自查”与“互查”

                   相结合，上级检查与内部检查相结合，普查与抽查相结合，综合与专项相结合的

                   检查机制。

                        组织“危化品”、“安全生产”大检查等全国性活动。持续开展月底及节假日

                   之前的部门安全检查工作，包括元旦、春节、清明节、“5.1”节、端午节、国庆
                   节等安全检查；对安全检查发现的问题进行分类管理；对 83 个一般安全隐患跟


                   踪整改，已整改 74 个；迎接上级单位、大客户检查 12 次。
                        进一步规范应急预案管理工作，提高应对风险和防范事故的能力，保证员工

                   生命安全，减少财产损失和社会影响。增强应急预案的针对性和可操作性，实现

                   各部门重点部位（设施）应急预案全覆盖，对现有应急预案进行补充。

                        高度重视安全工作，加大安全费用投入。为适应公司搬迁后的安全需要，全

                   年在产业园安全设施方面的投入超过三百万元，主要项目包括：职业健康、消防

                   设施、监控系统、安全保卫、安全文化。人防、技防、机防等，为确保员工生命

                   和健康安全开始发挥重要作用。

                        2015 年的安全工作，是在以往基础上加强和创新工作方式的一年，完成了

                   全年“零事故”的安全工作目标，保障了公司的安全稳定运行，为公司未来发展

                   阶段性地奠定了基础，强化了安全保障的根基。






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   三、携手供应商，聚焦客户价值


                       1．廉洁操作


                        公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采购，到产品
                   研发、生产、销售等各个环节，公司始终坚持诚信为本，廉洁创业，全面落实廉

                   政目标责任制。年初公司与各部门签订廉政目标责任书，自上而下贯彻员工廉洁

                   从业规定，年末，员工代表对各部门廉政目标责任书的执行情况进行监督考评，

                   确保廉政考核目标有效落实。

                        公司深入贯彻党的十八大精神，本年成立了党的纪律检查委员会，建立了《落

                   实党风廉政建设主体责任暂行实施办法》、《落实党风廉政建设监督责任暂行实施

                   办法》，逐步完善反腐倡廉的组织体系、制度体系、责任体系、监督体系、惩防

                   体系。本年还修订了《招标监督管理办法》，创建了招标监督电子平台，有效规

                   范招标行为，对各类供应商发布了《阳光采购告知函》，有效抵制商业贿赂和不

                   正当竞争行为。同时，公司积极开展各类廉政宣传，密切联系职工，切真切实的

                   做好监督检查工作，有效保障公司合规运作。

                       2．客户服务

                        公司面向专业客户提供顾问式营销，致力于与客户建立长期、紧密、稳定的


                   合作关系。公司始终坚持以客户为中心的市场理念，从市场架构、业务支持平台、
                   服务流程等各方面，建立以客户为导向的市场机制，努力为客户提供定制化的产

                   品，同时为客户提供全面、满意的服务。公司谋求与大客户的共同发展，与客户

                   紧密合作、充分沟通，在产品开发、供应商管理、质量管理、客户服务等多个方

                   面，了解客户的需求、改善业务流程、提升管理水平，从而达到提升公司顾客满

                   意度的目的。通过公司的努力，2014 年公司顾客满意度较 2013 年有所提升，针

                   对满意度调查的结果，公司明确客户关注的关注的商业过程，通过分析改进提升

                   客户的忠诚度。公司逐步开展客户关系管理工作，统计客户数据，分析客户对产

                   品、服务的动态需求与期望，通过对客户进行分类，对不同分类的客户整合相应

                   的营销组合策略，优化服务流程，提升服务质量。

                       3．供应商管理


                        融合与梳理供应链管理相关流程，在《供应商选择与认证》、《供应商绩效管






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   理》、《供应商质量问题管理》、《招标管理》、《询报价管理》等现有流程基础上，

                   实施供应商开发与选择评审、供应商主数据、物料验证、供应商索赔等流程的电

                   子化建设；制定供应商导入准则、物料开模管理、限选供应商管理、分类管理、
                   物料技术状态管理等办法，全面推进 SAP 供应商主数据、物料主数据、物料批次

                   管理的融合，进一步规范和完善供应链管理方法，有效提高供应链管理能力和效

                   率，降低采购成本和提高来料质量水平。

                        建立供应商质量目标牵引机制，结合上年度供应商质量数据分析梳理和管理

                   要求，与关键供应商分别签署《供应商年度质量目标承诺书》，推动供应商有目

                   标、有计划的开展质量管理提升工作。对重点供应商的绩效表现进行季度和年度

                   监控，加强绩效考核结果的输出应用，有效甄别出供货绩效表现不佳的供应商，

                   有针对性采取辅导改善或限制等应对措施。通过优质供应商的引入及表现不佳供

                   应商退出制度的应用，对供应商进行动态管理，实施优胜劣汰，保证供应商的稳

                   定与活力。

                        坚持重大采购事项公开招标制度，月采购数量在 5000pcs 以上或月均采购金

                   额大于或等于 5 万元的物料基本上都纳入了招标，每半年招标一次，从体制上预

                   防腐败问题的发生。实行供应商认证、管理与物料采购相分离，杜绝暗箱操作，
                   保证采购过程的公平、公正。持续完善纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，


                   严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合理、合法权益, 实现光迅与供应商共
                   同成长。为加强内部控制管理，提高企业经营效能，按照院（集团）要求和公司

                   全面风险管理工作计划安排，对包括“采购与付款”在内的十大流程进行内部风

                   险控制评估。

                        根据公司廉政工作部署，2015 年继续向供应商统一发放和回收阳光采购警

                   示函，与新导入供应商制定签署《诚信廉洁合作协议》。开展阳光采购重要节日

                   提醒邮件，向供应商重申光迅的阳光采购政策，提醒供应商遵守诚信廉洁合作协

                   议。保障光迅和供应商双方在采购业务往来中的合法权益，提倡公平、公正、廉

                   洁、诚信合作的精神，抵制商业贿赂和不正当竞争。

                        继续推行严格的绿色采购、绿色制造政策，除了与供应商签署《供应商 RoHS

                   损害赔偿协议》外，还要求供应商提供《不使用有害物质证明书》，承诺遵循欧

                   盟 RoHS 指令、REACH 法规及包装指令，同时，对到货物料进行 RoHS 符合性进行






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   抽检与确认。

                   四、环境保护与可持续发展


                       1．环境保护

                        2015 年度公司的环境保护工作顺利完成各项工作目标。公司在生产经营活

                   动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产过程中外排的污染物达到了国家相

                   关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出现环境违法行为，没有受到环保部

                   门的处罚，符合环境保护管理的要求。

                        针对 2014 年发现的产业园废水化学需氧量和氨氮浓度增幅较大的问题，公

                   司在 2015 年加大了对高效化粪池和隔油池的管理力度，增加了清理频次，控制

                   住了化学需氧量和氨氮的排放浓度。年底公司委托第三方进行了环境检测，废水、

                   废气、噪声等污染物排放指标符合相关标准要求。

                        公司计划在 2016 年开始实施产业园二期建设工作，为了对二期项目实施后

                   可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的

                   对策和措施，公司委托有资质的评估机构，对二期项目建设期和营运期的废水、

                   废气、噪声等排放情况进行了分析，并提出环境污染防治的对策，编制了项目环

                   境影响报告表。公司又委托第三方对环评报告进行了评估，评估意见为，项目在
                   采取报告表要求的环境保护措施后，对周围环境的影响可以控制在国家有关标准

                   和要求的允许范围内，对周边环境敏感点不会产生明显不良影响，并将产生较好

                   的社会和经济效益。针对项目新产生的污染物，公司向江夏区环保局申请了排污

                   总量调剂，并得到替代的排放物指标。江夏区环保局认为，二期项目实施后，新

                   增污染物排放量不会对江夏区“十二五”主要污染物总量控制工作造成影响。11

                   月，江夏区环保局对环评报告表进行了审批，同意报告表采用的评价标准，认为

                   报告表可作为项目环保设计和环境管理的依据。

                       2．节能减排


                        在节能减排的日常工作方面，公司坚持制度当先，培训在前，宣传不断，常

                   抓不懈。公司按月编制能源（资源）消耗报表，监督能源变化情况，并对能源消

                   耗变化幅度较大的区域进行分析，提出相应的节能降耗措施；持续改进，坚持使

                   用能耗小的设备、设施替换能耗大的，新购置的设备、设施都考虑优先使用节能






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   等级较低的产品，LED 灯具更换等节能措施一直在进行；抓大不放小，公司工作

                   作风专项整治巡查对公司规定的节能措施也一直在进行检查，对人走不熄灯等浪

                   费现象进行批评；集思广益，合理化建议及技术改进项目在改进工艺，提高产能
                   的同时，也提高了效率，减少了排放，降低了平均能耗。2015 年度，公司万元

                   产值综合能耗（现价）较 2014 年下降了 13 个百分点，获得了可喜的成绩。

                        公司二期项目建成后，预计能耗会大幅度上升，根据可研报告进行计算，年

                   综合能耗折合标煤 2587 吨（当量值）。为加强节能减排管理工作，贯彻国家三同

                   时制度，科学合理利用能源，从源头上杜绝能源浪费，提高能源利用效率，公司

                   委托有资质的评估机构，编制了节能评估报告书。报告书根据公司实际情况，提

                   出了切实可行的节能措施，能取得较好的节能效果，预计年可节能约 119.71 吨

                   标煤，减少二氧化碳排放量 947.58 吨。11 月，武汉市节能监察中心对节能评估

                   报告书召开了节能评审会； 12 月，武汉市发改委出具了节能审查意见书，同意

                   二期建设项目通过节能审查。

                   五、社会责任


                       1．回报社会


                        企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个有责任心的企业，光迅科技
                   在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会、回报国家。在力所能及的范围，

                   积极投身社会公益事业，多行善举，关怀和扶助弱势群体，对于突发性的自然灾

                   害、社会问题，总是全身心地投入到针对受难地区及群众的支援救助行动之中。


                       2．创造就业

                        公司以高度的责任感，将尽责以回报社会作为企业发展理念的重要组成内

                   容。随着公司业务持续增长与企业规模逐步扩大，公司广纳贤才，提供公平的就

                   业和发展机会。2015 年公司共提供就业岗位 100 多个，广泛吸纳各类优秀人才

                   1500 余人，为带动光器件产业链和武汉经济发展贡献了自己的力量。

                       3．技术创新，保护知识产权


                        我们坚持以创新驱动发展战略为引领，大力推进万众创新，“双创”氛围浓

                   厚、活力迸发。

                        2015 年度，以传输、数据、接入三个业务领域为增量基础，在芯片、器件、






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   模块、子系统四个技术平台开展了一系列技术、工艺、产品的研究和开发工作，

                   明确光电技术研发的核心领域深入，扩展微集成领域。其中 10G 10km 芯片的版

                   本应用取得突破；高速产品平台日益成熟，多个产品系列发布或进入验证。NGPON2
                   同时完成 XFP、SFP+两代产品开发。智能传输中的新成员板卡产品、超长跨距传

                   输模块等均已突破技术瓶颈，完成产品化开发。核心技术的深入研发，重点新产

                   品的加速释放，为公司的竞争优势提供持续动力，连续多年入选全球光通信最具

                   竞争力企业 10 强，也是今年惟一一家入围的中国企业。

                        2015 年知识产权成果的保护仍为重点关注。全年共申请专利 141 件，牵头

                   及参与制定国际国内标准 22 项，完成武汉市信息化项目、东湖开发区信息化项

                   目，湖北省知识产权示范工程建设项目。2015 年全国通信学会技术发明奖初评

                   为一等奖。凭借在高新技术平台和技术创新人才队伍等方面优势，我司 2015 年

                   还新获得 CMMI 三级证书、计算机信息系统集成资质（三级）及光通信器件湖北

                   省工程实验室资质认定。

                       4．主动接受监督，关注外界评论


                        作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监

                   管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的

                   信息交流和沟通，赢得了市场的尊重和认可及社会各界的好评。

                   展望未来

                        2016 年，光迅科技将在履行社会责任方面开展下列工作：

                        1、责任管理：持续开展社会责任宣贯，提升各级管理人员和广大员工的社

                   会责任意识。制定社会责任管理办法，促进社会责任管理常态化。进一步发挥社

                   会责任报告与利益相关方的沟通作用，在日常工作中加强与利益相关方的沟通。

                   持续开展社会责任案例评选，促进各级企业交流借鉴优秀社会责任实践。

                        2、本质责任：进一步稳固设备商市场占有率。以全系列产品进一步抢占大

                   客户市场，扩大存量市场份额，同时紧盯市场技术发展，加推重点产品，着力中、

                   高端市场卡位，逐步带动自身产品结构转型升级。进一步深耕行业网、资讯商类

                   新业态市场。巩固主流供应商地位和提升品牌影响力，抢抓新机遇、形成业绩新

                   增量，并在微系统市场尝试垂直销售，努力拓宽产品应用场景，以更具针对性的

                   解决方案覆盖不同行业。进一步优化资源匹配、助力国际市场开拓。集中优势资






                                                                                    2015年度社会责任报告


                   源，全力突破重点客户，打开数据通信市场增量；增加海外销售平台数量，构建

                   海外售前、售中以及售后服务体系，提高客户满意度以及品牌忠诚度，进而提升

                   海外销售占比，营造更高层次、更具竞争力的全球化业务格局。
                        3、客户责任：在与客户的长期合作中，我们随着行业的技术与市场发展，

                   为整个产业链提供满足不同发展阶段需求的产品和服务。我们希望成为客户可以

                   信赖的战略合作伙伴，为客户提供契合市场需求的产品和服务，帮助客户成长以

                   实现在产业链中的发展目标，在互赢的基础上为行业做出贡献并实现自身的价

                   值。

                        4、员工责任：秉承以人为本的理念，积极履行对员工的责任，致力于实现

                   企业与员工的双赢；重视员工的健康安全保障，关爱和善待员工，为员工提供健

                   康的工作环境；

                        严格遵守国家法律法规，进一步完善薪酬福利制度，为员工提供具有竞争力

                   的薪酬，保障员工的生活；积极满足员工的发展需求，开展全方位培训，促进员

                   工成长，激发工作的创造性；关注员工的精神和文化诉求，举办丰富多彩的文化

                   和社团活动，帮助员工快乐工作。

                        5、环境责任：对新建设项目进行严格的环境评估，逐步淘汰一批落后的生
                   产工艺，采用清洁生产、少废无废工艺，加强绿色科技产品的开发，积极采用先


                   进的生产技术和管理技术，进行环保生产，实施环保管理。
                        6、公益责任：持续做好扶贫援助工作，济困扶弱，支持科教文卫等社会事

                   业发展。







                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                二○一六年三月三十一日




