





                             广东塔牌集团股份有限公司 2012 年社会责任报告



                        《2012 年度社会责任报告》是公司上市后对外发布的第五份社会责任报告。
                   本报告分为五个部分:公司概况、年度综述、社会责任履行情况、公司在履行社

                   会责任方面改进计划、报告寄语。


                        一、公司概况：

                        广东塔牌集团股份有限公司系由广东塔牌集团有限公司整体变更设立的股

                   份有限公司,于 2008 年 5 月 16 日成功登陆深圳证券交易所中小企业板,证券代

                   码:002233,证券简称:塔牌集团。

                        塔牌集团以水泥为主业,实现跨区域、相关多元化发展,拥有 13 家子公司,

                   在职员工 3600 多人,总资产 50 多亿元,水泥年产能 1200 万吨,被列入全国 60 家

                   水泥工业结构调整重点支持大型水泥企业之一和《广东省建材行业结构调整实施

                   方案》鼓励扶持发展的上市企业。

                        二、年度综述:

                        《广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》以 2012 年度为重点,

                   真实、客观地反映公司生产经营管理活动,履行社会责任等方面的重要信息。

                        报告期内,公司合法经营,全部达到了国家法律法规的要求和标准,未出现重

                   大环保问题;持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、ISO14000 环境管理体系认证

                   和职业健康安全管理体系。面对严峻的市场形势，管理层带领全体员工团结一致，

                   克服困难，艰苦奋斗，挖潜增效，巩固和提高了生产经营管理各项工作水平，基

                   本完成了全年生产经营计划目标：2012 年，公司实现水泥产量 1,153.07 万吨、

                   销量 1,152.77 万吨，控股企业实现混凝土销售 49.30 万方，实现管桩销售 30.96

                   万米；全年实现营业收入 348,597.90 万元、归属于上市公司股东的净利润

                   20,178.07 万元。2013 年，公司将坚持发展水泥为主业，转变增长方式，以

                   改革创新为动力，以开拓市场为中心，以精细化管理为基础，以技术进步

                   为依托，以安全生产为保障，发扬艰苦奋斗、顽强拼搏的优良传统，攻坚

                   克难，再创塔牌发展新优势，推进企业持续、快速和健康发展，以优异的经

                   营业绩回报股东和社会。

                        (一)社会责任宗旨和理念


                                                            1









                        公司以“诚信、规范、发展、效益”为经营理念,始终坚持经济效益、社会

                   贡献相统一,在不断提升企业经营业绩的同时,致力于与社会、自然协调发展,与

                   股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢,自觉把社会责任融入

                   到企业战略、文化和生产经营的全过程,积极履行社会责任,全面提升企业价值。

                        (二)社会责任制度建设

                        公司已建立了较为完善的制度管理体系。公司通过制订“三会”类、行政管

                   理类、生产安全类、产品质量类、财务管理类等管理制度,使得公司在稳健经营

                   稳步发展的同时,履行社会责任的思路和方向更加明确,全力推进企业的优化发

                   展、安全发展、清洁发展、节约发展和共同发展。

                        (三)社会责任规划

                        公司以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造

                   繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。同时,把安全生产、节能减排、环境

                   保护作为一项坚持不懈的重点工作,积极承担社会责任,走“高科技、高效益、低

                   能耗、重环境”的新型工业化道路。

                        (四)社会责任活动

                        2012 年,公司深入开展学习实践科学发展观活动,结合科学发展观的思想和

                   理念实施优质服务; 深入开展企业“清洁生产”和“循环经济”活动，持续改进

                   环境管理绩效,实现各企业主要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标排放，环

                   保管理实现“零事故”和“零投诉”；开展众多社会公益活动,支援慈善事业,

                   支持当地经济建设;加强民主管理,维护员工合法权益;增强企业凝聚力,积极开

                   展各项活动,营造和谐共融的企业文化氛围。

                        (五)社会责任所获荣誉称号

                        2012 年度,公司荣获了“节能减排突出贡献企业” 、 “全国工会系统‘五五’

                   普法先进单位”、“全国精神文明建设先进单位”、“广东省守合同重信用企业”、

                   “广东省和谐劳动关系企业‘先进单位’”、“广东省节能先进单位”、“人文关

                   怀先进单位”等国家和省、市级多项荣誉。

                        三、社会责任履行情况：





                                                            2









                        作为企业公民,公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略的一部分,并

                   视为一项应尽的责任和义务。

                        (一)股东和债权人权益保护

                        1.公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,

                   不断完善公司治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度

                   体系。

                        2012 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管

                   控质量,切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司按照中国证监会《上市公

                   司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司

                   公平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》要求,严格遵守公司《信

                   息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,平等对待所有投资者。公司在信

                   息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、

                   完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面交流，电话

                   沟通、组织接待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2012 年,公司

                   共接待9 批次投资者合计 50 多人次来公司实地调研,做到了热情接待,合理解释,

                   与投资者建立了良好的互动关系。

                        2.多年以来,公司与银行建立了良好的合作关系,与 10 多家金融机构建立了

                   业务往来,并成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户,获得了银行的信赖

                   和支持。

                        4.公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》,尤其重视对投

                   资者的合理回报,积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。

                        公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的

                   分红政策。2008 年公司每 10 股分 1.2 元，分红总额为 4800 万元；2009 年公司

                   每 10 股分 0.5 元，分红总额为 2000 万元；2010 年公司每 10 股派现金 0.8 元，

                   分红总额 354,919,88 元，并 以资本公积金每 10 股转增 10 股，共计 443,649,855

                   股，2011 年公司每 10 股派现金 2.2 元（含税），分红总额 196,824,313.18 元，

                   2012 年公司每 10 股派现金 0.8 元，分红总额 71,572,477.52 元。

                        (二)职工权益保护

                        1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。


                                                            3









                        公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》,

                   并按照法律法规为所有在职员工办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环

                   境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工

                   安全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体检,

                   预防职业危害发生。

                        2.2012 年，公司完善了培训管理体系，根据公司发展战略目标及对员工岗

                   位要求,坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念,不断推进员工培训

                   工作,积极健全以知识、技能管理为基础,以企业发展为导向的培训学习体系。报

                   告期内,公司继续在组织有序的培训计划中，对华南理工大学.塔牌集团高级人才

                   研修班进行培训学习，组织集团旋窑企业全体窑、磨中控操作人员，参加全国水

                   泥中控操作技能竞赛活动，组织对旋窑企业的主机设备（立磨、窑、煤磨、篦冷

                   机、水泥磨、辊压机等设备）的安全检修规范、检修质量验收规范、检修过程控

                   制、设备维护保养及故障处理等知识的培训和学习，组织对集团内旋窑企业的窑

                   操、磨操人员进行规范系统地学习，组织集团内专职司机、持有机动车驾驶证的

                   部分人员进行相关的“道路交通安全法律法规和案例剖析”知识培训学习，组织

                   集团内钳工、电工操作证年审培训学习。通过培训学习促进了公司员工的综合素

                   质和专业能力。未来,公司将把塔牌集团建设成为学习氛围浓厚、各类人才竞相

                   涌现、企业竞争力不断增强的优秀企业。

                        3.公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。建国 63 周年之际,公司

                   党委、工会、团委联合举办了庆祝建国 63 周年文体活动。以篮球赛、文艺汇演

                   两大活动形式庆祝祖国母亲的生日，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开

                   拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流

                   更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力和向心力,营造了良

                   好的企业文化氛围。

                        4.2012 年，公司在原有的薪酬考核体系上开始制定从上到下的薪酬激励方

                   案，实施正向激励,鼓励高管通过加强管理，提高企业效益，促进薪酬增长，为

                   下一年度的职工员工薪酬激励方案顺利实施打下了基础。员工将充分享受到塔牌

                   持续快速发展所取得的成果，增强企业的凝聚力。

                         (三)供应商、客户和消费者权益保护


                                                            4









                        1.公司认真开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立了

                   较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                        2.以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程,推行到位

                   价格制度,建立健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大

                   限度的保护客户和终端消费者权益不受损失。

                        3.巩固树立产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,针对

                   进厂原燃材料、生料、熟料、出磨水泥、出厂水泥、出站混凝土、出厂管桩等各

                   环节进行质量控制,保证了产品质量稳定优良,塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管

                   理体系认证,合格率始终保持 100%,未发生重大产品质量和安全事故。

                         (四)环境保护与可持续发展

                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容,注重履行企业环

                   境保护的职责。公司具体环保情况详细内容见《环境报告书》。

                        (五)公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业

                   的社会价值。

                        1、公司主动接受并积极配合政府机关和监管部门的监督和检查,并加强与相

                   关政部门联系,建立良好的沟通关系,热情做好政府部门的参观、考察、接待等工

                   作。

                        2、公司努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区

                   的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。

                        3、春节前夕，集团各分公司、机关组织干部到企业所在地敬老院慰问在院

                   居住的孤寡老人和工作人员，并送上了节日的慰问品和慰问金，表达了塔牌集团

                   员工对社会弱势老人的关爱和对公益事业的支持。

                        4、4 月 8 日上午，集团公司 100 多名集团各企业干部职工代表在集团党委

                   李斌副书记的带领下，参加了蕉岭县委、县政府在龙门广场举行的“幸福蕉岭?

                   文明相伴”活动启动仪式。

                        5、“六・一”节前夕，塔牌集团属下各企业分别派员慰问企业所在地小学

                   和幼儿园小朋友，送去节日的问候和慰问金，表达了塔牌人对祖国花朵的关心和





                                                            5









                   浓浓爱意。学校和幼儿园的师生们对塔牌企业在改革发展过程中一如继往地支持

                   教育事业发展表示深深的谢意。

                        6、6 月 4 日，集团公司团委积极响应团县委号召，在集团党委的重视下，

                   组织集团总部部分部室、属下企业党员、入党积极分子及团员青年 10 多人与蕉

                   岭县 80 多位青年志愿者一道拿起扫把、水桶、钢丝等清洁工具来到新东市场内

                   进行清洗摊位案台瓷砖和清扫垃圾活动，用实际行动践行“团结、求实、奉献、

                   创新”塔牌企业精神，推进蕉岭县 “幸福蕉岭・文明相伴”活动和 “幸福塔

                   牌・文明相伴”系列活动进程。共同维护公共环境卫生，建设洁净、宜居蕉岭。

                        7、6 月 13 日上午，团委书记、女工委主任率领部分属下企业团总支（支部）

                   书记、女工委干部前往梅州市人民医院看望及慰问钟泳航小朋友，送上了全集团

                   干部职工的爱心捐款 42483 元，并鼓励他树立信心，积极配合治疗，早日康复，

                   重返校园。

                        8、8 月 25 日集团公司党委副书记、工会主席率集团属下各企业工会干部一

                   行 10 多人，前往尿毒症患者小王俊家中慰问，将二万多元慰问金送到患者父亲

                   手中，表达了塔牌工会和全体员工对小王俊的关爱，并鼓励小王俊及其亲属树立

                   战胜病魔、克服困难的信心，早日康复重返校园。

                        2012 年，集团公司及各属下子公司为当地新农村建设、治安环境建设、文

                   化体育场所建设、水利设施建设、教育事业建设、基础设施建设等方面公司捐资

                   227 万元、捐献水泥 450 吨。

                        四、公司在履行社会责任方面改进计划：

                        2013 年,公司将禀承“共创塔牌事业、共享塔牌成果”的创业理念、“优质

                   求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量方针，模范遵守国家法

                   律法规。公司将在信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面

                   将进行持续改进。

                        在信息披露方面,公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则,做到信

                   息披露工作的及时性、准确性和完整性,维护广大投资者尤其是中小投资者的知

                   情权。

                        在企业文化建设方面,一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、

                   经营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设,打造具有塔牌特色的和


                                                            6









                   谐文化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司

                   网站建设,为公司向外界展示企业形象、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与

                   投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用;职能部门和各子公司要加强

                   对公司大事、专业知识、管理经验的宣传,有效引导员工关心企业、做好本职工

                   作。三是充分调动员工的团队意识和主人翁精神,不断挖掘公司智力资源的潜力,

                   切实提高合理化建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产

                   率，提高企业经济效益，增加职工收入。

                        在环境保护方面, 深入开展节能减排及能效水平对标达标工作。学习同行业

                   能效先进单位的节能管理经验和做法，积极开展能效对标活动，制定详细的能效

                   对标方案，认真组织实施，充分挖掘企业节能潜力，促进企业节能工作上水平、

                   上台阶；充分利用塔牌技术中心平台大力推进先进生产技术的开发、研究和应用；

                   持续改进环境管理体系,实现各企业主要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标

                   排放；环保管理实现“零事故”和“零投诉”；深入开展回转窑生产线的脱硝技

                   改和规范管理工作。

                        在合作共赢方面, 继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造

                   价值、为社会创造繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。

                        在社会公益方面，继续支持社会公益,促进公司与社会的协调发展,合力创造

                   更大可持续发展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。

                        五、报告寄语：

                        2013 年,将是塔牌集团高速发展的一年,继往开来、任重道远。公司一定将

                   企业的社会责任融入到企业发展中去,从而达到企业和社会和谐发展,为国家持

                   续繁荣发展和社会和谐做出应有的贡献。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本

                   公司的认知,公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。



                                                                         广东塔牌集团股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                              二 0 一三年三月十七日


                                                            7


