







                            浙江海亮股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                        2012 年度，浙江海亮股份有限公司（以下简称“公司”）公司秉承“以人为


                   本，诚信共赢”的经营理念，以“ 高效、卓越、服务、奉献”的企业精神，坚
                   持追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众的和谐共生，共同创造价值、分

                   享成功；不断推进完善保护客户、供应商的权益机制，注重与相关方的沟通与互

                   动，构筑信任与合作的基础；坚持完善投资者沟通平台，通过多渠道、多层次地

                   与投资者沟通，不断强化对投资者的服务，为实现共赢做出积极的贡献。在注重

                   企业运营的同时，公司尽可能兼顾各相关方的不同需求，将保护他们的权益视为

                   自身责任，并付诸于实际行动之中。作为全球铜加工知名企业，公司切实履行了

                   企业社会责任，从社会、环境、经济和谐的大系统角度，审视社会责任和企业长

                   远发展的关系，把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。



                        一、股东和债权人权益保护

                        （一）公司快速稳健发展、实现良好经营业绩是保护股东利益的重要基础。

                   2012 年度，公司实现产品销售量 16.88 万吨，比上年 18.11 万吨下降 6.76%；实

                   现营业收入为 1,034,995.27 万元，比上年同期下降 12.86%；归属于上市公司股
                   东的净利润为 23,352.92 万元，比上年同期增加 1.81%。。

                        公司上市以来，坚持现金分红，积极回馈股东，让公司股东实实在在地分享

                   到公司发展的成果。2012 年，为更好地完善公司现金分红政策和决策机制，提

                   高公司现金分红透明度，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分

                   红有关事项的通知》和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》，对《公司章程》中关于分红的条款进行了修改，并制定了《浙江

                   海亮股份有限公司关于未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》， 进一步保障股

                   东的收益权。2012 年，公司实施了 2011 年度权益分配方案“以公司现有总股本

                   516,012,209 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.20 元（含税）；同时，以资本公

                   积金向全体股东每 10 股转增 5 股。”

                        （二）公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规则和本公司章程，建立了规范的










                   公司治理结构，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策

                   机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。股东大会享有法律法规

                   和《公司章程》规定的合法权力，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、
                   利润分配等重大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策

                   权。监事会对股东大会负责，监督公司董事和其他高级管理人员依法履行职责。

                   “三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效

                   的内部管理和控制制度体系。公司完善的法人治理结构，从根本上保障了股东和

                   债权人的合法权益。2012 年度,公司召开股东大会 6 次、董事会会议 6 次、监事

                   会会议 3 次，公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公

                   告均符合法律法规和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充

                   分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        （三）2012 年，公司遵循中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的要

                   求，及时修订了各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，

                   进一步规范公司运作，提高公司治理水平。董事会在加强各项制度建设，完善公

                   司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等方面做了大量工作，

                   忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。
                        公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，对公司内部控制制度进行了


                   持续完善。2012 年，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事、监
                   事、高级管理人员薪酬制度》、《 内幕信息知情人登记管理制度》制度，并为规范

                   公司风险投资行为，加强对金融衍生品交易业务的管理制定了《金融衍生品交易

                   业务管理制度》。通过不断完善内部控制制度，切实提高公司的治理水平。同时

                   结合公司的实际情况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控制制度

                   进行了不断的完善与改进。

                        2012 年，公司董事会再次获得了由《董事会》杂志社主办、各省市上市公

                   司协会协办的“第八届中国上市公司董事会金圆桌奖――中国上市公司优秀董事

                   会奖”。

                        （四）公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规

                   定履行信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、

                   及时、完整和公平。公司制定并实施了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系










                   管理制度》和《投资者接待和推广制度》，由公司董事会办公室专门负责信息披

                   露管理事务。2012 年公司除按照深圳证券交易所的有关规定披露信息外，还主

                   动、及时地披露了可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，使
                   投资者及时全面了解公司的经营情况。

                        （五）进行多渠道、多方式的投资者关系管理方式，构建良好、和谐的投资

                   者关系。报告期内，公司严格按照监管部门的要求，遵循公司投资者关系管理相

                   关制度，明确了公司网站、内部刊物等各种非正式公告信息的披露和投资者、证

                   券机构和财经媒体等来电来访的接待工作等事项的责任人和相关规定，要求董事

                   会办公室、证券投资部认真、热情做好投资者及媒体的来电、来访接待工作，确

                   保公开联系途径有效、畅通，做到工作时间电话有人接听、电子邮件及时回复、


                   网站投资者提问有问必答，认真听取投资者的意见建议，并报公司董事会秘书。
                        公司董事会秘书还根据公司实际情况和市场变化情况，拓展投资者关系活动

                   渠道，丰富投资者关系管理内容，并针对性开展了一些投资者关系活动。积极拓

                   展与投资者交流的平台与空间。2012 年 5 月 4 日，公司在投资者关系互动平台

                   以远程网络方式举办 2011 年度报告业绩说明会。2012 年，公司董秘接待投资机

                   构行业分析师、机构投资者、财经媒体达 20 多家次，严格按照监管部门要求，
                   及时提交来访人员信息、会谈纪要和投资者关系管理工作书面季报，并建立投资


                   者关系活动档案，使公司投资者关系管理工作更为系统和规范。公司董秘还积极
                   参加投资机构组织的行业专题会议，与投资机构行业分析师、基金经理交流，修

                   改机构提交的投资价值分析报告。

                        （六）努力提高公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责意识。2012 年，

                   公司遵照证监会、深交所的指示与要求，坚持督促上市公司实际控制人、公司法

                   定代表人、董事、监事和其他高级管理人员以及在公司任职的股东、相关管理人

                   员学习证券法律法规政策。公司董秘在每次参加监管部门会议后，都将会议培训

                   材料发送给公司全体董事、监事及高级管理人员，要求其认真学习，领会证监会、

                   深交所最新精神。公司董事会及时将证监会、交易所公布的违规案例、警示录发

                   送给公司董事、监事、高管，引以为戒。

                        （七）积极发挥独立董事、保荐机构作用。公司董事会设立了提名、薪酬与

                   考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，由独立董事担任各专门委










                   员会主任委员，除战略委员会外，独立董事人数占每个委员会总人数的半数以上；

                   各专门委员会分别就专业领域的事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策

                   参考，而且每次召开董事会会议，公司都会安排专门的董事交流时间，由公司董
                   事长或者管理层相关人员将公司近阶段的生产经营情况向各位董事、特别是独立

                   董事作详细介绍，并就生产经营中一些专业事项听取相关董事、特别是独立董事

                   的意见。公司保障独立董事每年都有一定时间对本部工厂进行调研，并与相关管

                   理人员进行座谈，了解公司生产经营及重大投资项目建设情况。这些举措有效地

                   增进了公司独立董事对公司具体经营情况的了解，促使其真正从公司实际出发，

                   提出一些切实可行的指导意见，有效保证了公司决策和经营的科学性。公司在进

                   行重大事项进行过程中，邀请保荐人代表参与和指导，以免在重大事项筹划、实

                   施和披露过程中出现一些违规行为。



                        二、员工权益维护

                        2012 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，建立关爱维权组织，推

                   行集体合同，依法保护职工的合法权益，切实维护员工民主管理权益；健全劳动

                   安全卫生制度，改善劳动环境，保障职工劳动安全，降低了工伤事故率，保障职
                   工身心健康；举办全员参与的“安康杯”竞赛，开展教育培训和各种文娱体育活


                   动，陶冶了职工情操，营造了“高效、卓越、服务、奉献”的企业精神，使企业
                   凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐的双赢格局。

                        （一）完善用工管理制度，切实保障职工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经按照国家和地

                   方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。公司按照国家和地方法律法规建立

                   包括薪酬体系、激励机制，以及社保、医保、工伤、失业、生育在内的保险与福

                   利制度，推进人事制度改革，合理设置岗位，明确岗位职责，规范用工，促进劳

                   资关系的和谐稳定。

                        （二）公司建立关爱维权组织，提高服务水平，增强组织凝聚力。公司重视

                   工会组织建设，新员工在签订劳动合同时，即被吸纳加入工会。公司继续坚持党

                   工团共建原则，各级党组织成员兼任各级工会、团委职务，“职位互兼，活动联

                   办，遇事共商，计划共订”，  树立员工利益无小事的服务宗旨，提出“有困难找










                   工会”理念，为员工办实事、做好事、解难事。

                        公司每年对所有在职、新进和退休员工进行一次免费全套体检，项目包括彩

                   超、心电图、血常规等，女员工还有妇科检查，对体检所发现的问题，及时告知
                   员工，并提供有效的治疗建议。

                        （三）公司健全劳动保护制度，注重安全生产体系建设工作，落实安全生产

                   责任，不断提高公司的安全管理水平。公司对新进员工在入职培训中设有专门的

                   安全培训课程，通过定期基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将

                   安全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中。在日常工作中，公司为生产工人购

                   置全套劳保用品，并定期检查和更换。同时公司严格执行 GB/T28001-2001 职业

                   健康安全管理体系认证，并定期对员工进行体检，体检覆盖率达 100%，切实保

                   护员工身体健康。

                        （四）推行集体合同，切实维护员工民主管理权益。2012 年，公司严格按

                   照《集体合同》的要求，遵循工资集体协商制度，明确了督促检查责任，确保员

                   工权益保障落地生根。公司还依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工

                   监事的选任制度，公司第四届监事会的 3 名成员中有 1 名职工监事，由公司职工

                   代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有充分的权利。
                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉


                   及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取员工的意见，
                   关心和重视职工的合理需求；公司还通过平等协商，成功化解劳资矛盾，解决了

                   多起员工内部矛盾，维护当事人利益。除国家法律、法规规定的保密事项和商业

                   秘密外，公司重大事项向职、员工公开，公司还引进先进的内部协同办公系统，

                   在内部搭建信息沟通交流平台，并通过其他形式及时向员工、社会公布企业信息，

                   维护员工对企业重大事项的知情权和参与权。

                        （五）持续推进“安康杯”竞赛。公司始终把安全生产作为企业发展的永恒

                   主题，连续多年开展了“安康杯”竞赛活动。2012 年，公司连续第二次荣获全

                   国“安康杯”竞赛优胜奖。

                        （六）积极举办员工教育培训，开展各种文娱体育活动。

                        公司一直坚持“以人为本”的人才战略，识人才、重人才，并针对人才展开

                   相应的培训，旨在通过激发员工的潜力，提升员工工作的愉悦度，实现公司与员










                   工的双赢。2012 年度，公司通过邀请知名培训机构到公司讲课、购买知名讲师

                   视频学习课程、构建企业内部学习组织等等方式，开展多场针对车间管理、装备

                   技术等方面的专业培训，通过各种专业培训，不仅提升了员工的专业素质和综合
                   素质，而且大大提高了工作的效率和质量。此外，公司积极开展新员工岗前培训，

                   支持员工参加业余进修培训，不断提高公司员工整体素质。2012 年，公司积极

                   开展青工联谊活动、野外拓展训练、乒乓球比赛，丰富职工生活；组织先进党员、

                   职工外出旅游，陶冶职工情操。推进海亮企业文化宣贯工作，丰富员工精神文化

                   生活，提高生活质量，增强了员工对企业的归属感和认同感。



                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        2012 年，公司继续追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，

                   共同创造价值、分享成功；公司建立保护客户、供应商权益机制，注重与相关方

                   的沟通与互动，构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，公司尽可能兼

                   顾相关方的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。

                        （一）坚持与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。公司坚持诚信经

                   营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制。首先，建立公平、
                   公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和技术开发利


                   益。其次，严格招标程序，将监督和防范工作贯穿于发标、投标、询标、评标、
                   决标等招标全过程，并不断加强员工的廉政教育，在公开、公平、公正的前提下

                   与供应商建立了良好的战略合作伙伴关系，实现了公司与供应商的双赢局面。

                        （二）公司积极树立公司在客户心目中的良好形象，提升品牌形象。公司定

                   期进行客户满意度调查，征集客户意见，制定整改措施，有针对性地加以整改，

                   并完善服务机构配置，提供优质的售前、售中及售后服务，进一步提高产品质量

                   和服务水平，提高客户满意度，保证客户利益。

                        （三）公司非常重视诚信建设以及对反商业贿赂的内部监督，严格执行廉正

                   监察制度，完善防治商业贿赂的长效机制，严格监控和防范公司或员工与客户和

                   供应商的各类商业贿赂活动，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，严格遵

                   守商业道德和社会公德。同时，公司不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、

                   客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。











                        四、注重保护环境，促进公司可持续发展

                        作为一家高新技术企业，公司始终把环境保护作为公司可持续发展的重要内

                   容。坚持技术革新，节能减排，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。通
                   过不断的技术革新，降低了能源的消耗，同时减少了废弃物的排放。公司拥有完

                   善的组织机构和环境管理制度，污染治理工作效果显著、运行规范，并积极致力

                   于按环境和健康贯标体系等要求来指导公司的环境保护与可持续发展。

                        另外，公司通过宣传栏、内部报刊、横幅等形式，不断增强员工节能降耗、

                   环境保护的意识，培养员工在工作和生活中养成自觉节约用电、用水、用纸、用

                   油的习惯。公司通过 OA 办公系统、ERP 资源管理系统等软件，建立了一套完整

                   的无纸化办公系统，通过对打印复印集合统一管理，纸张重复利用等，节约了大

                   量纸张、墨盒消耗，减少资源占用。

                        在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处

                   理，对生产过程中产生的废油统一收集，聘请有资质的废弃物处理公司进行统一

                   回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。



                        五、社会公益事业和公共关系
                        公司坚信其提供的产品和服务具有为社会带来巨大效益的潜力，在兼顾公司


                   和股东利益的前提下，公司积极参与各类社会公益活动，注重考虑社区利益，构
                   建和谐和友善的公共关系，努力回报社会。

                        公司热心参与社会救助和公益事业。公司及员工还向社会公益事业和慈善事

                   业积极捐赠，并开展扶贫结对、爱心助学、无偿献血、慰问孤老等活动。此外，

                   公司与社会各界保持沟通，开展文艺表演、和谐社区建设等社区服务活动，促进

                   和谐，取得良好的社会影响。公司还积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、

                   监管机关、新闻媒体的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督

                   和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。



                        2013 年，公司将继续把加强企业社会责任建设作为深入贯彻落实科学发展

                   观的有效手段。进一步坚持和深化公司对社会责任的认同，增强履行社会责任的

                   能力，以社会公益为目标，注重客户和员工价值，注重对环境和社会的贡献，努










                   力成为公众可信赖、员工可依存的社会责任建设的典范。对待股东、消费者、供

                   应链上下游各方要诚实守信，构造和谐、共赢、互利机制，树立良好的社会公信

                   形象。向社会提供优质的产品和服务，赢得社会、合作商、用户的信任与好感，
                   促进公司自身与全社会协调和谐发展。


                                                                             浙江海亮股份有限公司

                                                                                    董事会

                                                                            二一三年四月二十四日




