




















              2017

































                                                董事长致辞





                      奇正藏药崇尚东方民族数千年的生存智慧，致力于传承智慧、交融创新；奇正藏药热爱雪域
                  高原的天然纯净，致力于维护纯净、与可持续开发共存；奇正藏药以智慧深远的文化和纯净强效
                  的天然资源，以创新与可持续发展时代精神的融合汇聚，研制出惠泽人类的药品、健康产品、养
                  护产品，祝福生命回归身心健康。
                      这是一种发心，是一种哲学和价值观的定位。

                      合益集团创始人爱德华・海先生的研究发现：凡世界上优秀的长寿公司，一定对社会有好的
                  发心。奇正藏药是符合这个发现的，走过四分之一个世纪，我们必当致力于如何以持续的价值创
                  造来成就百年公司。

                      这个时代，物质富足与科技进步均未能阻止病魔对人类健康的困扰，环境恶化与心灵焦虑甚
                  至引发更多的疾病，许多医学重大难题仍然无解。
                      25 年在藏医药领域的耕耘坚守，让我们深知：依托独有的文化体系，藏医学为患者提供身心
                  灵全方位解决方案，在当代世界医学体系中独树一帜，价值何其珍贵！
                      25 年在藏医药领域的耕耘坚守，让我们坚信：坚守传承与创新之道，深度挖掘现代医学价值，
                  为解决人类重大健康难题做出应有的贡献，未来何其宽广！
                      然而时代的挑战无比巨大，与更优秀的公司相比，如何尽快缩短差距、推动创新转型是我们
                  2018 年乃至未来战略要解决的核心命题。

                      我们要深刻认识到人才和团队是面向百年企业的第一资源、创新能力建设是百年企业的第一
                  驱动力。

                      我们要思考消费者的消费意愿，将传统医学精华与最新技术、材料及人工智能有机结合，彰
                  显产品品质或改善某种缺陷，使产品更好、更省、更方便。

                      我们要积极筹划未来 30 年资源保护和可持续使用的规划和战略，谨记自然资源是天然药物企
                  业的生存之本。
                      云计算、大数据、移动互联网和人工智能快速崛起，今天比过往任何时代都更复杂多变，然
                  而世间的因果规律不变，全体奇正人始终不忘初心、内心沉静、步履坚定、大胆创新、突破自我，
                  坚守向善利他的发心，兢兢日善，德行日敏，万事必遂，大业天成。

















                                                                                      总裁致辞













                将古老智慧融入现代生活
                奇正藏药专注于为消费者提供差异化解决方案，积极寻求为患者带来治疗价值的产品和方法。
            我们深信，每一个医学都有自己的优势治疗领域和病种。
                现代医学以人体的疾病治疗为重点，而传统医学从人的健康状态调节出发。在藏医理论中，
           “隆”、“赤巴”、“培根”三大因素是构成人体的物质基础，是生命活动的能量，三者相互依存、
            相互制约。当“隆”、“赤巴”、“培根”三因平衡的时候，人体就处于健康状态，三因失衡的时候，
            人体就处于病理状态。
                藏医“三因学说”的科学性，在 2017 年诺贝尔生物学奖中得到了进一步的证实。杰弗理・霍
            尔（Jeffrey C Hall）、迈克尔・罗斯巴希（Michael Rosbash）、迈克尔・杨（Michael W
            Young）三位科学家发现了控制昼夜节律的分子机制，即生命体有一个内在的生物钟来适应昼夜
            变换，在一天之中的不同时段，生物钟对人体的生理功能进行非常精准的调节。当我们所处的外
            部环境与体内的生物钟不匹配，身体就会不适，患上各种疾病的风险也会随之增加。
                藏医药正是通过调理人体早中晚不同的能量来进行疾病治疗及健康管理的。藏医对大多数疾
            病的治疗及日常保健均对应着不同的时辰，早、中、晚服用不同的药物，吃不同的食物。

                正常状态下，人体在早晨慢慢清醒，体温逐步上升，是“隆”体质，适合吃一些易消化的食
            物，帮助人体进入工作状态；中午，随着能量上升，人体动力增强，“赤巴”占主导地位，是胃
            功能最旺盛、消化能力最强的时候，适宜多吃；晚上，能量逐渐下降，人体进入睡眠状态，“培根”
            占主导地位，适宜吃易消化的食物，且睡前 4 小时不再进食。
                很多人由于熬夜、饮食不规律等造成亚健康状态，进而引发胃部的功能性消化不良。对此，
            藏医的治疗方案是通过早中晚服用不同药物，来调动人体自身能量进入正常的消化状态：清晨服
            用石榴健胃丸，温胃火，生成能量，促进火的出现，为赤巴体质的到来打基础；中午服用六味能
            消片及五味金色丸，促进胃动力，加强消化力，确保能量的吸收；晚上服用洁白丸，灭胃火，促
            进培根体质生成。

                2017 年，奇正藏药基于上述理论，推出了“善胃”家族产品，为慢性胃病尤其功能性消化不
            良的患者提供一种新的治疗方案。

                我们笃信传统智慧，秉持“千年藏药的现代传承者”理念，不断将古老智慧融入现代生活，
            帮助现代人进行身体健康管理，用传统智慧守护大健康。














                                                 责任管理




                                                     奇正藏药致力于千年藏药的现代传承，我们相信在疾病日益变
                                                 化的今天，传统医药能够给人们带来新的疗愈机会。无论是对标
                                                 2030 联合国可持续发展目标良好健康与福祉，还是解读促进国家
                                                 健康发展战略，民族医药产业都在迎来蓬勃发展的新机遇。
                                                     奇正藏药的商业运营长期基于可持续发展理念，在良好的公司
                                                 治理、合规运营及资本运作基础上履行企业社会责任，通过业务发
                                                 展和商业优势不断为利益相关方创造价值，并确保奇正藏药的商业
                                                 增长能够为社会及环境带来积极的影响。

                                                     2017 年，医药行业政策密集出台，民族医药产业发展在政策
                                                 层面受到国家和地方的鼓励与支持。奇正藏药在持续关注消费者需
                                                 求变化的同时，深挖民族医药的独特优势，同时更为注重在企业发
                                                 展过程中，对于民族医药产业现代化的引领，对于民族地区共同发
                                                 展的推动，对于传统文化的保护与传承，对于生物多样性的保护。
















































                                                                                                           1

















                    1.1                 共享共创

                                        助力健康中国 2030













            关于我们

                 1995 年，奇正藏药落户西藏林芝，2009 年，                   口服药，其中核心产品消痛贴膏市场占有率保持第一。
            在深交所中小板上市。扎根青藏高原二十余载，作为                          2017 年，公司收入持续增长，市场份额不断扩大，
            国内领先的现代藏药企业，可持续发展是公司始终坚                          组织进一步优化。公司实现销售收入 10.53 亿元，净
            持的方向。公司注重对患者需求的洞察、对产业创新                          利润 3.01 亿元，合计纳税 2.00 亿元，其中在西藏纳
            的追求、对员工成长的关注、对藏医药文化的传承、                          税 1.78 亿元。有员工 1866 人。
            对资源环境的保护，以及与当地社区的共同进步。
                                                                2017 年，公司业务发展围绕“一轴两翼一支撑”
                截止 2017 年底，公司有 55 个藏药品名和 72                  战略展开，积极进行营销模式的创新，着力打造疼痛
            个药品批准文号，其中已上市销售品种 22 个，占品                        管理一体化解决方案第一品牌，致力于成为为人类身
            种总数的 43%，包括消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软                         心健康提供天然解决之道的现代藏医药健康产业集
            膏等外用药及红花如意丸、仁青芒觉胶囊、洁白丸等                          团。



































                主要原料产区            生产基地：林芝、兰州、甘南                  产品覆盖地区


            2









                  治疗领域及主要产品

                      2017 年，奇正藏药进一步聚焦于产品的价值回归，专注于骨科、疼痛科、康复科及妇科等多个治疗领域。
































                   运营架构与效率提升

                      2017 年，公司成立了财务共享中心，增设了行政管理部，建立了系统运营数据平台，制定了营销变革管理标准，
                  完成了营销中心运营管理手册，不断优化组织结构，提升运营效率，支持营销变革管理。
                      2017 年，公司启动了对林芝制造中心的改扩建。项目建设所用大部分建材取自本地区，将直接促进区域经济
                  发展。林芝制造中心改扩建完成后，将成为林芝地区的重要产业项目，有助于提升当地藏药生产现代化水平，培养、
                  造就一批藏药生产的技术带头人。




































                                                                                                           3












            责任管理、治理和道德


                我们相信，对于可持续发展的长期努力将使奇正                           作为上市公司，奇正藏药注重董事会与管理层
            藏药的运营发展与国家繁荣、地区进步、环境的可持                          的沟通交流，以及外部的走访交流。注重充分的信息
            续始终保持在同一轨道上，获得商业价值与社会价值                          披露和良好的投资者关系管理，在深交所对中小板上
            的共创共享。                                           市公司信息披露工作考核中，公司 2016 及 2017 年
                                                             连续两年考核结果为 A；8 月，在证券时报等组织的
                2017 年，公司持续强化奇正藏药“做中小型企
                                                             “2017 中国上市公司价值评选”中，公司获得“中
            业社会责任的实践者和推动者”品牌形象。作为企业
                                                             小板上市公司优秀董秘”奖。2017 年，公司全年完
            代表之一，公司参加了由全球契约中国网络和联合国
                                                             成定期及临时公告披露 89 份，及时向投资者及资本
            驻华协调员办公室共同举办的“企业参与联合国可持
                                                             市场展示公司战略及经营举措、业务变化，不断推动
            续发展目标的角色与作用”圆桌会议并做主题发言，
                                                             奇正藏药长期价值投资理念的落地。
            深入探讨中小企业在实现联合国可持续发展目标中如
            何进一步发挥作用。12 月，在第十届中国企业社会                            2017 年，公司在市场营销、财务、研发及人力
            责任报告国际研讨会上，公司荣获“金蜜蜂 2017 优                       资源方面进行了重点审计，审计建议采纳率平均达
            秀企业社会责任报告成长型企业奖”。                                80%。公司积极推进《反舞弊与举报管理制度》，便
                                                             于内部员工及外部客户的监督。
                公司在文化传承和资源保护方面的努力与探索受
            到肯定，作为成功的公共关系案例典型，入选由中国                             2017 年，公司无违反法律法规的行为，未受到
            公共关系协会与中国传媒大学组织编写的《2017 年                        任何重大惩罚、行政或司法制裁。
            公共关系蓝皮书》。
















































            4

















                          1.2                 利益相关方管理
























                      奇正藏药的利益相关方包括员工、消费者、股东                       实质性方面及核心议题识别
                  与投资者、合作伙伴，以及政府与监管机构、社区等
                                                                      围绕可持续发展主题，奇正藏药通过董事及高管
                  多个群体。一年来，奇正藏药充分利用自身商业运营
                                                                  访谈、利益相关方问卷调查等方式，明确了公司实质
                  在推动体面工作与经济增长、促进性别平等与地区进
                                                                  性方面的优先顺序，以及在每一个实质性方面下涵盖
                  步、创造健康生活等方面的优势，做好利益相关方的
                                                                  的核心议题。
                  识别与管理工作，开展有效沟通，同时也积极运用自
                  己的商业资源和经验，通过伙伴关系为社会和环境带
                  去更为广泛的积极影响。






































                                                                                                           5









            关切议题及公司回应

                报告期内，奇正藏药注重围绕关切议题开展与利益相关方的有效沟通，通过会议、走访、座谈、电话、
            电子邮件等方式，了解他们的期望和诉求，并做出积极回应。















































































            6































































































                                                                                                           7

















                    1.3                 关键绩效












































































            8

















                          1.4                 年度主要荣誉



















                  1月

                      ・公司被林芝市委市政府评为“林芝市 2016 年度脱贫攻坚企业帮扶先进单位”。


                  3月

                      ・公司获得由林芝市工会颁发的“2016 年度全市工会工作目标责任考核一等奖”荣誉。
                      ・公司获得由林芝市工会颁发的“2016 年度劳动技能竞赛第二名”荣誉。

                      ・公司下属佛阁公司获由甘南州总工会颁发的“2016 年度工会工作先进单位”荣誉称号。
                      ・公司下属甘肃奇正藏药有限公司荣获由榆中县委、县政府颁发的“2016 年纳税先进
                  企业”荣誉称号。

                      ・公司下属甘肃奇正藏药有限公司获得由兰州市工会颁发的“模范职工小家”荣誉称号。

                  4月

                      ・公司获得由林芝市残联颁发的“2016 年度超比例安置残疾人就业先进单位”荣誉称号。


                  6月

                      ・在西藏自治区非公经济发展大会上，奇正藏药连获五个奖项：2016 年非公有制企
                  业营业收入 20 强；2016 年非公有制企业纳税 20 强；2016 年非公有制企业就业 20 强；
                  2016 年非公有制企业创新 20 强；2016 年非公有制企业公益慈善 20 强。成为与会企业中
                  唯一连获五项殊荣的企业。

                      ・在深圳证券交易所对中小企业板 822 家上市公司 2016 年度信息披露工作的考核中，
                  共计有 189 家公司考核结果为 A，奇正藏药位列其中。









                                                                                                           9












            8月

                ・奇正消痛贴膏荣获中康资讯 2017“健康中国・品牌
            榜”殊荣。
                ・在海南博鳌西普会中国品牌榜单发布会上，奇正                    ?
            品牌以 20.55 亿元在价值排行榜上名列第 26 位，在外用
            镇痛药领域，奇正消痛贴膏荣登品牌榜。
                ・在由证券时报社、中国基金报社主办、杭州市人民
            政府联合主办的“2017 中国上市公司价值评选”中，公司
            获得“第十一届中国中小板上市公司优秀董秘”奖。



            9月

                ・公司下属甘肃奇正藏药有限公司获“甘肃省历史文
            化遗产名录称号”。


            10 月

                ・在云南昆明举办的第 17 届中国药店高峰论坛会议
            上，奇正消痛贴膏荣获 “2016-2017 年度中国药店止痛
            膏药品类店员推荐率最高品牌”称号。


            11 月

                ・在江苏常州举办的第 29 届全国医药经济信息发布会
            上，奇正铁棒锤止痛膏荣登 “2017 中国制药・品牌榜锐榜”
            榜单。
                ・公司“新型藏药红花如意丸二次开发及产业化”及“藏
            药外用治疗乳腺增生新型给药制剂技术研究”分别获得由
            中国民族医药学会颁发的科学技术和技术发明一等奖。
                ・公司获得由中华中医药学会颁发的“科学技术奖”
            证书。


            12 月

                ・奇正消痛贴膏荣获非处方药协会“十大 OTC 杰出
            创新奖”。
                ・公司下属甘肃奇正藏药有限公司获得“2017 年度国
            家知识产权示范企业和优势企业”荣誉称号，是医药行业
            103 家上榜企业之一。
                ・在第十届中国企业社会责任报告国际研讨会上，公
            司 2016 年度社会责任报告从 1433 份公开发布的企业社
            会责任报告中脱颖而出，荣获“金蜜蜂 2017 优秀社会责
            任报告成长型企业奖”，成为 73 家获奖企业之一。

            10














                                                 患者关爱




                                                     2017 年，国家医改政策继续推行，市场模式不断变化。奇正
                                                 藏药进一步聚焦以人为本，专注于为消费者提供有治疗价值的产品
                                                 及差异化解决方案，并积极寻求外部医疗机构的支持，激励医生参
                                                 与到“以患者为中心”的服务中。
                                                     在西医与传统医学理论之间，奇正藏药注重用藏医药与现代医
                                                 学在藏医优势病种的整合治疗方案来与中西医沟通，不断回归并传
                                                 播产品的临床价值。

                                                     在公司内部，切实提升学术营销及品牌营销的整体水平，并尝
                                                 试在海外推广藏医药价值。

                                                     公司严格遵循 GMP 及 GSP 各项要求，实施全过程质量管理，
                                                 持续进行产品安全性评价研究，确保产品品质及患者安心消费。



















































                                                                                                          11

















                    2.1                 深挖临床价值

                                        打造新型患者生态圈



































                传统医学在西方国家被称为补充或替代医学 , 随                         为了满足不同患者的用药需求，公司研发中心与
            着疾病谱的变化、全球化老龄社会的到来以及人们健                          制造中心一起，对公司大品种――奇正消痛贴膏进行
            康观念的改变，传统医药的整体思维和辨证论治方法                          基于患者不同用药需求的系列二次开发，并在 2017
            的特色优势越发显现出蓬勃的生命力。                                年获批增加新品规，为需要大部位用药的患者提供了
                                                             新的选择。
                奇正藏药一贯追求对传统医药的传承、应用和发
            扬，充分利用现代医学的研究手段，对藏药进行药理                             2017 年，奇正藏药继续推动传统藏医白脉外治
            药效及循证医学研究，明确传统药物的临床价值，指                          疗法对于骨科及神经系统疾病的康复疗效研究，完成
            导现代的临床用药，让传统藏药在现代医学和市场环                          两个多中心、大样本、随机对照的临床研究，样本量
            境下得到认可。2017 年，公司聚焦产品临床价值发                        总计上千例，取得了藏药传统外治方法临床价值研究
            现，发表多篇临床和基础方向的研究文献，其中藏药                          方面的阶段性成果，也完善了白脉软膏的循证医学体
            妇科红花如意丸治疗妇科炎症的文章《Effectiveness                   系，对于未来在全国的康复体系推广基于传统藏药白
            of Honghua Ruyi Wan combined with antibiotics    脉软膏及五味甘露的外治疗法提供了可行的技术方案。
            for relief of pelvic inflammatory disease pain in
                                                                公司在深挖藏医学独特的临床价值的同时，积极
            women》在《Biomedical Research》上发表，实
                                                             寻求外部医疗机构、组织及行业人士的合作、参与，
            现了中国藏药妇科用药在国外 SCI 文章发表方面零的
                                                             充分发挥医生、药店在患者治疗及患者教育中的主导
            突破，也标志着红花如意丸的临床价值研究获得国际
                                                             作用，通过义诊、科普月活动、试贴、店员教育等方式，
            上的认可。同时，公司在 2017 年还完成了红花如意
                                                             打造新型的患者生态圈。
            丸治疗慢性盆腔痛的双盲安慰剂对照试验，再次证明
            红花如意丸这一新型藏药对于妇科慢性盆腔疼痛的治
            疗价值。


            12












                                   疼痛月公益活动

                                      国际疼痛学会从 2004 年开始，将每年的                    作为国内外用镇痛领域龙头企业，奇正藏
                                  10 月 11 日定为“世界镇痛日”。疼痛管理、治               药认为加强公众对慢性疼痛的认知、预防及治疗
                                  疗不仅需要医生指导，在日常生活中的疼痛自我                   刻不容缓。2017 年 10 月 11 日，由中国医师协
                                  药疗、预防、康复也非常重要。中华医学会疼痛                   会医学科普分会主办、奇正藏药协办的大型公益
                                  学会分会提出，每年十月的第三周为“中国镇痛                   活动“疼痛管理健康科普行”在北京启动。活动
                                  周”，提倡在医院和药店配合举办相应的科普教                   联合推出了“疼痛规范化管理”三部曲，即慢性
                                  育宣传活动及疼痛医学咨询、医疗服务项目等。                   疼痛的预防、治疗及康复。

                                      目前，慢性疼痛已经成为危害国民健康的                      活动覆盖了北京、上海、济南、南京、西
                                  主要疾病之一，多年来发病率呈上升趋势。调查                   安、武汉、兰州等 11 个城市的 27 家医院、206
                                  显示，我国慢性疼痛患者已经超过 3 亿，且每年                 家药店，开展面向患者的疼痛科普宣传和义诊、
                                  以 1000-2000 万人的速度增加。由于对疼痛发              试贴活动，共举行活动近 400 场，试贴 1 万多贴。
                                  病原因、疼痛种类等认知不足，多数患者选择忍                   向大众宣传疼痛规范化管理的概念，引起社会重
                                  痛，不愿意接受药物治疗。也有不少疼痛患者在                   视。引导公众树立正确的慢性疼痛防治理念，提
                                  选择镇痛方式时比较盲目，结果可能适得其反，                   高患者生活质量。
                                  严重影响患者及家人的生活质量。

















































                                                                                                          13

















                    2.2                 品牌推广的价值回归















                2017 年，公司通过学术营销及品牌营销的双驱                         2017 年，公司通过试贴、义诊等方式，在连锁
            动，推广藏医药在骨骼肌肉系统、皮肤领域、神经康                          门店、社区服务中心等为消费者普及疼痛知识，帮助
            复领域、妇科领域、消化领域、心脑血管领域的特色                          消费者建立疼痛管理概念，做好自我药疗与保健。
            治疗优势，不断回归产品的临床价值。通过“世界镇
                                                                在移动互联的大环境下，公司充分利用健康教育
            痛月”、“千家医院消痛行”等活动，进一步提升了
                                                             媒体及奇正疼痛管家微信平台，通过知识普及、趣味
            奇正藏药疼痛一体化解决方案的品牌形象。通过开展
                                                             游戏等方式，进行店员及消费者教育。
            学术合作，使更多医生了解青鹏软膏特性，推动其对
            皮炎湿疹治疗观念的更新。通过参与“2017 国际物                           为突破藏医药认知的文化屏障，2017 年，奇正
            理医学与康复发展中国家峰会”并主办“脑卒中后痉                          藏药对外部合作伙伴开展了藏医药文化及公司产品
            挛藏医康复临床进展”主题论坛，推广白脉促肢体功                          类的主题培训，总计完成 1212 人次培训，培训时长
            能障碍康复理念，获得业界核心专家认同，覆盖到场                          384 小时。
            医生 400 余位。












               公司举办学术主题论坛。











                  奇正消痛贴膏为部
               队官兵消除疼痛，受到
               欢迎。





                                                                    患者体验奇正藏药的产品。



            14

















                          2.3                 确保消费者安全用药















                      历时两年，由奇正藏药发起推
                  动，在中华中医药学会立项的“外用
                  中成药皮肤不良反应评价”项目，在
                  2017 年取得最终成果，由中华中医
                  药学会发布并出版发行了《外用中成
                  药皮肤不良反应评价》团体标准，这
                  是目前国内外第一个中药外用制剂皮
                  肤不良反应评价方面的标准。

                      同时，为保护患者利益、保证临
                  床用药安全，公司持续推动临床合理
                  用药研究。2017 年，研发中心完成
                  了总样本 440 余例的不同用药时间的
                  奇正消痛贴膏对于骨关节炎的疗效及
                  安全性评价项目，再次证明合理规范
                  用药时间可以提升消痛贴膏的用药安
                                                           指导消费者合理、安全用药。
                  全性而不影响疗效。
                      公司对上市销售的产品 100% 进
                  行持续稳定性考察和药品不良反应监
                  测（ADR），进行产品健康和安全影
                  响的评估。
                      公司已上市品种都按规范要求标
                  明了所有成分来源，有完整详细的说
                  明书，包含了安全使用的内容。公司
                  的内部文件详细规定了各种成品、半
                  成品包材的处置方法。
                      2017 年，公司在涉及产品健康
                  与安全、以及产品信息与标识方面，
                  均没有违反法规和自愿性准则的事件。









                                                                                                          15

















                    2.4                 让世界感受

                                        雪域高原的健康智慧













                近年来，中国对中医药国际化的推动和对民族医药的重
            视，让民族医药走向世界有了强大的动力。但目前，中医国
            际化进程主要在于以针灸为代表的传统中医医术，民族医药
            的国际化程度还远远不够。奇正藏药尝试通过文化推广来打
            破文化壁垒，提高海外消费者对藏医药的认知。
                2017 年 6 月，奇正藏药品牌广告亮相美国纽约时代广
            场纳斯达克广告大屏，成为第一家在此展示民族药品牌的中
            国企业，让世界感受来自雪域高原的藏医药的健康智慧和神
            奇疗效。
                8 月，在由美国麻州中医学会举办的哈佛中医药论坛上，
            奇正藏药为 100 多名当地医疗工作者介绍了中国首批非物质
            文化遗产“藏医药外治法”，提升针灸师对藏医药独特临床
            价值的认知，反响热烈。





                                                                           2017 年 8 月，奇正藏药在哈佛中
                                                                        医药论坛介绍藏医外治技术及藏医药
                                                                        文化。









                                                                      2017 年 6 月，奇正藏药品牌广告登上
                                                                   纽约时代广场纳斯达克大屏。












            16














                                                 科技创新




                                                     综合考虑环境影响和资源效益的现代化制造模式，日益受到工
                                                 业界重视，绿色制造成为各国工业发展的战略追求。在《中国制造
                                                 2025》中，明确提出要努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色
                                                 制造体系。
                                                     奇正藏药注重在生产运营的各个环节开展工艺和技术的创新，
                                                 注重节能减排，在持续减轻对环境的负担的同时，为企业发展创造
                                                 有利条件。奇正藏药认为，企业在环保方面的提升，不仅可以降低
                                                 税费、保护环境，更将为增强企业竞争力添砖加瓦。

                                                     作为现代藏药领军企业，奇正藏药在积极开展科技创新的同时，
                                                 立足企业自身的创新平台，汇聚各方优势资源和专业人才，充分发
                                                 挥科技创新平台的公益性和开放性，以产业需求为导向，积极推动
                                                 产业创新价值的创造与共享。


















































                                                                                                          17

















                    3.1                 助推藏药制造现代化













                奇正藏药不断在关键技术及工艺方面进行研究，                        行检测，检测结果均符合规定。生产过程所有污水均
            助推藏药现代化。2017 年，公司在生产创新方面申                        经污水处理系统采用 A/O 法处理合格后排放，终水
            请专利 12 项，其中 5 项发明专利，7 项实用新型专利。                   回用于厂区绿化灌溉。
                奇正藏药也将对环境的管理视为藏药现代化的重                           公司生产过程产生的废弃物主要包括包装箱、燃
            要一环。通过对自身的生产经营行为加强管理，减少                          煤锅炉炉渣及无毒药材提取后残渣，无有害废弃物。
            污染物的产生、排放，促进废物回收利用，节约能源，                         废包装箱与当地再生资源回收企业签订协议回收，燃
            节约原材料，降低环境风险，促进环境与经济的协调                          煤锅炉炉渣由当地居民购买再利用，无毒药材提取后
            持续发展。2017 年，公司通过了 ISO14001 认证检                   残渣与当地市政管理部门签订协议定期集中处置。
            查，并取得证书。
                                                                作为一家跨地域企业，奇正藏药积极利用信息化
                在节能减排方面，奇正藏药积极应用新技术替                         升级办公沟通平台。2017 年，公司建设了北京、兰州、
            换高能耗设施。2017 年，通过强化车间管理、提高                        拉萨、林芝、杭州、上海、广州、甘南佛阁、兰州榆
            空调系统有效利用率、更换节能灯管等方式，公司碳                          中等 9 个地区的 14 个高清视频会议室，全年通过网
            排放总量减少 270 吨，节电 270812 度，减少能耗                    络视频召开会议 607 场，节省差旅成本超千万，同时
            974.9 百万千焦耳。                                     有效降低了对地球环境带来的影响。

                公司定期对排放的废水、废气、噪音等污染源进































                                                       奇正藏药通过国家新版 GMP 规范审查的洁净生产车间。

            18
















































































                                                                                                   件













                                                                                                          19

















                    3.2                 研发传统藏药

                                        共享创新平台











                2017 年，国家研发创新的外部环境和政策朝着准入
            简化、应用主体归位的方向发展。奇正藏药立足内外部环
            境，以产业需求为导向，不断推动传统藏药现代化，推动
            创新价值的创造与共享。

                奇正藏药的创新和科研产出得到社会的认可，同时也
            极大促进了藏药产业及区域科技创新能力的提升。2017
            年，在中华中医药学会发布的《中药大品种科技竞争力报
            告（2017 版）》中，共 548 个中药大品种上榜，奇正藏
            药消痛贴膏、青鹏软膏及白脉软膏三个产品入列。其中，
            在全品类百强榜上，奇正藏药有两个品种（消痛贴膏、青
            鹏软膏）入列；以治疗领域评价，在骨骼肌肉系统前十位
            中奇正藏药占三位；以评价地域划分，西藏 5 个品种中奇
            正藏药占三位。

                2017 年，公司催汤颗粒 III 期临床试验得国家
            “十三五”科技重大专项支持；基于传统藏药“十五味乳
            鹏丸”的创制新药治疗痛风片的新药开发项目被甘肃省科
            技厅列入 2017 年科技重大专项。
                2017 年，公司下属西藏宇正公司承担的《藏医药科
            技发展情况及未来发展建议》项目完成，奇正藏药作为藏
            药产业领头企业，为西藏藏药产业未来科技发展提出了自
            己的建议和设想。

                2017 年，公司“藏药固体制剂国家地方联合工程实
            验室创新能力建设”项目及“面向传统藏药的信息化管理
            与提升”项目分别通过西藏自治区发改委组织的专家验收，
            进一步夯实了工程实验室科技创新能力。

                奇正藏药国家级企业技术中心通过了两年一度的再
            评价，在 1331 家企业技术中心排第 338 名，医药行业
            排第 28 名，彰显了公司的创新实力。公司及公司下属甘
            肃奇正藏药有限公司再次通过国家组织的高新技术企业认
            定，获得高新技术企业证书。公司下属甘肃省现代中药制
            药工程研究院被兰州市科技局授予“兰州市产学研科技合
            作基地”。


            20

















                          3.3                 为行业创造

                                              良好的外部环境



















                                       作为藏药行业代表性企业，奇正藏药广泛参与相关行业协会组织，凝聚同业力量，推动
                                   行业健康发展。
                                       2017 年两会期间，全国政协委员、奇正藏药董事长雷菊芳女士围绕民族药经典名方目
                                   录的开发、民族医药特色适宜技术作用发挥、藏药剂型改进等内容，提交了多个议案，受到
                                   媒体广泛关注及报道。
                                       近年，国家有关部门对两会提案的反馈也更为积极，有力推动了行业相关问题的解决。
                                   2016 年两会，雷菊芳委员提交了《关于大力加强藏药质量标准建设的提案》，提出民族药
                                   标准与行业通用做法不符，在藏药里面尤为突出。随后，国家药监局注册司召集了专门的研
                                   讨会，把五省藏区的药检所专家、生产企业邀请到西藏林芝研究解决办法。

































                                      2017 年 3 月，全国政协委员、奇正藏药董事长雷菊芳女士在两会上。


                                                                                                          21













































                                                雷菊芳委员提交的与民族药产业发展

                                                                     相关的提案（2017）


                                                     /  关于建议优先制定民族药经典名方目录并批准开发的提案


                                            /  关于充分发挥民族医药特色适宜技术在患者康复方面的作用的提案


                                                               /  关于鼓励藏药进行适当的剂型改进的提案


                                                       /  关于充分发挥民族医在健康扶贫方面作用的提案


                                          /  关于完善并加大对国家大病医保兜底救助的宣传力度的提案


                                         /  关于在保健食品备案制目录中增加药食同源药材的提案


                                                             /  关于药占比反思的提案


                              /  关于尽快颁布实施已完成修订任务的藏药标准的提案













            22















                                                 员工发展



                                                     员工不仅是企业服务于消费者和患者的关键，也是公司可持续
                                                 发展的坚实根基。奇正藏药注重和维护国际人权公约和劳工标准，
                                                 注重对员工基本权益的保障，注重员工的健康管理，为员工创造安
                                                 全、良好、幸福的工作环境。

                                                     公司注重配置合理的资源，为员工构筑提升与发展的通道，注
                                                 重公司内部人才梯队的培养和建设，以实现员工的自我提升与组织
                                                 能力发育。更投入资源提升公司中高层管理团队的领导力。

                                                     相比内地，民族地区的发展，更需要一批有扎实知识体系、有
                                                 包容自信品质和长远发展视野的人才。奇正藏药把对民族地区人才
                                                 的培养置于重要位置，公司期望奇正藏药未来不仅是青藏高原的长
                                                 青企业，更是一个为民族地区培养人才的学校。



















                                                                                                                                       雷菊芳委员提交的与民族药产业发展相关的提案（2017）



                                                                                                                                                                民族药经典名方目录
                                                                                                                                                /  关于建议优先制定                                         并批准开发的提案

                                                                                                                                                  /  关于充分发挥民族医药特色适宜技术在患者康复方面的作用的提案

                                                                                                                                                                          剂型改进
                                                                                                                                                    /  关于鼓励藏药进行适当的                        的提案


                                                                                                                                                     /  关于充分发挥民族医在健康扶贫方面作用的提案


                                                                                                                                                     /  关于完善并加大对国家大病医保兜底救助的宣传力度的提案

                                                                                                                                                                                  药食同源药材
                                                                                                                                                     /  关于在保健食品备案制目录中增加                                    的提案

                                                                                                                                                          药占比
                                                                                                                                                     /  关于            反思的提案

                                                                                                          23
                                                                                                                                                   /  关于尽快颁布实施已完成修订提高工作任务的藏药标准的提案

















                    4.1                 有尊严地工作与生活























            注重基本权益保障

                奇正藏药注重对员工的文化尊重和基本权益保障，严格遵照执行劳动法、劳
            动合同法等全国及地方性政策法规。2017 年，公司与全体员工签署固定劳动合同，
            没有发生任何强迫或强制劳动的情况，不存在雇佣童工的风险。
                公司严格按国家规定执行产假 / 陪产假政策，所有按规定应享用此假的男、
            女员工均可享有，休完产假 / 陪产假的员工均回到工作岗位。

                2017 年，公司有在册党员 33 人，在拉萨、林芝、兰州及甘南等地均成立
            有党支部，定期开展组织生活。公司各制造中心均设立有工会组织，定期召开职
            工代表大会。

                公司注重员工的职业健康与安全，在与员工及工会达成的正式协议中，均包
            含有健康与安全的相关议题。定期进行相关岗位的职工体检，并建立健康档案。
            公司高度重视安全生产，严格执行国家劳动安全卫生保护标准。不定期进行安全
            隐患检查，落实整改措施。通过知识讲座、培训、演练活动、知识竞赛等方式，
            定期对员工宣贯健康与安全。

                截止 2017 年底，奇正藏药有正式员工 1866 人，其中少数民族员工 273 人，
            女性员工占比 46%。






                                                                                 为更好地掌握相关政策法
                                                                              规，提高知识有效转化率并融会
                                                                              贯通到实际工作中，2017 年，
                                                                              兰州制造中心举办了全员参与的
                                                                              安全质量知识竞赛活动。






            24


















                       西藏











































































                                                                                                          25












            确保薪资福利的竞争力                                       期组织员工健康体检，通过微信平台发布健康资讯。
                                                             在此基础上，推行“健康奇正人”  藏医诊疗计划，
                奇正藏药认同、尊重并回报员工为企业创造的价                        2017 年，实施藏医义诊 150 多人次，并为 3 名肝病
            值，实行男女同工同酬。2017 年，根据公司整体经                        员工寻找传统藏医疗法。
            营情况，以业绩为导向，完成年度薪酬调整方案，同
            时提升薪资整体竞争力，保持行业较为领先的薪酬策                             2017 年 9 月，为降低员工“因病致贫”的风险，
            略，不断区分关键人才、稀缺人才、地区差异化的薪                          公司颁布了《员工大病救助制度》。年内完成员工及
            酬策略，使薪酬体系更为合理。                                   直系亲属三人的救助，救助金额总计近 14 万元。

                公司把员工健康管理视为一种重要价值，每年定


             公司主要地区起薪情况




























             健康奇正人计划

                传统藏医在治未病方面具有非常独特的                     2017 年，在公司一年一度的西医体检结
            优势。为此，奇正藏药启动“健康奇正人”计划，                束后，公司在兰州及北京办公区域开展了“健
            多次邀请藏区民间藏医老师，使员工亲身体                   康奇正人”活动，邀请藏医专家为员工及家
            验“望、问、切”的藏医传统诊断方法。同                   属提供传统体检，结合西医体检指标，给出
            时也通过问诊，发现公司员工健康存在的共                   了详尽的健康指导，并给需要服药的同仁开
            性及个性问题，更为针对性地给员工健康提                   出了藏药处方，治疗效果得到积极反馈，有
            供帮助，让员工更快乐健康地投入到工作中。                  效改善了部分员工的亚健康状态。


















            26


















































                   良好的组织文化氛围
                      作为一个有着独特价值观和企业文化的企业，奇正藏药的员工关爱与企业核心价值观高
                  度融合。公司通过文化活动聚焦健康关爱，通过企业内刊传播善行善念，通过丰富的团队活
                  动凝聚共识，推动企业文化落地。
                      2017 年，公司各区域依据地方特色，组织丰富的团建活动。公司还策划实施了“寻根
                  探源旅行计划”，组织部分员工及家属前往西藏、尼泊尔及安多藏区，深入感受藏文化的魅力。

































                                                                                                          27

















                    4.2                 为成长与发展创造条件
















                在奇正藏药，不分性别、职级，对全部员工进行                        的基石。2017 年，公司借助网络学院平台，录制内
            定期绩效考评及职业发展考评。                                   部课程 25 门，其中 14 门为专业类“疾病谱”医学
                                                             知识；开展内部实践案例项目，共萃取营销中心优秀
                公司注重建立完善的培训体系，培养高潜力的具
                                                             案例 36 则并开发为平台课程；营销系列微课堂复盘
            有专业技术能力及领导力的管理者，所有员工均有平
                                                             平台课程 32 门，盘活内训师 12 人，在内部开发了
            等的内外部培训及个人发展机会。
                                                             大量实用性课程。
                2017 年，公司组织新员工培训及评估近 20 场，
            对中层、基层管理者及基层员工进行了专业培训 12                            2017 年，奇正藏药全员通过 E-learning 网络
            场。对全体中层干部进行了《高级领导力》培训，帮                          学院学习 65345 人次，总学时达到 22542 小时；线
            助中层管理者深入理解角色和定位，加强自我认知及                          下积极开展各类教育培训达到 6794 人次，总学时达
                                                             到 15012.5 小时，教育培训总投入达到 215 万元。
            自我管理，全面掌握培养高效团队的要素及管理工具，
            系统提升领导能力。公司 40 位中层管理者顺利结业，                          2016 年，奇正藏药启动了“光明种子训练营”
            完成 8 份管理工作改进报告。                                  读书活动，2017 年这一计划持续进行，举行了 10
                                                             次读书讨论活动，在企业内部营造了良好的学习氛围。
                在奇正藏药多层次、立体的员工培训平台上，公
            司内部课程体系梳理是公司培养人才、传承企业文化





                                                                          2017 年，公司开展了中高层
                                                                      个人发展计划与成就团队培训。















                   年                                                                   --

                   年
                   年


            28

















                          4.3                 为民族地区培养人才









                      相比内地，民族地区更需要一批有扎实知识体系、                          作为民族医药企业，奇正藏药在民族地区培养人
                  有包容自信品质和兼收并蓄视野的人才。奇正藏药认                         才，尤为注重为藏医药传承人才提供施展才能的就业
                  为，在民族地区培养人才，首要的条件是企业持续创                         平台。2017 年，公司参加了青海省河南蒙旗县尕藏
                  新，保持产业优势和企业竞争力，为员工提供稳定的                         传统藏医职业学校毕业生招聘会，录用了 7 名成绩优
                  就业机会和广阔的职业发展舞台。2017 年，奇正藏                       异的学生。历年进入奇正藏药的藏医药传承人才，也
                  药有少数民族员工 273 人，在当地（甘肃、西藏）聘                      在奇正藏药获得了良好的个人成长与发展。2017 年，
                  用高层管理人员比例达 46%。                                 青海大学藏医学院成立三十周年，表彰了 30 名在地
                                                                  方经济建设、社会发展及民族团结方面做出突出贡献
                      在西藏区域，由于人才资源匮乏，现实环境不利
                  于企业获取人才，奇正藏药通过内部培养、传帮带的                         的优秀校友，奇正藏药有四位藏族员工（其中一位曾
                  方式来培养有潜质的技术人员，同时通过内部竞聘、                         在奇正藏药工作、现在青海玉树偏远藏区从事基层藏
                  招聘平台，促进人才流动，鼓励优秀人员乐于承担，                         医工作）获得这一殊荣。
                  挑战自我，通过锻炼挑起大梁。






                                                                               在青海省河南蒙旗县尕藏传统藏
                                                                            医职业学校毕业生招聘会上。




































                                                                                                          29















                奇正藏药在民族地区发展，尊重并认
            同当地传统文化的精髓，把传承藏文化作
            为企业文化的重要组成部分。公司对少数
            民族员工的信仰、服饰、饮食、节庆等文
            化生活方式，均给予充分尊重和切实保障。
            公司将少数民族特色节日纳入员工福利制
            度中，在藏历新年及拉萨雪顿节、林芝贡
            布节与甘南浪山节期间，均为当地员工提
            供假期，并组织民族风情浓郁的庆祝活动，
            丰富员工精神文化生活。































                公司拉萨区域组织的丰富的员                                                  8 月，在美丽的当周草原上，佛阁
            工活动。                                                           全体员工欢度藏族传统节日“浪山节”。



















                                              藏历新年，兰州制造中心的藏族员
                                          工们依照藏族习俗欢度新年。





            30














                                                 文化传承




                                                     藏医药产业以深厚的文化为底蕴，奇正藏药深刻体悟到，扶持、
                                                 传承西藏传统文化对于公司可持续发展及促进地区经济繁荣、和谐
                                                 发展的意义。公司明确将文化传承作为企业可持续发展的核心议题
                                                 之一，纳入到公司可持续发展规划中。
                                                     2007 年，奇正藏药在光彩基金会下成立了“西藏文化保护与
                                                 传承”专项基金，旨在促进西部地区经济、教育、医疗、卫生及文
                                                 化等社会公益事业和社会文明的进步。

                                                     2017 年，奇正藏药在从传统慈善公益向现代慈善、战略慈善
                                                 升级的路上迈出了新的步伐，捐赠资金支持成立西藏奇正慈善基金
                                                 会，在传统医药、藏区教育及环境等方面做出更多贡献。未来，奇
                                                 正藏药还将基于使命和社会责任捐赠，发挥奇正藏药的独有优势，
                                                 推行基于长期考虑的可持续发展的慈善行为。


















































                                                                                                          31

















                    5.1                  西藏文化传承与保护















                2017 年，“西藏文化保护与传承专项基金”总                         2017 年，位于奇正藏药拉萨、兰州及林芝三地
            计投入 427.8 万元，运行公益项目 21 个，包括培养                    产业基地的藏医药文化展厅，通过传统与现代融合的
            西藏林周县那兰扎寺五明文化传承人才、修缮西藏策                          创意，体验式的文化展示方式，溯源企业发展历程，
            墨林文化遗产、修缮西藏扎塘文化遗产、补助甘肃甘                          直观呈现产业传统与现代工艺技术，展示博大精深的
            南藏区 1605 名贫困僧人、提供甘肃民族师范大学助                       藏医药文化，受到参观者的欢迎。2017 年，三地展
            学金等。这些项目主要分布于西藏、青海、甘肃等地。                         厅共接待参观者 3034 人次。
            截止 2017 年底，公司已累计投入 9111 万余元用于
            藏区和西部医疗、教育、扶贫等社会公益事业。









                                                                                              来自非洲尼
                                                                                          日尼亚国家的贵
                                                                                          宾团参观奇正藏
                                                                                          药位于拉萨的西
                                                                                          藏藏医药产业科
                                                                                          技文化展厅。






                                                                                              5 月初，国家
                                                                                          民委民族宗教局
                                                                                          全国调研团一行
                                                                                          来到奇正藏药兰
                                                                                          州 制 造 中 心， 参
                                                                                          观藏医药文化展
                                                                                          厅， 高 度 评 价 奇
                                                                                          正藏药在传承藏
                                                                                          医药文化方面做
                7 月 22 日，中国藏学研究中心副总干事、中国西藏文化保                                             出的成绩。
            护与发展协会理事柳应华博士一行四人，前往参观公司位于拉
            萨柳梧藏药工程技术中心的藏医药文化博物馆。



            32

















                          5.2                 藏医教育与健康医疗















                  支持民间传统藏医教育


                      自 2004 年在林芝南伊沟捐建贡布曼隆宇妥藏医                        2017 年 9 月，中央统战部下属中国西藏文化保
                  学校开始，奇正藏药就长期关注、支持民间传统藏医                         护与发展协会设立专项，扶持民族地区开展民间教育
                  教育。为进一步掌握民间传统藏医教育现状，助推                          活动。奇正藏药走访的西藏林芝贡布曼隆宇妥藏医学
                  民间藏医教育发扬光大，2017 年，奇正藏药启动了                       校、四川德格宗萨藏医药师承学院、四川德格佐钦琉
                  民间藏医教育探源项目，在董事长雷菊芳女士的带领                         璃慈善学校、青海省河南县尕布藏传统藏医职业技术
                  下，探访小组先后于 4 月、5 月、9 月、10 月，走访                   学校、青海省玉树州囊谦县民间慈行职业技术学校及
                  了在西藏、青海、四川的 6 所民间藏医学校，9 所藏                      青海省雪域大吉利众藏医药学校均具备良好的传统藏
                  医院及藏医诊所，行程近 6000 公里，最高抵达海拔                      医教育资质，首批被列入协会这一专项中。其中，四
                  4700 米的西藏日喀则岗巴县直克乡，对民间藏医教                       川德格宗萨藏医药师承学院及四川德格佐钦琉璃慈善
                  育及藏医诊所项目进行了深度走访。                                学校已分别与四川省藏文学校建立了合作关系，联合

                      通过走访，奇正藏药更加坚信民间藏医教育是传                       开展“职业教育现代学徒制试点项目”，解决了两所
                  承藏医药文化不可或缺的方式之一，成果显著：一是                         藏医学校获得中等职业教育资质方面的困难。
                  民间藏医教育强调动手实践能力的培养，是对现代藏                             2017 年，奇正藏药实施玉树囊谦县民间慈行职
                  医教育的一个重要补充；二是这些接受了民间藏医教                         业技术学院项目，为学校贫困学生提供生活费，并为
                  育的学生，成为藏区基层医疗卫生的中坚力量；三是                         老师及专家提供工资、咨询费用等支持，帮助学校解
                  由民间藏医教育衍生而来的藏医诊所，大多地处条件                         决办学困难。
                  艰苦的偏远农牧区，不仅为民间藏医教育的毕业生提
                  供了一条有效的就业途径，而且为当地民众的医疗卫
                  生保障提供了一条现实的解决之道，是现有国家医卫
                  体系的有益补充。






















                                                                                                          33




















































































                           2017 年， 奇 正
                       藏药探访民间藏医教
                       育行动。






            34














                                                             民族地区健康医疗促进

                                                                奇正藏药于 2008 年发起的藏区百家藏医诊所项目，与
                                                             民间传统藏医教育项目相互配合，旨在依托本土医疗资源发
                                                             展边远藏区医疗卫生事业，为当地民众提供有效的传统藏医
                                                             救治服务。这些传统藏医教育的毕业学生扎根基层藏医诊所，
                                                             不仅保证了藏医诊所在基层的有效运行，也为藏医药文化保
                                                             持生命力提供了现实土壤。2017 年，公司捐建、支持运行
                                                             的藏医诊所共 14 家，分布于西藏、青海两地。

                                                                在藏区，寺院不仅是传统藏医药传承与发展的渠道之一，
                                                             也是解决当地百姓健康医疗需求的重要场所。2017 年，奇
                                                             正藏药出资，支持西藏五家寺院诊所为寺院僧人及周边民众
                                                             提供便利、有效的诊疗服务。

                                                                “阿妈仓公益医疗”是由十一世班禅大师的母亲桑吉卓
                                                             玛发起的一项光彩事业，汇集了国内外诸多医学专家的力量，
                                                             长期倾注于关爱藏区各族同胞的健康水平。2017 年 6 月，“阿
                                                             妈仓公益医疗”甘南行活动在甘南启动，奇正藏药捐赠了价
                                                             值 15 万元的药品，助推这一利民惠民的光彩事业办出更好
                                                             的成效。















































                                                                                                          35

















                    5.3                 精准扶贫与社会公益


























                在社会公益与精准扶贫的路上，奇正                    来到波密县海定村，为村民们义诊并发放
            藏药充分利用企业专长，提供高效、持续、                     了药品。5 月底，医疗队第二次出发，年
            针对性的帮助与解决方案。一方面依托传                      轻的藏医们不怕辛劳，再次来到波密县，
            统医疗优势资源，对贫困地区民众进行积                      在海定村和达拉村为村民们进行了复诊，
            极的医疗救援、改善健康状况；另一方面，                     之后又去了墨脱县的墨脱村，在这三个村
            积极改善当地传统藏医教育及义务教育状                      子共有 175 名村民得到了藏医诊疗并拿到
            况，提高群众受教育水平。提升民族地区                      了药品，经过治疗，很多村民的病情得到
            健康医疗水平与教育水平，用实际行动诠                      缓解。
            释企业的爱与责任。
                                                        义诊活动得到乡村民众的欢迎，为了
                林芝波密县海定村是奇正藏药在西藏                    把奇正藏药的健康关爱义诊活动延续下去，
            的定点扶贫村，公司希望借助自身资源进                      义诊医疗队两到三个月下乡一次，截止
            行义诊扶贫，缓解偏远山村的看病、用药                      2017 年，已免费发送了 13500 元的藏药。
            难问题，提高贫困乡村人们的健康水平。
                                                        为解决海定村孤儿的生活困难，公司
            2017 年 4 月 8 日，由公司员工和米林藏
                                                    招收其进入公司工作。
            医学校的 3 位医生组成了一个 6 人医疗队






















            36




















                         公司的精准扶贫医疗队为林芝波密县
                      及墨脱县村民义诊。








































































                                                                                                          37



















                                                                                     送孩子们去县城上学，是
                                                                                  尼巴村最动人的一天。





















                        尼巴村村民们特意拍照，把哈达献给帮助他们的爱心人士们。




                尼巴村位于西藏昌都地区八宿县林卡乡，村里有 23 户、100 多村民。这里不
            通公路、不通邮，不通手机信号，不通电，自然条件艰苦，经济落后。唯有漫山的
            野生核桃树，年年丰收，成为村民唯一可能获得的经济收入。但因为地处偏远，村
            民无法找到核桃的销路。

                2015 年，由于藏族作家白玛娜珍对尼巴村状况的抒写，奇正藏药了解到该村情
            况，开始帮助村民寻找核桃的销路，连续三年从尼巴村收购近七万斤核桃，并无偿
            帮助村民把核桃从八宿县城运往林芝及发往全国各地。三年来，23 户人家总计收入
            核桃款 80 余万元，这对没有任何经济来源的村民而言，是一个不可想象的天文数字。
            这些收入不仅让村民的生活得以改善，也让他们转变观念，支持孩子们走出大山去
            求学、学习技术，让孩子们走出了村里一直延续的一夫多妻的传统。


















                2004 年，奇正藏药在青海同仁县多哇乡的偏僻草原上捐建了奇正小学。13 年后，学校已
            经发展到 100 多名在校生规模。2017 年 6 月 1 日，奇正小学的孩子们欢度儿童节，同时举办
            了第一届夏季运动会。





            38














                                                 资源保护




                                                     青藏高原是我国生物多样性最丰富的地区之一，也是生态环境
                                                 最为脆弱的地区之一。如何可持续地开发利用藏药材，着眼于建设
                                                 长远的战略合作伙伴关系，是奇正藏药面临的一项长期挑战。
                                                     奇正藏药在源头持续进行藏药材资源的可持续开发研究和替代
                                                 性研究，大量开展正本清源工作，充分考虑藏药对于环境的影响。

                                                     奇正藏药不断优化工艺与处方，提高药材的利用效率。长期在
                                                 藏药材保护、藏药材种植研究及藏药材野生抚育三个层面进行研究
                                                 与保护基地建设。

                                                     奇正藏药积极实践可持续采购，不论是西部偏远的原药材供应
                                                 商和种植户，还是全球知名的胶布生产商，奇正藏药均致力于在合
                                                 作中促进伙伴的品质提升，共享产业可持续价值。



















































                                                                                                          39

















                    6.1                 在原产地的

                                        可持续供应链管理



















                奇正藏药供应链合作伙伴上百家，                       野生藏药材原产地大多
            与主要原药材供应商均签订有合同。                      地处高原山区、草地等生态脆
            2017 年，公司针对季节性原料，优化                   弱的地区，在主产地引导当地居
            了采购策略，拓展了供应渠道，有效降                     民建设野生抚育基地，可有效降
            低了供应风险。                               低甚至避免过度采摘对环境造成的
                                                  破坏。截止 2017 年底，奇正藏药建
                公司的原药材主要来自西藏、青海、
                                                  设有藏药材野生抚育基地 7 个，占地
            甘肃、四川等省区，公司认可当地居民
                                                  4000 亩，这些基地在保护环境、使野
            利用当地资源谋求生存和发展的权益，
                                                  生资源得以持续利用的同时，也有效促
            在与原产地农牧民的合作中，注重对当
                                                  进了当地农牧民的家庭收入，带动了当
            地资源的保护性开发，倡导并实践藏药
                                                  地经济发展。
            材的可持续采购。
                                                      公司持续开展对战略性药材及濒
                对一些野生资源不足的品种，公司
                                                  危、稀缺藏药材的资源调查工作，为公
            积极开展品种家种化探索实践，建立人
                                                  司可持续的原药材采购提供重要的决
            工种植及养殖基地，保障原料供应的可
                                                  策依据。截止 2017 年，已累计完成
            持续。截止 2017 年底，公司建立了人
                                                  廉形棘豆、独一味等 23 个
            工种植养殖基地 16 个，占地 1400 亩，
                                                  品种的资源调查。
            公司主要产品 50% 以上原药材实现了
            基地化供应，部分药材实现了 100% 基
            地化供应。












                                         公司在藏药材原药材采购基地调研。




            40

















                          6.2                 在青藏高原的

                                              生物多样性保护

















                  掌握藏药材资源情况

                      藏药材资源有其特殊的地理环境特性、气候环境                       药材标准，对相关藏药品质提升方面起到重要作用。
                  特性及人文环境特性，对藏药材资源开展调研，有利                         进行了针对斑花黄堇、尖突黄堇、镰形棘豆等原料药
                  于掌握藏药材资源家底，为藏药资源系统规划提供依                         的标本采集、基源研究、资源调查、鉴定、标准提升
                  据。2017 年，在西藏藏医学院专家指导下，公司开                       工作，为公司的产品提供了可持续性资源保障的依据。
                  展了藏药材资源调查工作，共采集标本约 150 份，涉
                                                                      截止 2017 年底，奇正藏药现有的新药研发对藏
                  及品种超 10 个，为公司的资源研究工作提供了数据
                                                                  药材资源可持续没有影响；目前公司在研的新品均未
                  参考及实验样品。
                                                                  使用濒危藏药材品种。
                      2017 年，公司建立了亚大黄、宽筋藤等六个藏



































                                                                                        在野外进行藏药材资源调查。

                                                                                                          41









            种植技术研究与基地建设

                奇正藏药在开展藏药材资源研究的同时，稳步推进多个藏药材在原生环境下的野生、半
            野生及人工抚育驯化种植研究。
                截止 2017 年，公司各类保护及种植研究基地 13000 余亩，分布在西藏林芝、山南等地，
            海拔从 2000 多米到 4000 多米不等。
                这些研究基地，均在当地雇佣村民进行种子采集、种苗的移植和养护工作，在这个过程中，
            不仅为当地农户提供了劳作机会，给家庭带来一定的收益，也为当地农户普及了藏药材野生、
            半野生及人工抚育的种植、养护技术，为科技为支撑的藏药农业发展起到了示范作用。
                截止 2017 年，公司已成功培育了 47 种藏药材。



































































            42














                                                                     雇佣当地村民采收研究基地种植的药材。















































































                                                                                                          43


















            GRI 内容索引

                基 于 GRI 标 准的 可
            持续发展报告有助于读者
            了解奇正藏药如何均衡、
            合理地呈现出企业对可持
            续发展目标做出的各项贡
            献。我们选取的相关指标，
            包括所有“核心”指标以
            及一些与奇正藏药业务息
            息相关的其他适当披露内
            容。我们自我评级为符合
            GRI Standards 的 “ 核
            心”方案。





















































            44











































                                              ――


















































                                                                                                          45































































































            46









                  “联合国全球契约十项基本原则”

                      自 2004 年 10 月成为联合国全球契约组织（UNGC）成员以来，奇正藏药始终以十项原则为企业行为的参
                  照标准，并持续将其融入到企业的经营管理和社会责任实践中。
                      2017 年，奇正藏药作为代表企业，参加了由全球契约中国网络和联合国驻华协调员办公室共同举办的“企
                  业参与联合国可持续发展目标的角色与作用”圆桌会议并做主题发言，深入探讨企业在实现联合国可持续发展目
                  标中如何进一步发挥作用。









































































                                                                                                          47









                关于本报告




                    本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“奇正藏
                药”或“公司”）第九份对外公开发布的《社会责任报告》，
                报告了2017 年1月1日至2017 年12月31日期间，奇正藏
                药的企业社会责任战略及管理理念、实践方法，以及在患者关爱、
                科技创新、员工发展、文化传承、资源保护等核心议题方面的
                具体工作进展。
                    与上一份报告相比，《2017 奇正藏药社会责任报告》的
                范围只涵盖西藏奇正藏药股份有限公司全部业务，不再包括已
                于 2016 年 12 月整体剥离的药材业务。具体涉及实体包括股份
                公司及下属 12 个全资及控股子公司（详情可查阅《奇正藏药
                2017 年度报告》）。

                    本报告参照全球报告倡议组织（GRI）公布的《可持续发
                展报告标准》（G-standards）进行编制。同时采用了《联合
                国全球契约十项原则》、《社会责任指南》（GB/T 36000）、《深
                圳证券交易所上市公司社会责任指引》及《企业社会责任报告
                关键定量指标指引》等理论研究成果，并结合奇正藏药实际情
                况编写而成。

                    对本报告内容如有疑问、评价或建议，欢迎来电或来函。
                    我们的联系方式如下：

                    西藏奇正藏药股份有限公司  董事会办公室
                    北京市朝阳区望京北路 9 号叶青大厦 D 座 7 层
                    邮编：100102

                    电话：+86-10-6489 6688
                    传真：+86-10-8476 6081

                    电子信箱：qzzy@qzh.cn
                    本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在
                巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）与奇正藏药官方网
                站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。























            48































































































                                                                                                          49




