



                                                                                    2019 年度社会责任报告


                                       武汉光迅科技股份有限公司



                                          2019 年度社会责任报告





                                                        前  言


                        武汉光迅科技股份有限公司（简称“光迅科技”）是国资委所属武汉邮电科

                   学研究院下属子公司，是全球领先的光电子器件厂商，也是中国唯一一家有能力

                   对光电器件进行系统性、战略性研究开发，并实现芯片规模化生产与商用的高新

                   技术企业。其前身是 1976 年成立的邮电部固体器件研究所，2009 年 8 月登陆深

                   圳证券交易所，是国内首家上市的光电子器件公司。

                        作为光电子器件行业的先行者和领导者，光迅科技先后承担了“863 计划”、

                   “973 计划”等各类国家级项目 130 余项，累计起草国家标准和通信行业标

                   准  150 余项，申请国内外专利 1000 余件。自 2000 年以来，光迅科技共获得省

                   部级以上科技奖项二十余项，并被国家发改委、科技部、工信部等认定为“国家

                   认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”。

                        通过持续不断的技术积累，公司形成了半导体材料生长、半导体工艺与平面

                   光波导技术、光学设计与封装技术、高频仿真与设计技术、热分析与机械设计技
                   术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺平台，拥有业界最广泛的端到

                   端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的垂直

                   整合能力，灵活满足客户的差异化需求。

                       2019 年，公司再次荣登“中国光器件与辅助设备和原材料最具竞争力企业十

                   强”榜首；荣获中国专利奖银奖一项，多个产品及科研项目分获国家、省市、行

                   业各级荣誉及奖励；公司顺利通过国家企业技术中心复评，重点客户先后授予公

                   司“优秀供应商”“优秀核心供应商”“最佳质量奖”等奖项，公司多位员工荣

                   获“庆祝中华人民共和国成立 70 周年纪念章”，光迅丹麦有限公司获丹麦经济

                   报 2019 年羚羊奖。

                       未来，将在“国际一流，百年基业”的光迅梦引领下，把光迅科技打造成为

                   世界级光电子企业，为客户提供更具价值的产品和服务，开拓信息社会更美好的

                   明天，让光引领梦想，共创光网世界无限未来！

                                                            1






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        一、股东责任：业绩回馈股东

                       （一）公司治理结构

                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《上市公司

                   信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治理结构，并
                   根据实际发展不断完善组织结构。报告期内公司不断完善法人治理结构，坚持企

                   业制度建设，以管理创新为驱动，挖掘公司的增长潜力。

                        强化董事会专业委员会的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名

                   委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会。公司制订了各专业委员会议事规则：

                   专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委

                   员会中独立董事担任召集人。报告期内公司进一步完善了相关规定，充分发挥了

                   董事会专门委员会的职能，使公司治理更加规范，积极维护了公司和全体股东的

                   利益。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认真

                   贯彻落实国家政策和监管要求，扎实推进各项工作，圆满完成对各项重要议案的

                   研究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。全年共组织召开股东大会、董事会、

                   监事会等各类重要会议 20 次,就公司募集资金投资项目、重大经营计划、重大投

                   资行为等进行了认真审议和决策，为公司的发展发挥了巨大作用，使股东资产得
                   以保值增值。

                       （二）保护股东利益

                       公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面

                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                       公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大

                   会均有律师现场见证。







                                                            2






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                       公司高度重视保护股东利益，积极推进管理变革，提升经营管理能力，为股

                   东创造长期价值。报告期内，公司关键绩效指标保持稳健增长。

                       公司加强投资者关系管理工作，有效地增进了投资者与公司的交流。严格按

                   照规定采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者

                   的积极参与股东大会审议事项的决策。合理、妥善地安排机构投资者、分析师、
                   新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等接待沟通工作，并切实做好

                   未公开信息的保密工作，同时，对投资者关系管理活动的相关记录及时进行披露，

                   保障投资者公平获取信息的权利。通过电话、传真、邮箱和深交所上市公司投资

                   者关系互动平台等渠道及时对投资者关心的公司业绩、公司治理、发展战略、经

                   营状况、发展前景等问题的咨询、提问进行沟通、回答。

                       公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，在《公司章程》中明

                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定的利润分配

                   政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，并

                   坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。公司上市后每年均实

                   现了年度利润分配。

                       过去三年公司利润分配情况如下：
                                   现  金  分  红  金  额  分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市
                      分红年度
                                   （含税）（元）  上市公司股东的净利润（元） 公司股东的净利润的比率
                       2019 年      114,987,306.06        357,697,304.57                32.15%

                       2018 年      115,095,426.06        332,715,272.45                34.59%
                       2017 年      109,871,127.84        334,289,565.27                32.87%

                       （三）信息披露工作

                       公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范

                   化，严格履行公司的信息披露义务。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中

                   国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报

                   刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平

                   对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况

                   及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法
                   权益。公司一直高度重视信息披露工作，并通过完善相关制度对信息披露工作予


                                                            3






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   以支持，依托良好的公司治理和完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获

                   取信息提供保障。报告期内，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真实、

                   准确、完整、及时、公平地披露各项重大信息，在深圳证券交易所等指定信息披

                   露媒体披露 4 份定期报告及 62 份临时公告，涵盖了公司所有的应披露重大事项，

                   使投资者更快速的了解公司发展近况。
                       公司通过电话、网络、参观访问等渠道，加强与投资者的沟通联系，进一步

                   提高了公司运作的透明度和治理水平。公司开展多种形式的投资者关系管理活

                   动，高层及相关人员依托深圳证券交易所投资者关系互动易平台和定期报告、临

                   时报告等公开披露信息机制，就宏观经营环境、行业发展态势、公司发展战略和

                   经营状况等与广大投资者进行广泛沟通，深化投资者对公司的了解，增强投资者

                   对公司的信心。

                       （四）保护债权人合法权益

                       公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，最大限度地减少公司经营风险和财务风

                   险，充分保护了债权人的合法权益。确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安

                   全，偿债能力强，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在企业日常

                   经营中，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权

                   益相关的重大信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自

                   身利益向公司了解有关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支
                   持。公司资信状况良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作

                   银行较高的信用评级和授信额度。

                        二、客户责任：聚焦客户价值

                       （一）全面风险管理与内部控制

                       公司持续深化全面风险管理体系建设，把保障公司经营目标的实现作为主要

                   目标，着力解决经营管理中存在的迫切问题，全面梳理和整合内部控制制度，把

                   内控体系建设作为管理工作的自我完善，力求突出重点、注重实效、解决现实问

                   题。针对评估出的重大风险，建立应对跟进机制，确保风险应对措施落地，风控

                   防控有效，推动管理改善。建立并完善风险监控及预警机制，将风险防控融入日

                   常经营内控活动中。建立内控三道防线，加强对内控设计和执行有效性的检查评

                   估，发现问题及时整改解决，形成公司管理的自我完善机制。公司已基本建立决




                                                            4






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   策、执行、监督、改进的闭环管理模式和不相容岗位分离的制约机制，逐步形成

                   一套适应公司发展的内控体系，并对其运行的有效性进行了持续监督。

                       内审部门定期实施内部审计业务，对公司的经营管理和内部控制执行情况进

                   行检查和评价，确保内部控制制度的贯彻和实施。

                       本年公司按照内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了
                   有效的内部控制，本年度未发现重大缺陷。

                       （二）廉洁操作

                        公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，秉承诚信为本，廉洁创业的经

                   营理念，全面落实廉洁目标责任制。公司通过与一级部门干部签订廉洁从业承诺

                   书，明确廉洁目标责任，强调“一岗双责”，并不断强化监督考核机制，确保廉

                   洁目标得到有效落实。

                        公司持续加强廉洁风险防控体制机制建设，一是扎实推进监察体制改革，厘

                   清工作职责及程序，认真梳理职责划转后的职责分工、问题线索处置流程，做好

                   职责划转后的工作衔接和配合；二是不断完善廉洁风险防控制度建设，通过流程

                   制度建设，明确业务规则和行为底线，不断增强干部员工廉洁自律意识，筑牢思

                   想道德防线。本年度制定了《公司干部廉政档案“活页夹”管理办法》，进一步

                   建立健全“不敢腐、不能腐、不想腐”的制度体系，不断扎紧制度“笼子”；三

                   是不断畅通信访举报渠道，本年度完成在公司外部网站首页发布举报渠道信息，
                   包括举报邮箱、电话、通讯地址等；四是注重廉洁文化与警示宣传教育，对内多

                   层次多渠道开展廉洁警示教育，节日期间加强廉洁过节精神宣贯，营造风清气正

                   的工作氛围，对外向供应商发送《阳光采购告知函》，向供应商重申光迅的阳光

                   采购政策，倡导廉洁诚信合作。

                       （三）客户服务

                        作为光电子器件研发的先行者，公司通过持续不断的技术积累，完善的自主

                   技术创新体系，始终走在光电子器件领域的前列，赢得客户的信赖与合作。公司

                   始终坚持“以客户为中心”的理念，对客户服务进行体系化管理，并不断进行流

                   程优化，对客户需求快速响应，客户资料的管理和协议评审进行规范化管理。报

                   告期内成功实现了业务端和系统端的集成，打造良好的客户体验，将公司同客户







                                                            5






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   互动的全过程数字化、智能化，帮助公司提升客户满意度，实现可持续的业绩增

                   长。

                       （四）供应商管理

                       按照国务院国资委关于中央企业采购管理对标评估的要求，从采购管理体

                   制、机制、集中采购、招标规范、供应商管理、信息化与大数据管理等方面，深
                   入开展对标工作，规范和提升企业的采购管理工作。

                       报告期内，公司新制订《供应商资质管理制度》，明确各类供应商等需具备

                   的基本资质和需签署的合作协议。全面清理供应商合作协议，开展供应商企业信

                   用年度审查，完成了与所有供应商各项合作协议的签订。公司制订了关键物料的

                   认证基线，在货源评审阶段，加入了环保资质审核和技术能力匹配性审核，从源

                   头控制导入供应商及其物料的质量和环保要求。实施电子化流程，规范供应商开

                   发、选择、物料验证、绩效考核、质量问题处理等日常供应商管理。建立供应商

                   质量目标牵引机制，与关键供应商签署《供应商年度质量目标承诺书》，推动供

                   应商有目标、有计划的开展质量管理提升工作。

                       与供应商签订《企业社会责任承诺书》，促进供应商保护劳工权益、保障职

                   业健康、创建公平的雇佣条件和安全的工作条件并对环境问题进行负责任的管

                   理。与供应商签署《诚信廉洁合作协议》，提倡公平、公正、廉洁、诚信合作的

                   精神，抵制商业贿赂和不正当竞争。按照《招标管理》等流程要求，坚持重大采
                   购事项公开招标制度，实行供应商认证管理与物料采购相分离，保证采购过程的

                   公平、公正。根据集团及公司廉政工作部署，在重要节假日和招标前，多次向供

                   应商发放《阳光采购告知函》。持续完善纪检监察和审计体系，定期对采购管理

                   实施审计，严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合理、合法权益,实现光迅

                   与供应商共同成长。

                       继续推行严格的绿色采购、绿色制造政策，与供应商签署《不使用有害物质

                   证明书》，承诺遵循欧盟 RoHS 指令、REACH 法规及包装指令。报告期内，继续

                   实施 RoHS 六项向 RoHS 十项的加严管控切换，组织供应商四次培训 RoHS 2.0、

                   REACH 等环保要求和管控方案，并结合现场审核指导、协助供应商全面提升相关

                   的管控，以对接满足相关的国际环保标准要求。实施了对所有供应商环保体系专







                                                            6






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   项审核，对审核不过关的供应商进行培训、辅导后再审核，确保环保管控落实到

                   位。

                       按照《供应商退出管理》流程要求，对供应商进行动态管理，实施优胜劣汰，

                   保证供应商的稳定与活力。对不满足供应商基本资质要求、违反诚信廉洁合作协

                   议、违反企业社会责任承诺等不良行为的供应商实施退出管理。
                       （五）企业信息化

                       2019 年是公司“数字化转型元年”第二年，重点围绕“敏捷交付能力”、“研

                   发协同能力”和“集团管控能力”三大核心能力上重点部署，持续推进数字化转

                   型，实现信息化价值突破。本年度两化融合水平评估从上年的 69.9 分提升至

                   76.26 分，在全国企业中高于 94.26%的企业；在同行业中高于 93.41%的企业，

                   处于前列水平。

                        1、数字化提升企业敏捷交付能力，集成供应链改善与协同

                        以效率和协同为目标，设计完成了集成化的供应链 ISC 平台规划。报告期内

                   完成一期建设任务，实现了在线招投标等 30 多个功能模块，27 个业务流程的数

                   字化业务集成，促进“供应链协同、采购模式、OTD 交付”的数字化转型，提升

                   了供应链敏捷交付能力，降低了 17%的采购成本。同时推进内部之间，内部与重

                   点客户间的业务深度集成，落地 29 项核心业务流程的信息化，效率提升 33%以

                   上。借助自研 B2B 信息交互平台实现 PO 的自动化，及时、准确的传递供给侧信
                   息，改善了客户的“计划响应能力”，从而改善了“客户满意度”。

                        2、信息化为研发质量、效率与有效性提供支撑

                        完成产品研发重要流程“产品变更管理”的信息化固化，提升变更管理过程

                   的有效性。通过系统防控，实现“数据规则”在产品数据模块的落地，改善了产

                   品研发过程技术质量。通过公司“数字运营中心”，汇聚产品研发数据，实时对

                   项目进度、执行及偏差、项目费用、项目状态等进行监督，强化项目执行力，促

                   进项目资源合理分配，减低过程风险，缩短研发周期。通过研发问题管理信息化，

                   提供问题分析与问题池化功能，并管理到产品，对问题进行跟踪与改进，提升研

                   发产品质量。

                        3、数字化运营中心建设，为集团管控能力提升创新手段







                                                            7






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        报告期内“数字化运营中心”深化应用，通过大数据技术，对公司经营、绩

                   效管理、研发项目、成本结构持续支撑，实现了成本审视与优化、质量成本可视

                   化、产品成本测算“3 个业务场景”的数据开发，数字化能力和作用在成本控制、

                   质量损失监控方面得到有效发挥。

                        完成公司预算管理信息化年度目标，以及分子公司财务相关部署，财务的集
                   团化管控能力进一步提升。

                        人力资源系统改造升级项目在人事管理方面更加规范化、标准化，业务处理

                   流程端到端，提高工作效率。在组织管理方面实现总部对下属分子公司的服务和

                   管理，实现集团管控的柔性化管理，达到 HR 集团管控和弹性的多业务组织架构

                   的目标。

                        三、员工责任：成果惠及员工

                       （一）保障员工权益

                        1、认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益

                        企业的发展源于每位员工的劳动与创造，报告期内，光迅科技坚持以人为本，

                   为员工提供全方位的保障，经过不懈努力，公司顺利通过 RBA 企业社会责任的审

                   核，进一步提升企业社会责任水平。

                        公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律、法规，尊重和保护员工的各项合

                   法权益，营造多元化的工作氛围，不断优化薪酬机制，努力将企业创造发展成果
                   惠及全体员工。公司致力于创建和谐的劳动关系，依据岗位要求招聘使用员工，

                   员工劳动合同签订率、“五险一金”覆盖率均达到 100%，同时，为员工办理健

                   康体检、补充医疗保险、团体意外险、企业年金，完善员工福利保障体系，切实

                   保障员工各类权益。

                        2、优化薪酬绩效体系，完善员工薪酬与绩效管理

                        不断优化短期激励与中长期激励结合的薪酬体系。根据内外部环境，不断优

                   化薪酬地图，保障薪酬水平的外部竞争性和内部公平性；灵活调薪机制，促进薪

                   酬与能力的匹配，最大限度发挥激励作用。策划实施 2019 年限制性股票激励计

                   划，覆盖超过 700 名核心及骨干员工，激励人才的主观能动性，稳定核心队伍，

                   让员工充分分享企业发展成果。







                                                            8






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        同时，根据公司经营指标，利用平衡记分卡工具，进行指标层层分解，确保

                   指标的上次对齐、左右拉通；明确干部个人重点指标与部门指标的区分和关联，

                   强化干部的责任与担当；加强绩效的过程管理，定期出具绩效月度分析报告，跟

                   进并督导重点指标的达成情况。

                       （二）促进员工发展
                        1、促进岗位经验内化，持续为员工“赋能”

                        公司十分重视员工能力提升和梯队建设，拥有精品公开课计划、新动力计划、

                   转身计划、任职资格专项培训等多个专项赋能计划，匹配不同群体的学习需求。

                   内部岗位经验是公司宝贵的知识财富，公司持续鼓励内训分享，拥有 300 多名兼

                   职内训师，每年内训授课时长超过 1000 小时，参训学员超过 20000 人次。

                        为了提升员工的学习体验和效率，公司建立了光合学园内训品牌和 EDU 学习

                   平台，并不断打造高质量的学习内容，以满足员工多样化的学习需求。

                        2、继续完善任职资格管理体系，促进员工能力提升

                        报告期内，公司组织完成必备知识题库更新和两次任职资格必备知识考试，

                   完成共计 200 余人的任职资格例行认证和项目序列标杆认证工作，参与完成各序

                   列 3 门必备知识手册+3 门热点专题课程的线下培训工作，通过知识学习、培训、

                   业务活动认证等方式，不断促进员工能力提升。

                        3、完善干部管理制度建设，规范干部管理体系
                        修订干部管理制度，强化干部的约束与激励机制。组织完成干部竞聘，着重

                   关注干部队伍年轻化，选拔高素质、可培养的干部人选；在干部选聘提拔过程中，

                   树立“公司发展了，才能提拔更多干部”的价值导向，引导全员关注公司发展与

                   个人发展相结合；注重在岗位实践中历练干部，促进干部轮岗锻炼，培养和提升

                   干部经营管理能力。

                       （三）持续推进员工关爱

                        报告期内，公司通过制度完善、方式创新、精准执行的模式，推进职工关爱

                   工作常态化、长效化、多样化。定期收集并回应职工合理诉求，优化“职工生日

                   送祝福”，完善“职工节日送慰问”活动，进一步做实、做细职工关爱；持续推

                   进“生育”、“疾病”、“奠仪”等常规探视，保障职工合法权益；公司还进一步规

                   范了对困难职工的建档审核与帮扶制度，深入一线开展“送清凉、送健康”及困




                                                            9






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   难职工帮扶。此外，认真部署女职工安康团体重大疾病保险参保工作，利用母婴

                   休息室开展“幸福女性?健康哺乳”母婴主题沙龙，为孕期、哺乳期女职工服务；

                   关注青年群体切实问题，组织单身职工参加联谊活动，开展多期员工福利团购活

                   动，进一步推动职工关爱服务人性化、个性化。

                       （四）丰富员工文化生活
                        报告期内，持续开展文体活动，丰富职工文化生活。积极参与上级组织的马

                   拉松赛事、书画摄影展、体育竞技等活动，并取得优异成绩；精心策划组织开展

                   “庆祝新中国成立 70 周年”系列文化活动；借助新媒体平台，开展多期线上文

                   化活动，推出全新音频文化栏目，用员工的声音讲述员工的故事，敬业、务实、

                   创新、共进的光迅文化进一步深入人心；全面开展“致敬五四・致敬劳模”活动，

                   大力开展班组长技能大赛和技能员岗位练兵，营造学习先进的竞进氛围和精益求

                   精的敬业风气，构建学习型班组；除定期组织开展羽毛球混合团体赛、女职工趣

                   味运动会等经典标杆活动外，公司还组织开展了首届智力运动会、“幸福女性?

                   鲜花致敬”献花活动，创新开展了职工春秋游活动及观影活动，让职工文化活动

                   惠及全体会员。

                        四、环境责任：环境保护与可持续发展

                        （一）环境保护

                        报告期内，公司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产
                   过程中外排的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出

                   现环境违法行为，没有受到环保部门的任何处罚，符合环境保护管理的要求。

                        报告期内，公司完成产业园建设项目二期工程第一阶段的环评验收；公司完

                   成年度环境因素识别登记和评价工作；本年度对产业园的 16 座化粪池和 2 座隔

                   油池进行了 4 次清理，食堂油烟处理装置进行了 2 次清洗，确保废水、废气排放

                   指标满足相关标准；3 月份先后完成了院区和产业园区的例行环境检测，废水、

                   废气、噪声等污染物排放指标符合相关标准要求；在 3 月和 9 月分别办理完成了

                   院区和园区的排污许可证。

                        （二）节能减排

                        报告期内，公司主要从节能监察管理和用能设备运行管控两个方面开展节能

                   减排工作。一方面，年初公司就依据产品市场计划和工艺厂房环境运行控制要求，




                                                            10






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   评估和制定了能耗控制目标。日常运行中，通过人员巡查和能耗数据自动采集平

                   台，及时发现异常用能情况，并采取相应的整改措施加以管控，实施能源监察管

                   理，定期输出分析报告；另一方面，公司通过设备升级和优化动力设备运行方案，

                   提升能耗使用效率。报告期内，公司投入 40 余万元资金，对锅炉设备、中央空

                   调设备和工艺抽风系统等基础实施，进行系统维护保养和改造，运用能源循环再
                   利用技术和装置，降低能源消耗。经测算，动力设备能耗效率提升 10%左右，取

                   得了较好的节能降耗效果。

                        （三）安全生产

                        报告期内公司的安全管理工作，以“协同”和“开放”的思路原则，加强安

                   全管理策划与设计工作，逐步建立缜密、敏感的安全防控体系”的主基调开展。

                   以提高安全生产标准化水平为导向，以安全法律法规和标准规范为抓手，以实施

                   年度安全工作计划为手段，狠抓安全责任落实，完善安全基础设施，加强队伍建

                   设，普及安全教育，强化应急训练，不断加大对安全隐患的排查治理力度，努力

                   实现年度安全生产管理目标。

                        1、推进责任落实

                        根据公司组织机构和部门职能的调整，修订了《安全生产责任制》，明确了

                   各部门、各层级和安全机构的安全职责。同时根据“党政同责、一岗双责、齐抓

                   共管、失职追责”的主线和“谁主管、谁负责”的管理原则，公司自上而下逐级
                   签订《安全生产目标责任书》或《安全承诺书》，层层落实安全责任，从公司高

                   管、部门经理到基层员工，从子公司、各部门到每个班组，基本实现了横向到边、

                   纵向到底的管理结构，做到了安全责任落实全覆盖。

                        2、完成了安全类文件制度的梳理、复核与更新

                        根据安全生产标准化、体系审核、RBA 审核中的要求，对各类文件进行复核、

                   合并、新建。复核 17 项制度：《事故事件管理规定》《职业健康管理》《安全

                   生产责任制》《安全检查及隐患治理管理规定》《工作场所安全使用化学品规定》

                   《MSDS 管理》《消防设施及器材管理规定》《劳动防护用品管理规定》《急救

                   管理规定》《安全培训管理规定》《气瓶安全管理》《特种作业（设备）操作人

                   员管理规定》《用电安全管理规定》《境外机构和人员应急管理》《危险作业安

                   全管理制度》《安全绩效考评》《驻外单位安全管理规定》新建 10 项制度：《相




                                                            11






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   关方安全管理制度》《特种设备安全管理制度》《公司重点部位管理制度》《四

                   新安全管理制度》《车辆与交通管理办法》《安全管理机构设置管理规定》《安

                   全标志管理规定《厂内叉车安全管理规定》《“三违”行为管理规定》《班组安

                   全生产管理规定》安监部门备档 1 套；《综合应急预案》、《专项应急预案（13

                   份）》、《现场处置方案（22 份）》文件汇编；编制 2019 版《环境与职业健康
                   安全规章制度汇编》。

                        3、以系列专项活动的形式迎接大庆保障军运

                        由于报告期内特殊的背景，“新中国成立 70 周年”以及“军运会”两大政

                   治任务，各级主管非常重视，公司迎接上级检查次数达 40+，频次明显比上年度

                   大幅提升。开展了为期三个月的迎国庆保军运系列安全活动。迎接 RBA 审核、中

                   兴审核、内部审核赛宝审核等部门的审核。

                        4、完成了安全绩效考核分析与改进，对安全队伍进行有效管理

                        包括公司整体绩效、培训、隐患、违规方面数据，分析了漏洞和改进方向；

                   年度整理了公司的组织机构，包括安委会、安全管理人、部门人员、应急救援队、

                   民兵队伍等，分别进行了不同的培训和训练；安排了季度性的安全沟通会，进行

                   全体沟通，开展部门安全人员的日常事务沟通，半年度对绩效偏后的部门，进行

                   了“经理面对面”沟通，提出了整改意见，日常的人员变动，适时更新；报告期

                   内加强安全管理人员的培训和考核，包括外派取证的方式和聘请专家来公司授课
                   内部培训发证的方式。

                        5、普及安全教育

                       认真开展新员工“三级”安全教育，开展覆盖公司全员的消防知识专项培训，

                   将特种作业培训、危险化学品从业人员培训、职业健康培训和消防人员持证培训

                   作为重点常抓不懈。

                        6、多维安全管理

                       通过对公司全部门的安全绩效考评，明确和强化了各级安全管理责任的落

                   实；顺利取得通过安全生产标准化二级，提高安全工作的系统性；通过专项及安

                   全主题活动月的宣贯、培训、技能训练等，提高了全员安全意识与技能，开始形

                   成积极的公司安全文化；通过制度建设和优化，以及安全班组的建设活动，强化

                   了安全管理基础沉淀；通过各项安全隐患排查和治理活动，进一步提高了公司安




                                                            12






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   全水平；通过安全器材、设施、系统的建设和维护，进一步提高了安全管理的技

                   防水平；通过对供应商、外协、施工等相关方的审核和对驻外机构的监督检查，

                   深度和广度上延伸了安全管理触角；此外，还加强了治安、交通、环保、保密、

                   国安、应急等方面的具体管理工作。对职业危害岗位员工进行岗前、岗中、离岗

                   的职业健康体检工作。
                        7、全年无事故

                        报告期内公司没有发生安全生产责任事故。

                        五、公益责任：自觉回报社会

                        （一）开展精准扶贫帮困

                       报告期内，公司董事长余少华先生赴湖北省大悟县调研精准扶贫帮困工作。

                   调研期间，实地走访慰问了多户贫困户家庭，并深入就扶贫模式创新、扶贫干部

                   培养等方面进行了专项调研。

                        （二）推进精准扶贫
                        报告期内，公司深入国家级贫困县――大悟县新城镇韩河村，开展扶贫攻坚

                   调研工作。2019 年 10 月，公司向对口扶贫点湖北省大悟县新城新捐助专项资金，

                   用于大悟县新城镇韩河村农田水利设施修建。


                        （三）积极创造就业

                        报告期内，公司加强了与天大、华科、武理工等学校的校企合作，开展多所
                   高校学生参观交流活动，在天大参加“谁是实习王”的校企合作，提供了近 100

                   个应届生就业岗位，近 50 个社会人员就业岗位；此外，集合政府公益招聘平台、

                   人才市场、社区及街道办、网才、媒体、微信、员工推荐等多种途径扩大招聘渠

                   道，全年共提供了蓝领工人工作岗位 2000 个左右，解决了大量社会人员和应届

                   毕业生的就业问题。

                        （四）技术创新，保护知识产权

                        通过技术创新，持续提供优质的产品和服务；通过加强知识产权保护，依法

                   依规恪守商业秩序。公司围绕 5G 网络、大数据中心等“新基建”需求，深化光

                   电子芯片的战略布局，实现 10G～25G 光芯片产品研发和商用；实现 5G 前传、中

                   传、回传等场景所需光模块系列的全覆盖和批量交付，为 5G 网络的商用提供了

                   强有力保障；开发新一代数据中心所需高速光模块产品族，可满足各种细分数据




                                                            13






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   互联场景应用需求，量产后将促进数据更加高效的互联互通。公司充分尊重知识

                   产权工作，依法依规开展各项创新工作，在国际贸易中，积极开展专利护航工程，

                   严格遵守当地的知识产权法律法规并积极开展全球专利布局。全年新申请专利

                   228 件，新授权 203 件，累计申请专利 1700 余件，专利申请覆盖中、美、欧、

                   日、韩等国家和地区。公司积极推动行业标准的开发和完善，引导行业向标准化
                   方向发展。未来，公司坚持和行业同仁一道，通过技术创新，引领行业可持续、

                   高质量发展，让光给人们带来更好的明天。

                        （五）投身志愿服务

                       大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，报告期内，组织青

                   年员工开展志愿服务活动，引导广大员工投身到自主性志愿服务行动。持续开展

                   “降本增效”及“合理化建议”征集活动，全员行动，身体力行支持节能、环保、

                   志愿服务工作。

                       （六）积极抗疫展现使命与担当

                       2020 年伊始，面对突如其来的新冠疫情，公司在第一时间组建 20 人的通信

                   工程应急保障队伍，建立 24 小时应急响应机制，筹集光通信系统必需的备品、

                   备件，向分布全国多地的近 60 个运营商、资讯商、行业网，提供远程技术支持。

                   其中，重点支持中国移动疫情期间的网络运维保障和疫情大数据分析平台建设与

                   服务；为互联网公司做好网络保障，现场支持快手、美团重点项目，及时处理问
                   题、应对流量高峰；全力保障疫情期间全国电力通信需求。光迅科技的丹麦子公

                   司积极组织捐款，募集善款 3.4 万丹麦克朗，2 月 4 日通过丹麦中国商会捐赠给

                   湖北省慈善总会，用于购买紧缺的医疗防护服和防护手套，提供给黄冈市中心医

                   院大别山区域医疗中心。




                         展望未来


                        2020 年，光迅科技将在履行社会责任方面开展下列工作：

                        1、责任管理：持续开展社会责任宣贯，提升各级管理人员和广大员工的社

                   会责任意识。制定社会责任管理办法，促进社会责任管理常态化。进一步发挥社

                   会责任报告与利益相关方的沟通作用，在日常工作中加强与利益相关方的沟通。

                   持续开展社会责任案例评选，促进各级企业交流借鉴优秀社会责任实践。


                                                            14






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        2、本质责任：坚持增量发展，提升公司产业规模，奋力迈进“国际一流”

                   企业。业务驱动，增强核心竞争力，加速跨入“高质量”发展轨道。创新引领，

                   强化关键技术优势，着力打造领先“新高度”。资本聚力，深化前沿产业布局，

                   “做强做优做大”国有资本。问题导向，提升供应链效能，全方位支撑主营业务

                   充分发展。认清职责，不断强化责任意识与担当能力，服务业务、服务发展。
                        3、客户责任：在与客户的长期合作中，我们随着行业的技术与市场发展，

                   为整个产业链提供满足不同发展阶段需求的产品和服务。我们希望成为客户可以

                   信赖的战略合作伙伴，为客户提供契合市场需求的产品和服务，帮助客户成长以

                   实现在产业链中的发展目标，在互赢的基础上为行业做出贡献并实现自身的价

                   值。

                        4、员工责任：秉承以人为本的理念，积极履行对员工的责任，致力于实现

                   企业与员工的双赢；重视员工的健康安全保障，关爱和善待员工，为员工提供健

                   康的工作环境；严格遵守国家法律法规，进一步完善薪酬福利制度，为员工提供

                   具有竞争力的薪酬，保障员工的生活；积极满足员工的发展需求，开展全方位培

                   训，促进员工成长，激发工作的创造性；关注员工的精神和文化诉求，举办丰富

                   多彩的文化和社团活动，帮助员工快乐工作。

                        5、环境责任：通过不断完善的安全管理，不断加强人防、物防和技防力量，

                   持续巩固和提升现有安全管理水平，提高安全防范系数。不断完善安全管理组织
                   结构，构筑管理系统框架，提升管理效能，为公司的安全稳定发展，提供可靠的

                   安全保障，为社会发展尽到责任和义务。

                        6、公益责任：作为中央企业一份子，提高自身政治站位，助力扶贫攻坚是

                   光迅科技义不容辞的职责，光迅科技将持续积极参与脱贫攻坚工作，在对口帮扶

                   地区聚焦精准扶贫，树立勇于担当、甘于奉献的央企形象，确保脱贫攻坚任务如

                   期完成。







                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                 二○二年四月三十日



                                                            15


