



















                                     以实业守护精神  依创新发展事业

                                     ――奇正藏药 2011 年度社会责任报告

























                                            西藏奇正藏药股份有限公司

                                                  2012 年 3 月 19 日






















                                                            0















                  关于本报告报告主体
                       西藏奇正藏药股份有限公司。

                  报告时间范围

                       2011年1月1日至12月31日。也涉及过往资料。

                  报告周期

                       本报告为年度报告。为公司第三次发布社会责任报告。

                  报告组织范围

                       报告涵盖奇正藏药2011年度经营、社会、环境方面的发展轨迹。
                  指代说明

                       为便于表述，报告中“公司”、“企业”、“我们”、“奇正藏药”指代“西藏奇

                  正藏药股份有限公司”。

                  报告参照标准

                       《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》














































                                                            1















                  目  录


                  一.前言

                  二.综述

                  三.企业文化

                  四.利益相关者

                  五.社会绩效

                       1. 健康的可持续发展与税收增长
                       2.智慧传承特色医药文化

                       3.持续创新引领行业技术进步

                       4.员工关怀

                       5.绿色产业

                       6. 参与社会公益

                  六.结束语
































                                                            2















                  一.前言
                       十多年前，我参加瑞士国际发明博览会遇到了一位患者，因为试用我们的产

                  品有效而再次来索取，恰巧产品却赠完，他惋惜、难过的神态令我非常意外，至

                  今难忘。在物质文明和精神文明高度发达的瑞士，那些现代医学斥资巨额药费也

                  束手无策的地域性普遍疾患的患者，仍要忍受痛苦和不便。可以说不论区域有多

                  少差异，其实在抗击病魔，提升人类生存质量的课题前，人类都有共同的需求。

                  而人类医药文明的区域性特点又导致各种医学技术都有各自不同的优势。

                       所有的人都希望有更好的健康产品，立足于大健康宝库的我们，需要依靠传
                  承与创新尽力去满足民众的诉求，我们知道在药材的种植、采集、加工过程中来

                  不得一丝马虎，我们更知道，生产药品乃至健康产品，除了有不断保障、提升质

                  量的体系，拥有治病救人的心更为重要。十七年的历程让我们坚信，我们以藏药

                  为根基的大健康事业是一个真正可以利益他人的事业。

                       回首往昔，我无比感恩在雪域得到的心灵滋养，当年是在藏区幸遇大师、专

                  家的关怀智慧，眼见藏区人民心底的大爱和平和，让我们放下了对失去的担心，

                  放下了对安逸的依恋，一位大师曾对我说，多担待他人的痛苦和担忧，自己的痛

                  苦和烦恼就少了，的确如此。我们就此有了坚守的信念，有了“向善利他，正道

                  正业”的核心价值观；有了“弘传智慧，关爱健康”的使命，有了成为特色医药
                  领域领导者的愿景，有了一棵生机盎然的生命树，我们了知坚持公司的价值在于

                  以市场规律成就产业，以产业维护精神价值。

                       今天站在全球大健康的市场格局面前，我们欣喜地看到产业利好的讯息，回

                  顾走过的向善之路，我们更加坚信通过不懈追求企业良性发展，不断创造客户价

                  值，不断增加员工收入和国家税收，凭借追求企业生产工艺的节能减排、保护环

                  境以此成为行业的示范，乃至依托创建奇正基金，有战略规划、可持续性地投入

                  到藏区及西部地区的文化、教育及医疗公益事业，我们终将成就企业的社会责任，
                  也因此会实现企业向善利他的价值与使命。一家企业将会因为这份价值而有意义


                  地持续存在下去，造福社会，造福他人，造福自我。
                                                                                雷菊芳

                                                                            2012 年 3 月 19 日



                                                            3















                  二.综述
                       西藏奇正藏药股份有限公司（简称奇正藏药）是国内最大的藏药生产企业,主

                  要从事新型藏药的研发、生产和销售，现拥有 GMP 药厂、GSP 营销公司等全资及控

                  股子公司 16 家，拥有 73 个药品批准文号，产品涵盖心脑血管、呼吸系统、消化

                  系统、泌尿生殖系统、神经系统、骨骼肌肉系统、妇科疾患等治疗领域。

                       奇正藏药 1997 年创办于西藏林芝，是中国光彩事业落地西藏的首个项目，专
                  注藏药产业，致力于传统藏药的传承和创新，创立中国外用止痛市场第一品牌，


                  在安全、功效和质量方面挖掘高原药物的特有潜力，使产品不断进入主流市场、
                  大众医疗机构，对人类和社会产生积极影响。2011 年公司实现营业总收入 7.89 亿

                  元，同比增长 50.72%；实现利润总额为 2.03 亿元，同比增长 16.68%；其中药品

                  销售收入突破 5.1 亿元, 药材销售收入 2.78 亿元。


                       2011 年，奇正藏药秉持“共识、共创、共担、共享”的经营主旨，通过以“主
                  体归位、利益内嵌”为导向的变革规划，在组织管控、管理创新、营销变革、核

                  心药品业务模式与渠道创新、药材业务商业模式创新等方面实现了企业战略目标，

                  缔造员工与企业共同奋斗、共享成功的制度基础，员工实践了企业“向善利他，

                  正道正业”的价值坚守。

                       2011 年，奇正藏药凭借传承与自主创新的优势能力，主导产业升级，致力于

                  贯通种植、研发、生产、销售环节，针对重大治疗领域、特色治疗领域以及保健

                  养生领域进行战略布局。以利润中心和资产周转率为绩效管理核心的新事业体管
                  理模式；初步建立聚焦西北部道地药材全产业链品牌经营的业务发展战略，公司 3

                  个基地共 65 个品种获得美国、欧洲有机认证，提升了公司高端药材资源供应商的

                  品牌价值。

                       奇正藏药 2011 年度志愿维护自然和社会生态资源的和谐共荣，通过技术革新

                  与管理创新继续创建传统医药新一代绿色制造流程，实现环境友好。

                       奇正藏药 2011 年度持续通过专项基金实施公益项目，回报社会和产业，全方

                  位地承担社会责任。








                                                            4















                  三.企业文化
                            弘传智慧        关爱健康                    成为特色传统医药领域的领导者
                                                                成为员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投
                                                                资者受益的长寿企业；
                  奇正崇尚东方民族数千年的生存智慧，
                  致力于传承智慧和创新精神的交融；

                  奇正热爱雪域高原的天然纯净，致力于维护纯                          因为我们的努力，有一天，不分肤色、民族的人

                  净和可持续开发的共存；                                   们乐于平等而善意地分享传统医药文化不同凡
                    奇正以智慧深远的文化和纯净强效的天然资                         响的成果；
                  源，以创新与可持续发展的时代精神的融合汇                          因为我们的努力，有一天，来自高原的天然药物

                  聚，研制出惠泽人类的药品、保健养生产品,                          和健康产品以其深邃独到的养生观念和功效，让
                    祝福生命回归健康。                                   人们回归伟大而质朴的身心健康之道。




                                                    承担责任        从善如流

                                            企业的核心价值观、使命愿景及战略目标

                                            的实现，完全取决于企业全体员工的认同
                                            和行动。奇正藏药以高管团队的五大善

                                            待，五大责任；中层团队的四大善待，四
                                            大责任；普通员工的三大善待，三大责任
                                            表达上下一心践履使命、以产业报效国

                                            家、以实业守护精神价值的人生追求。







                                                   向善利他        正道正业
                      我们致力于奠定企业实践核心价值观的根本能力，将实现企业健康的可持续发展，实现更多
                 的利润和税收；将持续创新引领推动行业技术进步；将创造更多、更好的工作岗位视为现实社会
                 中最大的向善利他的企业行为。我们关注员工生存状态与幸福指数，致力于改善薪酬福利、社会
                 保障、公民权益，在生产经营中持续推行节能降耗、环境保护措施，积极应对全球气候变化，实
                 现资源节约、环境友好。在参与社会公益和脱贫工程中，以培养劳动技能、提升教育水平、关怀
                 身心健康品质为主导投入方向，建立跨区域长效投入机制。通过有体系地承担社会责任，最大限
                 度地对社会施以积极影响，同时收获合理的商业回报，这是以实业守护精神价值的现实体现，是
                 企业向善利他的必然选择，也是西藏文化所崇尚的人间菩萨道。








                                                            5















                  四.利益相关者
                       我们志愿维护自然和社会生态资源的和谐共荣，真诚善待给企业带来业绩增

                  长和未来价值的核心资源，持续创造价值，从而奠定企业存在的价值根基，成为

                  员工爱戴、社会尊重、客户信赖、投资者受益的长寿企业。2011 年，奇正藏药通

                  过为社会持续提供优质的产品和服务，通过在市场中公平的价值交换，通过承担

                  纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、相互支持的良好生态

                  关系。

                      4．1  诚信保障投资者利益
                       2011 年度，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露符合要求，实际情

                  况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。

                  ?  股东大会

                       股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                  障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                       报告期内，公司严格依据证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公

                  司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、

                  表决程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权

                  力。报告期内共召开股东大会 2 次。
                  ?  董事会

                      公司董事会及下设的专门委员会严格依据《上市公司治理准则》、《董事会议事

                  规则》、《独立董事工作规则》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履行

                  职责，认真出席董事会议，发表独立董事意见，积极参加有关培训，熟悉有关法

                  律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策，

                  从而保障公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。2011 年，公司共

                  召开董事会 9 次。
                  ?  信息披露

                       公司证券投资部负责信息披露和投资者关系管理。报告期内，公司严格执行

                  《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的规定，认真履行披露义务。

                  各子公司和业务职能部门重大信息报告责任人及联络人认真履行职责，报告责任



                                                            6















                  纳入管理层绩效考评，切实保证了公司内重大信息的快速传递。在投资者关系管
                  理方面，公司设立了专门的投资者电话及信箱，通过网络交流平台，公司相关高

                  级管理人员及董事就公司经营管理等方面的情况与股东、投资者保持交流和沟通。

                  报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定在指定的报刊、网站真实、准确、

                  完整、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得公司信息。2011年公司对外披

                  露公告63份，持续将相关信息及时传递给广大投资者，确保了投资者对公司的了

                  解。


                  ?  投资回报

                       公司在经济效益稳步增长的同时，始终重视对投资者的合理回报。为此，公
                  司坚持相对稳定的利润分配政策，积极回报股东，让广大投资者分享企业持续发

                  展的成果。


                  ?  内部控制

                       截止报告期末，公司在所有重点控制环节建立了较为健全的、合理的内部控

                  制制度，并已得到了有效遵循，为实现经营的效率与效果、财务报告的可靠性、

                  法律法规的遵循提供了合理的保证。公司目前正处于发展较快的时期，经营规模

                  的不断扩大对公司内部控制提出了更高的要求，公司将通过明确内控评价标准，

                  建立持续改进的内控评价机制等措施，不断完善内部控制制度，强化规范运作意
                  识，加强内部监督机制，促进公司健康、稳定、快速地发展。

                       4.2 产品、交易、服务诚信保障合作伙伴和消费者权益

                       奇正藏药遴选具有确切疗效又具备差异化特色的藏药和健康产品，用现代化

                  方法在安全、功效和质量方面表达高原药物的特质，为消费者提供独特功效、货

                  真价实的藏药和健康产品。信守承诺快速应答，关注终端客户的每一个建议和批

                  评，并视为品质与管理改进和创新的资源。通过有效的服务，建立与客户之间的

                  沟通渠道和互信支持网络。2011 年产品质量合格率达 100%。


                  ?  供应商权益保护
                       奇正藏药致力于向所有供应商提供平等的机会，与供应商成为合作伙伴，保

                  障供应商的权益，争取供应商的支持，确保奇正藏药能够持续满足并超越用户对



                                                            7















                  奇正藏药产品质量、成本和交货的期望。2011 年，公司继续实施采购招标制度，
                  定期组织召开供应商大会，依据国家 GMP 标准，针对供应商资质和产品质量进行

                  审计，并就供应商的供货、价格、服务等各方面进行综合评估总结，提出提升方

                  向，统一认识，共同做好物料供应工作。奇正藏药追求与供应商进行公平往来，

                  遵守商业道德，2011 年合同货款支付及时。

                  ?  客户和消费者权益保护

                       奇正品牌的主要内涵在于消费者洞察能力，高原的纯净健康资源，智慧文化

                  的载体，全产业链产业定位；奇正藏药基于核心价值观和独有竞争力，深刻洞察
                  消费者和客户的需求，并给予价值承诺，从而保持现代藏药领导品牌地位，创立

                  中国外用止痛第一品牌，奇正藏药致力于打通原料―产品设计―生产―定价―销

                  售的价值链，共同思考和关注客户价值，取得竞争优势。

                       2011 年奇正藏药制造系统和营销公司通过新版 GMP 和 GSP 认证，以及认证后

                  检查，质量保障体系完善可靠。2011 年度奇正藏药消痛贴膏在医院市场保持市场

                  份额第一，并持续增长 14%，中国非处方药物协会授予奇正藏药中药外科类销售排

                  名第二名，以及 2011 年自我药疗先进单位，赢得市场的好评和患者的信赖。此外，

                  为保障消费者利益，公司还实施药品召回管理制度、药品不良反应监测和报告制

                  度。截止目前，公司未有重大药品不良反应事故发生。
                       为确保和消费者的及时沟通，公司设立专门的客户服务电话，为消费者答疑

                  解难。

                  五. 社会绩效

                       我们致力于奠定企业实践核心价值观的根本能力：将实现企业健康的可持续

                  发展以及实现更多的利润和税收、将持续创新推动引领行业技术进步、将创造更

                  多更好的工作岗位视为现实社会中最大的向善利他的企业行为。我们关注员工生

                  存状态与幸福指数，致力于改善薪酬福利、社会保障、公民权益，在生产经营中
                  持续推行节能降耗、环境保护措施，积极应对全球气候变化，实现资源节约、环

                  境友好。在参与社会公益和脱贫工程中，以培养劳动技能、提升教育水平、关怀

                  身心健康品质为主导投入方向，建立跨区域长效投入机制。

                       1.健康的可持续发展与税收增长



                                                            8















                       2011 年奇正藏药在主营业务收入同期增长、相关多元化战略及商业模式创新
                  方面执行和达成阶段性战略目标，核心产品保持增长，新事业、新产品、新渠道


                  增长均超过 35%，药品、药材、保健养生三大业务板块顶层战略规划初步布局完成。
                       2011 年奇正藏药实现纳税额 11,304.53 万元。奇正藏药作为光彩企业获得林

                  芝地区“2011 年度纳税大户”称号。



                                          股份公司三年纳税增长趋势图
                     12000


                     10000


                      8000

                      6000
                                                                                              纳税额

                      4000

                      2000


                         0
                                    2009                2010                 2011


                      2.智慧传承特色医药文化
                       传承是奇正对于历史和现实的理性思考后承担责任的承诺，是深层次的爱国

                  家、爱民族情怀的体现，是奇正源头资源战略的表述；传承在于不断发掘藏医学

                  哲学源泉和支撑点，并加以现代化表达；传承在于全力支持藏医藏药大师以及顶

                  级专家的学术思想的整理与传播；传承在于支持藏医藏药专家智慧和经验的传授

                  与教学，支持传统藏医学校的创办与完善；传承在于不断创造条件促进藏医师徒

                  薪火相传，使传统的炮制技术、特色的治疗技术后继有人，使传统药物的现代研

                  发源头活水势如泉涌，源源不断；传承在于积极推进藏医藏药的文化传播与藏药
                  产业的深层次结合。

                       2011 年度公司建立了“基源考察+资源考察+药学研究”的研究模式，药材基

                  源确定后，开始进入药学研究，使藏药项目开发前的正本清源步入规程；对传统

                  药进行新适应症的寻找和设计摸索，通过转化医学理念的引入及与现代医学相结



                                                            9















                  合的藏医理论和经验的阐释，在传统药的保护性传承开发方面探寻了路径；通过
                  几年建设，贡布曼隆宇妥藏医学校积累了传统教学的优点，学校藏医学理论和临

                  床实践相结合的教学方式，有效地提高了学生学习的积极性，以及刻苦和坚持不

                  懈的学习精神。老师和学生之间建立了父子般的关系，通过严格观察学生的品行，

                  使毕业学生的思想道德良好，具有独自行医能力。2011 年 7 月份，第一批 23 位毕

                  业生参加了 2011 年度国家统一藏医医师资格实践技能操作部分考试，毕业生分别

                  在山南，林芝，拉萨等地报名考试，各地监考老师均由当地藏医院医生担任。第

                  一批毕业生考试的良好表现当场得到了监考老师和同考学生的赞扬。第一批 23 位
                  学生全部顺利通过了本次考试，通过率远高于专、本科院校。

                       3.持续创新引领行业技术进步

                       3.1 研发创新

                       奇正藏药利用已建成的国家级藏药企业技术中心和国家和地方共建藏药固体

                  制剂实验室、藏药透皮吸收实验室，汇聚本领域传承和创新的领军人才,继承核心

                  传统炮制方法、加工工艺，同时针对行业关键共性技术进行集成创新，成为国家

                  级藏药现代化示范基地，提高经典藏药二次开发和藏药工程技术装备水平，提升

                  质量标准，增强藏药产品和健康品在市场上的竞争力；运用天然药物外用透皮给

                  药系统国家实验室技术平台，形成特色研发，强化外用止痛产品研发优势，支撑
                  奇正作为中国最优秀的疼痛管理专家的市场地位；运用医药市场需求持续性研究

                  分析与藏药开发相衔接，提高产品的市场化效率。奇正藏药近三年重点开展了 14

                  项科技创新项目，目前申请专利 119 项，授权 69 项，其中申请发明 101 项，获得

                  授权 51 项；申请实用新型 17 项，获得授权 17 项；外观设计申请 1 项，获得授权

                  1 项。

                       2011 年度奇正藏药消痛贴膏基础学术研究获得中国中西医结合学会科技进步

                  三等奖；获得 31 项专利的授权；2 个新品种获准生产，3 个品种进入临床试验阶
                  段，还有 3 个申请临床试验的新药项目和 1 个申请生产的品种在 SFDA 审评过程中，

                  其他正在预研阶段、临床前研究阶段和上市后药物再评价项目二十余项；9 项技术

                  创新研究取得进展；2011 年奇正藏药研发费用投入 2,817.72 万元，占营业收入比

                  重 3.57%。



                                                            10















                       3.2 制造创新
                       2011年奇正藏药制造体系在满足市场需求、服务内外部客户方面不断改进，

                  持续在成本、质量、供货期方面达成和创建业内优秀标准，有机提高产能水平，

                  贯彻节能减排的理念，创造藏药新一代绿色制造流程，致力于达成质量、标准化、

                  加工成本的制造竞争力优势。2011年奇正藏药参与国家藏药部颁标准提高项目，

                  完成17个藏药品种的质量标准提升复核工作；完成消痛贴膏质量标准提升工作，

                  消痛贴膏指纹图谱发明专利获得授权；国家“十一五科技支撑项目――藏药生产

                  共性技术”通过科技部课题验收；完成了2项省级预算资金扶持项目，荣获甘肃省
                  技术创新成果三等奖。在提高产品质量方面，针对7类设施设备进行了8项技术革

                  新、改造，并完成4种设备的设计制造安装调试试验。

                       3.3 营销创新

                       2011年度，奇正藏药聚焦品牌产品提升营销力，参与学术活动提高学术化推

                  广专业水平。根据第三方数据显示，2011年度，奇正消痛贴膏在医院市场保持份

                  额第一，并持续增长14%；通过皮肤科湿疹适应症的拓展，青鹏软膏医院增长达52%；

                  公司获得中国非处方药物协会颁发的“2010―2011年度自我药疗教育工作先进单

                  位”荣誉称号，奇正消痛贴膏在非处方药产品外科类排中为第二名。在骨科学界

                  和皮肤科学界，奇正藏药开展了慢性疼痛专题及湿疹专题专家高峰论坛，推动学
                  科发展。

                       4．员工关怀

                       2011 年度奇正藏药继续关注员工成长，在为员工提供尽可能多的职业发展机

                  会，建立与完善任职资格体系，积极推动内部竞聘工作，将内部晋升制度化，已

                  有 30 多人通过内部竞聘获得更高发展；同时有计划地组织有效的培训和教育，致

                  力于实现员工素质的全面提升，以及职业发展空间拓展。

                       2011 年度，奇正被国家劳动和社会保障部、中华全国总工会等单位授予“全
                  国模范劳动关系和谐企业”称号，获得全国总工会授予“双爱双评先进企业”称

                  号、获得“兰州市工会女职工工作示范单位”称号，获评全总工会、工信委等授

                  予的“社会主义劳动竞赛先进班组”称号。

                  ?  员工情况



                                                            11















                       员工构成：截至 2011 年 12 月 31 日，公司员工总数为 1376 人。公司严格按
                  照《劳动法》、《劳动合同法》与全员签订了劳动合同，包括试用期员工。

                       少数民族人员状况：作为民族医药企业，我们始终关注并重视少数民族员工


                  的招录以及培养，2011 年公司少数民族员工占总人数的 18.7%，其中以藏族为主；
                       残疾人聘用情况：公司目前有残疾人员 54 人，占总人数的 3.9%，基本属于藏

                  族，主要分布在西藏林芝工作，十多年来，这些残疾员工在林芝自立自强，安居

                  乐业。

                  ?  员工薪资福利
                       2011 年奇正藏药薪资水平持续保持在同行业中的竞争性，薪资调整在关注改

                  善内部公平性的同时，进一步提升核心技术岗位的薪酬水平，更加倾斜于制造系

                  统基层员工。通过薪资策略激发团队活力，同时通过优化员工体检方案、福利个

                  性化等方式继续完善福利体系。
































                       社会保险：公司为全体员工按时缴纳社会保险，包括养老、失业、医疗、工

                  伤、生育保险等。

                       商业保险：除法定保险外，公司还为员工办理了商业性意外伤害保险。

                       医疗保障基金：公司内部设立医疗保障基金帐户，在员工可享受医保、商业

                  保险外，遇有大病和个人无法承担的医疗费用，还额外为员工提供更为全面、安



                                                            12















                  全健康的保障。
                       员工公寓：在拉萨、林芝、甘肃等条件较为艰苦的公司驻地为部分员工提供

                  员工公寓，特别是针对残疾员工给与更多的住宿保障。

                  ?  安全健康保障

                       安全：奇正藏药建立了安全生产管理的保障机制，各子公司成立了安全生产

                  管理的专门机构，第一负责人同时为安全管理机构的负责人，设安全员岗位，组

                  织制定本实体公司安全管理制度，建立内部安全生产责任制，把安全生产责任分

                  解到车间、班组和岗位；定期组织安全生产专项检查，跟踪整改及时消除生产安
                  全事故隐患，编制生产安全事故应急救援预案，严格执行生产安全事故的责任追

                  究制。

                       职业健康：奇正藏药注重员工的职业健康，特别是密切关注直接从事生产的

                  员工健康，上岗前经体检取得健康证方可上岗，在岗员工每年必须体检一次，建

                  立了员工个人健康档案，员工如有身体不适或外伤，会被及时送到医院检查治疗，

                  并上报主管领导，暂时调离工作岗位，待身体恢复健康以后，持有医院开具的健

                  康合格证明方可重新上岗。严格执行《女职工劳动保护条例》，将女职工四期保护

                  纳入制度规定，确保全体员工的身心健康。

                  ?  职业发展机会
                       任职资格：2011年度实施药品研发任职资格项目，匹配建立薪资体系，奠定

                  了药品研发系统员工发展通路和评价标准。为开辟员工多重职业发展通道，引导

                  员工自我学习和自我发展，为逐步形成职业梯队，并在公司内部形成动态的员工

                  职业生涯发展机制走出了开创性的步伐。

                       培训教育：2011年公司组织136场次内外部业务及管理提升的培训，929人次

                  获得培训，其中264人得到职业资格培训支持。通过网络学院的课程开发与推行，

                  开放800个网络学院账号，上千人参与学习，完成41459学时。
                       轮岗制度：公司实行轮岗制度，为不同类型的人才提供发展空间和机会。

                       竞聘制度：公司实施竞聘及其他形式的晋升制度，2011 年 30 多人获得晋升。

                       参与管理：公司鼓励员工积极参与企业管理提升，围绕劳动用工、劳动报酬、

                  劳动安全等职工的基本权利问题，建立合理化建议机制、全员大会制度，以及进



                                                            13















                  行小范围座谈，组织员工与企业管理者平等对话，取得了较好的效果。
                       5．绿色产业

                       奇正藏药追求企业生产工艺的节能减排、保护环境以及所有生产环节都符合

                  伦理道德，以此成为行业的示范，致力于成为既实现自身发展，同时又实现环境

                  友好、民族融合的承担社会责任的优秀企业。

                       奇正藏药以创建新一代传统医药产业绿色流程为己任，作为产业龙头，从药

                  材资源保护以及生产流程的节能减排入手，依托创新技术推动产业的可持续发展。

                  奇正藏药沿袭传统藏药生产绿色流程，凭借工艺和技术创新推行清洁生产，实行
                  全过程污染控制，不断减轻环境负荷，实现节能减排，积极保护生物多样性，奇

                  正藏药作为一家关注全球变暖、具有强烈社会责任感的中国民营企业，致力于采

                  取积极有效的措施应对气候变化。

                       5．1 药源保护

                       奇正藏药从创业之初开始在西藏林芝区域实施天然药材保护工作，并在当地

                  自然条件下，针对常用药材、珍稀药材等通过半野生方式进行天然药材的繁育试

                  验，这样的试验一方面为未来珍稀天然药材的人工抚育做准备，也期望通过常年

                  的天然药材的繁育观察中，探索最科学的采集方式，为当地提供更科学的采集认

                  知体系，引导更为有效持续的应用，防止滥采滥伐。2011 年度，奇正藏药青海种
                  植基地 12 个品种获得欧盟、美国有机认证；西藏林芝 42 个品种获得欧盟、美国

                  有机认证；建成所承担的西藏自治区科技厅“独一味、翼首草的人工种植技术研

                  究与示范项目”的示范基地，获得“藏药独一味的营养钵育苗方法”发明专利授

                  权。

                       5．2 能源消耗持续降低

                      奇正藏药作为一家从事藏药产品的研发、生产、推广与服务的民营企业，由于

                  藏药生产中没有大的提取工艺，以原药材的全利用为主，对能源的消耗并不显著，
                  属于低能耗企业。2011 年，公司继续采取各种措施，在节水节电、提高效能、降

                  低劳动强度方面，针对 9 类设施设备进行了 28 项技术革新、改造，致力于降低主

                  要能源的消耗水平。其中通过对消痛贴膏外包自动化的改造完善，同工时相比实

                  际日产量增长 41%，单位工时消耗降低 48%，节省设备投入约 20 万，同比人工成



                                                            14















                  本下降 57.4%，并提升产品包装质量的可控性。
                       5．3 通过环境认证

                       2011年，西藏奇正藏药股份有限公司在林芝通过了ISO14001环境认证，取得

                  证书。

                       5．4 三废达标排放

                       奇正藏药在生产过程中严格执行环境保护有关规定，设立专门部门，防治环

                  境污染，保护生态环境，提高员工环保意识，努力创建经济节约型、环境友好型

                  的企业。公司 2011 年度投入 30 万元用于环境监测及日常维护，三废均达标排放，
                  其中废水通过污水处理达到农田灌溉标准，在厂区绿化等区域被循环利用，废渣

                  也循环利用，通过生产地环境监测站对废气、厂界噪音进行检测，结果均符合国

                  家标准规定。

                       6.参与社会公益

                       奇正藏药致力成为在传承与保护西藏文化、推广藏医教育和牧区低成本藏医

                  医疗等社会公益贡献的典范企业。

                       2011 年度，奇正藏药在公益事业运作方面更加成体系、有规划。通过公司公

                  益基金 “中国光彩事业基金会西藏文化保护与传承专项基金”，经由中国光彩事

                  业基金会与奇正藏药双方共同组成的基金管理办公室，按照基金宗旨筛选资助申
                  请，确定资助项目，签订资助协议，实施跟进项目进展。遵循国家法定公益基金

                  管理办法，实施 19 个公益项目，从中国光彩事业基金会账户“中国光彩事业基金

                  会西藏文化保护与传承专项基金”中捐资 445.5 万元，捐助药品及物品价值 74.90

                  万元，经由管理团队成员向中国光彩事业基金会账户“中国光彩事业基金会西藏

                  文化保护与传承专项基金”续资 485.375 万元。所实施的项目重点仍用于支持藏

                  医药文化传承及教育发展项目的运行及突发事件的救助，以持续性地在支持传统

                  藏医药教育发展、藏医传统医疗的使用以及藏文化的传承、保护。
                       6.1 支持文化教育传承及医疗卫生建设

                  ?  支持贡布曼隆宇妥藏医学校运行

                       继续投入资金，全额支持贡布曼隆宇妥藏医学校第二届 32 名学生的在校全部

                  学习、实践及生活费用，保障学校运行，并聘请首届 10 名毕业生分别留校任教及



                                                            15















                  任职充实教学实践力量，支持贡布曼隆宇妥藏医学校按照藏医传统教育模式，集
                  中进行 4 年以上的教育实践。

                       2011 年，奇正藏药通过专项基金投入专款用于学校藏医诊所的建设。学校聘

                  请师从西藏著名医学大师措如次郎和次成坚赞大师学习七年，有十多年临床经验

                  的藏医松热贡谢担任校长和主要教师之一，松热贡谢亲自指导临床教学，不仅实

                  际性地为当地医疗改善作出了贡献，而且完善了学校传统藏医教育体系，在学生

                  学习过程中形成固化了辅以临床、认药、采药的实践模式，不仅为根据基层农牧

                  区群众治疗防病需求培养基层藏医人才作出了探索，而且对成为现代藏医教育的
                  重要补充进行了有益的实践。藏医药界评价该校的毕业生水平，认为依藏医药理

                  论知识和临床经验看，水平超过获得国家学士学位学生的水平。目前每天慕名来

                  校求诊的人有 100 多人，2011 年度为近 44000 人进行了诊治。

                  ?  支持百家藏医诊所青海互助佑宁寺诊所运行项目

                       2011 年度，继续开展百家藏医诊所的建设，支持互助诊所完善医疗条件，全

                  年为乡村 3220 人提供了医疗服务；其中同德县诊所项目展开医疗基础条件建设工

                  作，进行医师及护士的专业培养，并进行了地域性多发疾病风湿病的临床观察实

                  验，为诊所的开诊进行了有效的准备。

                  ?  支持西藏拉萨市藏医索朗欧珠义诊
                       6.2 支持文化传承及教育发展

                  ?  支持印刷《扎塘四部医典》木刻版

                       藏医药理论体系的根基《四部医典》是宇妥・元旦贡布所创，然而在藏医药

                  发展的历程中产生了很多印刷版本的《四部医典》，其中木刻版的早在一千年前

                  就由扎塘寺的大师们刻制而成，全称为《扎塘四部医典》，也是最早的医典木刻

                  版，并一直存放在扎塘寺，不幸在文革中被烧毁。本项目支持扎塘寺管委会恢复

                  新刻《扎塘四部医典》木刻版，并从尼泊尔等地采购藏纸印刷，对于继承和弘扬
                  藏医药文化意义重大。

                  ?  支持那兰扎寺五明文化学院运行

                       2011 年度继续投入专用公益款项，用于学院的全部教学及运行费用，支持那

                  兰扎寺五明文化学院 50 名由各寺院推选的优秀学僧系统学习包括藏医、天文历算、



                                                            16















                  声明、诗歌文法、佛学、工巧学在内的藏文化最精髓的知识。大小五明是藏传佛
                  教文化的重要组成部分，提倡研习五明文化大大促进了藏族文化的发展。创办系

                  统的大小五明文化教学机构，对于传承五明文化，促进藏文化发展意义重要。

                  ?  公司内部开展为青海铜仁县奇正小学“一缕阳光温暖一双小脚丫”爱心活动

                       2004 年，在青海一位老师的邀请下，我们第一次造访距离青海同仁县多哇乡

                  乡政府三十多公里处的偏僻草原，去了却老师想为这片草原建一所小学的夙愿。

                  因为最近的学校远在 30 多公里外的乡政府，适龄儿童无法走路去上学，而住读家

                  长又不放心，这片草原的孩子们就被耽搁错过了受教育的最佳年龄，因此失学成
                  为普遍现象。那一年，我们被草原上家长的渴望所感动，发心帮助建学校，2004

                  年奇正小学开学了。2011 年 8 月底，那位老师和学区的负责人积极相邀，时隔七

                  年，我们得以再次探访奇正小学。这一次，不但看到学校不仅持续下来，现有 100

                  多名在校学生，而且听到学校首届毕业生已经升入初中，就此打破了这片草原从

                  无初中生的局面。另外在奇正小学就读三年有生活自理能力后，升入乡高年级寄

                  宿学校的学生大多品学兼优。

                       奇正小学的百名孩子每天必须穿过草原走很长的路到达学校，因为家庭条件

                  有限，孩子们因此只能穿被清晨露水打湿的鞋子上课，2011 年在公司的倡议下，

                  在奇正藏药员工内部发起了“一缕阳光温暖一双小脚丫”的活动，为奇正小学的
                  孩子们募集到爱心捐款 13,708.00 元，购买 200 双鞋(每个孩子各一双旅游鞋、一

                  双雨鞋，雨鞋上学路上穿，旅游鞋到校后替换雨鞋在校穿)，铅笔盒 160 个，及时

                  发放给每个孩子。不仅公司内部制定了继续支持学校运行的建设计划，而且在员

                  工中建立帮助的纽带，让爱心可以持续传递。

                  ?  其他项目：

                      ?  支持甘肃民族师范学院“奇正・赛仓助学金”。2011 年度延续发放“奇正・赛

                          仓助学金”，使 250 名贫困学子受益；
                      ?  支持塑造藏医始祖宇妥・元旦贡布雕像；

                      ?  支持甘肃省兰州市榆中县钱家坪村贫困大学新生入学；

                      ?  支持四川各莫寺文化学院运行；

                      ?  支持青海海南州同德县赛力亥知明小学修建；



                                                            17















                      ?  支持文化相关影片《恩惠 VARA》的拍摄；
                       6.3 支持环境保护

                  ?  支持“全球气候变化论坛”召开

                       2011 年 4 月 20 日，中国光彩会、联合国开发计划署、联合国工业发展组织共

                  同在北京举办“调结构、转方式--联合国-气候变化与企业契约 CEO 论坛”，目的

                  是引导民营企业积极应对气候变化，自觉响应党和政府号召，转变发展方式，奇

                  正藏药通过公益基金支持本次论坛顺利召开。

                       6.4 参与赈灾
                  ?  组建“光彩医疗救助队”参与亚东地震灾区赈灾

                       9 月 25 日，奇正藏药组建“光彩医疗救助队”，派驻一行 5 人并携带共计 40

                  万的救灾药品奔赴日喀则地区亚东县地震灾区，驻扎 17 天，在当地救灾指挥部的

                  指导下通过医疗救助积极参与救灾活动。奇正藏药救助队一行在亚东地震灾区总

                  共为一县、一镇、两寺、13 个村的 1605 位病人进行了医疗救助活动，虽然此次

                  赈灾中，也有大医院的代表往各村落救助，但因为震区当地村民还是希望看藏医，

                  他们喜欢藏医、信任藏医、尊重藏医，所以几乎没有多少人愿意去看，奇正藏药

                  救助队所带去的藏药受到求治者的广泛欢迎，为他们及时提供了更适合的医疗救

                  助。
                  六． 结束语

                       站在 21 世纪的历史交汇点上，大健康的浪潮席卷全球，人类关注生命质量的

                  渴求感召有责任感的医药企业通过持续创新和发展不断满足客户需求。在中国，

                  新的医疗体制改革正在进行，市场扩容和行业格局正发生着深远的变化，当我们

                  将传统医药产业放置在国际和中国医药格局的棋盘上，无论是对其有待开拓的发

                  展规模，乃至产业自身的发展价值，我们更多感受的都是挥之不去的内心责任。

                  我们深深感受到，无论现代物质生活如何丰富多彩，历史积淀的文明和科技对于
                  人类社会和健康仍然是一笔无比珍贵的财富。我们不仅不能边缘化、轻淡化这些

                  文明和科技，更应该给予敬重，并通过企业的努力传承和发扬光大。

                       2012 年奇正藏药将深化体制变革，将从价值链全程延伸模式革命，更加聚焦

                  客户价值，更加关注效率效果，更加追求卓越卓著，更加关心员工成长，提升管



                                                            18















                  理服务能力，拉动增量增收，继续保持可持续的发展，从企业自身激发向善的力
                  量，更加全面深入地承担社会责任，进而实现产业的责任。

                       欢迎您致电、致函我们，您的鞭策将促进我们持续努力。

                       电话：0931-8558393

                       Email：myh@qzh.cn














































                                                            19


