







                                       杭州滨江房产集团股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告





                           公司秉承“真诚、卓越、完美”的理念，追求“社会认可度、客


                   户美誉度、员工满意度”，信奉合作共赢的发展之道。在十几年的房


                   地产开发历程中，公司与众多利益相关方：如员工、消费者、银行、


                   建筑商和供应商建立起互相信任、友好互利的合作共赢关系，在公司

                   不断发展壮大、创造良好经济效益的同时，公司也积极履行社会责任，


                   创造了良好的社会效益。


                         现将公司 2008 年度履行社会责任的情况报告如下：


                         一、参与慈善活动、积极回报社会


                         2008 年 5 月 12 日发生了举国震惊的汶川大地震，摧毁了数以万


                   计人民群众的家园，造成了严重的生命财产损失，在获知大地震消息


                   后，5 月 15 日，公司通过杭州市红十字会向灾区捐款 200 万元。地


                   震的消息也牵动公司员工的心，公司党员、团员和工会向灾区捐款


                   共计 82670 元，支持灾区的救灾和重建工作。2008 年，公司被评为

                   杭州市红十字会系统抗震救灾先进单位。


                         2008 年度，公司还通过以下慈善捐赠活动，积极回报社会：


                         1、公司于 2007 年与建德市大同镇结成对子，计划至 2009 年每


                   年向大同镇捐款 100 万元支持当地的建设。2008 年 10 月，公司向大


                   同镇捐款 100 万元，用于当地中心幼儿园的建设。


                         4、2008 年 3 月，公司向安徽省黄山市歙县慈善协会捐款 55000


                                                            1











                   元。


                         5、2008 年 3 月，公司向杭州市江干区关心下一代工作委员会捐


                   款 50000 元。


                         二、完善公司治理、保护股东利益


                         2008 年 5 月 29 日，公司股票在深圳证券交易所上市。做为一个


                   公众公司，公司更加深刻认识到保护股东利益，特别是中小股东利益


                   的重要性。上市以来，公司进一步完善内部控制制度，修订了《公司

                   章程》、《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资决策管理制


                   度》、《募集资金管理办法》，并制定了《信息披露管理制度》、《投资


                   者关系管理办法》和《累积投票制度实施细则》，为股东利益的保护


                   提供制度保障。在召开股东大会方面，2008 年公司共召开了 8 次股


                   东大会。上市以来召开 3 次股东大会，在会议召开的时间和地点的选


                   择上，公司均充考虑了股东参会的方便性，并 2 次采用网络投票，使


                   更多股东参加会议，行使股东权利。在信息披露方面，2008 年度，


                   披露共了 44 份临时报告和 2 份定期报告。公司严格遵守“真实、准

                   确、完整、及时、公平”的原则，公平对待所有投资者。


                         三、以人为本、与员工共享发展成果


                         公司非常重视员工对公司发展的重要性，“员工满意度”是公司


                   追求的目标，“与员工共享企业发展成果”是公司一贯的人力资源政


                   策。人事管理方面，在符合国家基本人事管理规范的基础上，公司充


                   分体现人性化管理的特点；薪酬体系方面，坚持“同类比较适度超前”


                   的原则；职业培训和职业发展方面，为员工提供完善的职业培训体系，


                                                            2











                   并力求为员工创造阳光下的职业发展体系。公司获得 2007 年度“浙


                   江省最佳雇主”奖正是对公司与员工之间和谐关系的肯定。


                         四、合作共赢、保障债权人和合作伙伴利益


                         公司坚持稳健的财务政策，在公司迅速发展的同时不断加强公司


                   财务风险管理，保障公司资产、资金安全，维护良好的资信水平，为


                   债权人利益提供切实的保护。公司以良好的经营业绩和诚信的企业形


                   象，与多家商业银行开展长期信贷合作关系，为公司发展提供充裕的

                   资金支持，同时，也推动了合作银行公司贷款业务的发展，实现合作


                   双赢效果。


                         公司十分重视与建筑设计施工单位和供应商的合作共赢，通过与


                   优秀的合作伙伴建立长期稳定的战略合作关系，为公司节约经营成


                   本，保证产品质量，同时也推动合作伙伴业务的发展。


                         五、塑造精品、为客户提供高品质产品


                         为保证产品的质量，公司确立了以“以人为本、诚信为基、技术


                   领先、塑造精品”为质量方针，结合本公司多年的房地产项目开发经


                   验，编制了统一的质量手册以及配套程序。内容涵盖了开发设计、工

                   程管理、销售、交付等房产项目开发所有环节。2004 年公司导入


                   ISO9001:2000 质量管理体系，公司各部门严格按照质量管理体系文


                   件的要求，开展质量管理活动，严格填写表单记录并，通过加大现场


                   检查与监督的力度，使体系在不断运行中得以保持和持续改进，特别


                   通过执行《开发策划管理程序》、《工程管理程序》、《房产销售和服务


                   提供管理程序》、《产品验收管理程序》、《纠正和预防措施管理程序》


                                                            3











                   等对产品实现过程进行重点监控。


                         在严格保证产品质量的同时，公司在楼盘的人性化和景观方面下


                   大功夫，力求为客户提供高品质的产品。


                         六、节能环保、促进社会可持续发展


                         公司在十几年的房地产开发历程中，在节能环保方面不断努力探


                   索和实践，积极采用节能环保材料，进行节能环保设计，努力打造“绿

                   色房地产”。具体情况如：


                         门窗系统的节能环保：研究表明，门窗系统在住宅保温节能中已


                   起到重要作用，处理不当会造成很大的能源浪费。经过对前期普通铝


                   合金窗、塑钢门窗等的使用比较发现，断桥隔热中空玻璃门窗对节能


                   最有利。公司从 2001 年起就开始在万家花园项目中采用双层玻璃铝


                   合金窗的做法。目前，断桥隔热中空玻璃已经在本公司项目中大面积


                   使用，赢得了较好的社会效益和品牌价值。


                         外墙、屋顶保温：公司在外墙、屋顶保温系统等方面进行了处理


                   和改进，如外墙采用了铝板及外墙内保温的双层保温系统、屋顶双层

                   保温系统、屋面绿化系统等，有效的节约了能源。


                         景观环境：公司坚持使用循环系统或者采用过滤水，既确保景观


                   效果又节约水资源；在灯光控制方面，公司大量使用节能灯具，在控


                   制系统如公共部位的楼梯、大堂、电梯厅等部位，利用多路布置，在


                   确保照明度的同时又最大限度的节能。


                         公司在节能环保方面的努力也得到社会的肯定，被评为 2007 年


                   杭州市建筑节能工作先进集体。


                                                            4











                         展望未来，公司将在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极


                   履行企业公民的社会责任，保护债权人和员工的合法权益，诚信对待


                   供应商和客户，积极从事慈善捐赠、节能环保和社区建设等公益事业，


                   促进公司与社会的协调、和谐发展。





                                                         杭州滨江房产集团股份有限公司

                                                        二 00 九年三月二十日





























































                                                            5



