




























                           四川北方硝化棉股份有限公司



                              SICHUAN NITROCELL CORPORATION












                                  2011年度社会责任报告



                                SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

















                                             二一二年三月二十七日





                                                           - 1 -









                        综述

                        公司以兵器集团打造“有抱负、负责任、受尊重”团队的企业目标为引领，

                   秉承“诚信于心、合作双赢”的经营原则，以高品质、高服务、高效率运营市场，

                   践行“铸国际品牌、创世界一流”的企业目标，在追求经济效益的同时，从企业

                   实际出发，合规披露信息，加强与利益相关者的沟通，维护股东、债权人、员工、

                   供应商、客户的合法权益，遵守社会公德、商业道德，把安全生产、节能减排、

                   环境保护作为重点工作，努力构建和谐企业，实现了经济效益和社会效益的双丰

                   收。
                        2011 年，北化股份实现营业收入 19.11 亿元，比上年同期增长 42.21%；利


                   润总额 3,902 万元，同比增长 50.02％；全员劳动生产率 15.04 万元/人年，同
                   比增长 25.33%，上缴税金 6,133 万元，国有资产保值增值率 106.6%，重大燃烧

                   爆炸死亡事故为零；重大质量事故为零；重大环境污染事故为零。

                        截止期末，公司荣获 “全国五一劳动奖状”、“国家管理成果二等奖”、“四

                   川省五一劳动奖状”、“兵器工业科技创新团队奖”、“兵器工业民品发展优秀团队

                   奖”、“2008 年度四川省优秀诚信企业”、 “2008 年度集团公司民品经营工作先

                   进单位”、泸州市“2011 年度安全生产先进单位”、“2011 年度军工企业管理创新

                   成果二等奖”等荣誉。

                         一、股东、债权人权益保护

                        （一）公司治理结构完善，全力维护股东权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规定

                   和要求，按决策、执行、监督相互制衡、协调运转的原则，组建了股东会、董事
                   会、监事会以及经营管理层，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核

                   委员会、提名委员会等各专业委员会，形成了一套较为完善的科学决策执行架构

                   及组织管理机构。

                        公司制定了《股东会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》等制度，2011

                   年，公司新制订了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各

                   专业委员会《议事规则》，明确界定股东会、董事会、监事会、经营层的职责范

                   围、议事规则和决策程序。

                        2011 年，公司召开了 6 次股东大会，均按照《章程》、《股东大会议事规则》


                                                           - 2 -









                   召集召开，部分会议为中小股东提供网络投票的便捷通道。

                        公司建立了完善的内部控制制度，制定了《募集资金使用管理办法》、《关联

                   交易管理办法》、《对外担保决策制度》、《对外投资管理办法》、《年报信息披露责

                   任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《控

                   股子公司管理制度》等各项制度，对募集资金管理、关联交易、对外担保、对外

                   投资等事项进行了明确的规定。

                        公司按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》制定了稳定、连续

                   的利润分配政策，保障投资者的分红权，公司通过制度安排保障全体股东的权益。
                   2011 年，公司向股东实施了 2010 年度每股 0.3 元的现金红利的利润分派，近三


                   年来分红情况见下图：

                              7,000.00

                              6,000.00
                              5,000.00

                              4,000.00
                             万元
                              3,000.00
                              2,000.00

                              1,000.00
                                  0.00
                                          2008年度         2009年度         2010年度

                                           归属于母公司所有者的净利润（万元）
                                           现金分红（万元）

                        （二）认真履行信息披露义务，切实抓好投资者关系管理

                        公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，制

                   定了《信息披露事务制度》，公司 2011 年在法定媒体上披露文件 138 份，确保所

                   披露信息的真实、准确、及时、完整、公平，保证了公司股东对公司生产经营状

                   况及所有重大事项的知情权。

                        为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司制定了《投资者关系管理制

                   度》、《投资者接待和推广制度》，全年接待机构投资者六次，均按规定签订《承

                   诺书》，并将相关资料向深圳证券交易所报备，交流内容仅限公开信息，确保公

                   平、公正对待所有投资者；通过公司网页投资者专栏、投资者互动平台、电话及

                   现场接待等方式积极开展投资者关系管理，全年召开了两次网络业绩说明会，听



                                                           - 3 -









                   取了广大股东对于公司经营发展的意见和建议，及时回复投资者互动平台上投资

                   者关心的问询 14 次。

                        （三）诚信合作，充分保护债权人权益

                         公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作关系，目前与多家金融机构建

                    立了顺畅的业务往来渠道，成为中行、建行、兴业、招商银行等银行的重点客

                    户，还贷信用记录良好，目前公司整体拥有的银行授信额度超过 4 亿元，并按

                    照有关规定，让广大债权人了解公司相关信息，切实保护了债权人的利益。

                         二、企业文化引领，构建和谐劳动关系
                        （一）员工权益保护


                         公司与公司工会签订了《集体协商合同》、《工资集体协商合同》、《女职工
                    特殊权益保护合同》，按时、足额向员工发放工资，并根据员工工资收入为员工

                    缴纳了“五险一金”，为员工配备符合国家标准的个人劳动防护用品和公用防

                    护用品及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴和劳动保护费。公司对所有员

                    工每两年一次进行免费体检，每年对接触职业危害因素岗位员工进行健康监护

                    体检，依法保障了劳动者的合法权益。

                        （二）持续推行“人才强企”战略，蓄力打造人才队伍

                         一是加强骨干人才的培养，公司选送 12 名生产经营管理人员、市场营销骨

                   干人员攻读 MBA、国际贸易和化学工程硕士；二是组织开展了操作员工特有工种、

                   通用工种的职业技能鉴定工作，提高操作技能水平；三是组织开展员工职业化专

                   业技术职务评审工作，3 人获高级职称、2 人获中级职称、8 人获初级职称；2011

                   年公司投入教育培训经费 137 万元，开展各类培训 4850 余人次。
                        （三）加强企业文化建设，构建激情、愉快的工作氛围

                        2011 年，在前期推广《员工手册》的基础上，通过举办培训班、专题座谈

                   会、征文活动、演讲比赛、知识竞赛等多种形式的企业文化宣贯活动，《高速 SNC》、

                   《科技 SNC》、《二部纵览》及《泸庆之声》等内部交流刊物搭建了内部员工沟通

                   的桥梁，凝聚了发展意志，增强了员工的荣誉感和使命感。公司以纪念建党 90

                   周年、人民兵工创建 80 周年等重大事件为契机，开展了唱红歌、观看红色电影、

                   重走长征路、节日主题文艺晚会、趣味竞技活动、知识竞赛等独具特色文化活动

                   20 余次，营造了和谐、热情、奋进的工作氛围。此外，公司全面开展了合理化

                   建议活动，全年收集合理化建议 907 条，采纳 503 条，实施 433 条，产生价值


                                                           - 4 -









                   495 万元，促进员工围绕年度奋斗目标，积极投身到生产经营工作中，形成创先

                   争优的喜人局面。





















                         图 1：公司召开合理化建议推进会




















                       图 2：公司举办建党 90 周年红歌演唱会

                         三、供应商、客户权益保护
                        （一）以客户为中心，提升客户价值创造能力

                        公司成立以来，恪守诚信，坚持以客户为中心，以“增值服务、创意满足”

                   为经营理念，将客户的满意度视为行动指南，凭借其优质产品和服务获得了包括

                   全球前五大涂料制造商在内的客户的一致赞誉，2011 年度获得了朗盛化学颁发

                   的“优秀供应商”。

                        公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，通过执行严格的

                   质量标准，为全球消费者提供了优质的产品和服务。2011 年，通过内部审核、

                   管理评审、外部审核、两方评定等方式，迎接了新时代质量认证中心对公司质量

                   管理体系军品第二次监督审核、换版审核和民品第二次监督审核，确保质量管理

                   体系运行有效。

                        公司定期走访客户，及时捕捉客户对公司产品的期待，积极帮助其解决在使


                                                           - 5 -









                   用中遇到的问题。公司组织举办了针对客户的技术交流会，公司技术专家、各应

                   用领域的客户共聚一堂，开展技术服务，增进交流，进一步提升客户的价值创造

                   能力，定期不定期邀请客户到公司进行实地考察和交流。为提升公司对行业的引

                   领作用，公司顺应市场需求，在成功开发并推广醇溶性硝化棉、硝化棉溶液的基

                   础上，2011 年实现了环保型硝基漆片的产业化，并继续深入开展水性硝化棉研

                   究，提升产业链环境保护的力度。
















                         图 3：公司举办用户技术论坛会

                        公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理制度》、《用

                   户走访制度》、《售后服务制度》等制度，公司的客户服务中心致力于客户关系管
                   理、信息反馈、技术服务、投诉等内容，有效保障了客户权益。2011 年，公司

                   全年针对质量信息反馈处理率为 100%，公司的民品市场顾客满意率调查结果为

                   88.6%，较 2010 年提高了 10 个百分点，含能硝化棉顾客满意度为 97%，达到满

                   意程度。

                        公司全年参加国内外行业交流活动 5 次，深化沟通，积极与国内外近 200 名

                   客户进行交流，相互学习借鉴，共同倡导诚信经营、安全管理、环境保护等社会

                   责任，形成和谐共赢的局面。




















                                                           - 6 -






























                         图 4：公司参加上海涂料展现场

                        （二）合法经营，保护供应商权益

                        公司重视供应渠道的开发和维护，在选择供应商时，核心价值观的一直和趋

                   同是我们的首要原则。在商业交往过程中，我们注意供应商权益的保护，主动站

                   在供应商的角度考虑处理问题的办法和策略，通过积极与供应商沟通协调，创建

                   了优质、和谐、稳定的供应渠道，目前所有的供应渠道都有良好且悠久的合作关

                   系和历史。

                        在商业活动过程中，公司有完善的采购操作流程和管理制度，贸易条款协商

                   过程中，保持对等地位和应有的尊重，在公平自愿的原则下签署双方合作协议。

                   执行过程中，公司严格依据与供应商签订的采购合同或订单执行，不存在故意抬
                   高质量要求、故意压低供应价格、不按期支付款项进而故意占用供应商资金或侵


                   蚀供应商利益行为。公司未利用自身优势胁迫或侵占供应商利益，公司践行并督
                   促供应商遵守诚实守信，合法经营的宗旨。在合同执行期间，供需双方发生分歧

                   时，在重事实、讲道理、公平公正的前提下，充分沟通，尽量寻求双赢的解决办

                   法，未曾借助有利条件强行向供应商使用单方面的、强制性的、明显有失公允的

                   措施解决业务分歧。

                        公司建立有完善的供应商资料并定期评审，对供应商的所有业务记录都做到

                   完备无缺，对供应商进行动态管理，通过调整供应份额等措施鼓励供应商不断提

                   高服务总水平。建立有完善的供应商档案，保证供需渠道不仅核心价值观融合，

                   而且在信息和资源方面也尽量做到共享，降低双方的生产成本。对所有供应商的

                   资料和信息、交易情况记录等均妥善保管，在未经供应商同意的情况下不向任何

                   第三方泄露。



                                                           - 7 -









                        四、积极履行安全责任

                        2011 年，公司生产经营任务紧张，公司以规范“全员、全过程、全方面”

                   安全管理为重点，通过切实开展安全质量标准化持续改进、关注项目调试安全评

                   审和项目“三同时”、规范重大危险源管理、强化安全检查及隐患整改，推动班

                   组安全工作规范的执行等基础工作，实现了公司安全生产形势持续平稳的良好局

                   面，2011 年度未发生生产安全人身伤害事故，未发生火灾和燃爆事故等生产安

                   全事故，被泸州市人民政府评为“2011 年度安全生产先进单位”。

                       （一）加强安全隐患排查和日常检查，为公司生产经营保驾护航
                        随着安全管理经验积累和形势发展，公司不断制度，先后修订完善了安全隐


                   患排查等系列制度，形成了完善的制度体系。2011 年，公司组织动员生产单位、
                   营销单位逐一对安全隐患进行排查，对排查出来的每一项安全隐患实行了层层督

                   办，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”，公司、生产单位及班

                   组均建立隐患排查登记表。

                        今年以来，公司多次组织安全检查，相继开展了元旦节前安全检查、春节前

                   后安全检查等 8 次专项检查。生产单位高度重视、认真落实，坚持夜班巡查值班、

                   三级危险点定期检查，以及单位每月、班组每周综合安全检查制度，确保了安全

                   生产无事故。

                       （二）系统开展危险作业预先危险分析，推进安全操作标准化

                        为使现场操作人员形成长期、正确、稳定、标准的安全操作行为，公司专项

                   组织开展了“班组作业预先危险性分析”活动，并取得实效。一是对公司全面展

                   开、细处落实，对各环节开展危险有害因素辩识。二是识别清理目前操作过程、
                   设备设施、作业环境中的安全装置及原理，以及目前采取的安全防范措施。三是

                   对危险有害因素及目前采取的控制措施进行风险评价，补充和完善安全防范措

                   施。四是根据危险有害因素辨识、风险评价及制定的防范措施，制定了详尽、切

                   实可行、简单明了的岗位安全操作标准化手册。

                        （三）规范工程建设项目安全管理，突出当期重点

                        为确保公司新运行项目的安全调试和生产，公司严格按照集团公司安全管理

                   规定，对高品质硝化棉生产线、西安扩能改造生产线开展安全专项检查、风险评

                   价、安全验收等工作。逐项深入识别危险因素，多次组织专家和专业技术人员到





                                                           - 8 -









                   西安项目现场检查并采取针对性措施，形成了专题安全评价报告，兵器集团公司

                   组织专家组进行了现场评审。

                        （四）继续强化安全教育培训

                        公司采用多层级、多形式的学习形式，既包括安全环保委员会公司级学习、

                   也包括生产单位级、班组级学习；既包括集中统一学习，又要求和鼓励员工自学；

                   既采用文件资料汇编成册下发，书面提出学习要求，又通过公司内部局域网进行

                   学习。

                        公司强化安全管理人员培训教育，多次开展业务学习，全部取得国家法定安
                   全资质，特种作业人员严格进行培训和复审，全部持证上岗。今年以来，公司共


                   组织对中层以上领导干部、班组长、新进人员三级安全培训共计 174 人次，转岗
                   复岗安全培训 303 人次，特种作业人员培训 4 人次，外来施工单位和作业人员培

                   训 135 人次。


















                                                               图 5：公司组织进行安全演练

















                                                              图 6：公司开展安全知识竞赛现场



                        五、持续推进环境保护工作

                        公司通过加强节能减排组织体系、考核体系、污染物排放和能源消耗监测体

                   系进一步提升环保管理水平。
                        （一）强化考核体系和组织体系建设


                                                           - 9 -









                        为确保将环境保护纳入公司日常工作重点，公司根据实际情况，修订下发了

                   一系列节能减排等考核制度，根据对各生产单位分解下达的年度节能减排分解指

                   标、各生产单位执行公司环保管理规定情况、各类环保设施的运行情况，在年底

                   统一对各生产基地、子公司进行考核，并将环保考核结果纳入公司经济责任制考

                   核之中。

                        公司进一步完善了节能减排管理网络，完善了工作领导组，建立了完善制度

                   体系，形成了办公室、各生产基地和相关职能部门、生产班组的三级管理体系，

                   确保环保管理工作的扎实推进。在能源消耗监测体系方面，公司进一步完善了能
                   源计量器具的配置工作，严格按照国家能源计量有关要求，煤、水、天燃气、电


                   和蒸汽的一级、二级计量配备率达到了 100％，并且已制定三级计量系统投资改
                   造计划，正在实施之中。

                       （二）突出环保风险应急管理，积极解决群众关心问题

                        公司对生产过程中产生和使用的各种化学品都建立有严格的管理制度，如针

                   对硫酸、乙醚、丙酮、甲苯等易制毒化学品建立了专项管理办法，并严格按要求

                   向地方公安部门上报采购、使用情况。其他危险化学品如硝酸、液碱、废硝化棉

                   等，也都有严格的管控流程，确保在生产和使用过程中不发生环保事故。

                        为营造良好生活环境，公司重点关注泸州基地含硫臭气问题，重点攻关，及

                   时组织工程、技术人员，建设了一套简易处理设备作为应急处置，同时多方联系

                   专业环保公司，最终设计建设了一套废水处理站脱硫除臭系统，目前该系统试运

                   行状况良好，臭气去除率已达到了 90%以上，维护了周边群众的切身利益。

                        2011 年，公司加强管理与考核，加大环境保护工作力度，全面完成了各项
                   环保任务，有力地促进了节能、降耗和减排。公司全年共完成节能减排项目建设、

                   环保设施整改、环境污染事故应急设施建设及改造、清污分流改造等环保投资约

                   1679 万元，全年环保设施运行费 1958 万元。与上年相比，2011 年公司万元工

                   业增加值综合能耗同比降低 22.3％，万元工业增加值综合新鲜水用量同比降低

                   18.30％，工业废水排放量同比减少 4.00％，化学需氧量排放量同比减少

                   15.80％，二氧化硫排放量同比减少 20.0%。

                        六、热心投入公共关系和社会公益事业、共建和谐

                        公司在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资

                   助学、扶贫济困等社会公益活动。参加地方政府举办的各类法制义务宣传、税法


                                                           - 10 -









                   宣传、汇演活动，尤其是公司组织了 30 人参加了泸州市政府组织的万人长跑活

                   动；支持并参与地方年鉴、地方志的编纂工作及文化建设工作；配合地方交通、

                   通讯、公安等部门做好公司所在地的社会治理工作。

                        公司建立并完善了帮扶救助体系，建立员工困难情况档案，从困难补助、周

                   转借款、探视慰问和送温暖等四方面开展帮扶救助工作，坚持“三不让”原则：

                   “不让一个员工生活不下去、不让一个员工因病返困、不让一个员工因生活困难

                   而造成子女辍学”。通过日常帮扶、定期补助、金秋助学、两节送温暖等形式，

                   把关怀切实送到困难员工身边。一是坚持组织实施公司两节送温暖走访慰问活
                   动，2012 年春节前夕，公司领导亲自率队走访看望了西安分公司和泸州分公司


                   的部分特困职工，发放 28 户困难补助金 42000 元；二是 2011 年组织开展金秋助
                   学活动，共为 24 名员工的 28 名子女发放了 41500 元助学金；三是深入调查，做

                   好困难职工档案，切实抓好帮扶助困工作，2011 年全年实施帮扶救助活动共 49

                   人次 29000 元;四是 2011 年组织进行了夏季送清凉活动；五是组织开展了员工健

                   康普查工作等，一系列关爱活动的开展，较好的帮助困难员工树立了生活的信心，

                   体现了公司一以贯之的人文关怀。



                        结束语

                        公司在面临复杂经营环境的同时，自觉维护股东、债权人、员工、供应商、

                   客户的合法权益，大力加强环境保护和安全管理工作，主动承担维护社会稳定的

                   责任。

                        企业社会责任是一个长期的系统工程。与优秀企业相比，还存在着一定的差
                   距，主要体现在对公司综合履行社会责任的总体规划和能力还有所欠缺，公司在

                   今后工作中将加强社会责任工作的系统安排，加强与生产经营工作的紧密结合。

                   2012 年，面对依然严峻复杂的经济环境和行业环境，我们坚定信心，扎实推进

                   公司持续、健康发展，积极履行社会责任，为构建和谐社会贡献力量。





                                                                       四川北方硝化棉股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                        二一二年三月二十七日


                                                           - 11 -


