














                 保龄宝生物股份有限公司









                 2016 年度




                 社会责任报告













































                                                             1











                      报告期间：
                      2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2013 年之后发布的第五份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》





                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创立于 1997 年，位于山东省禹城市，是以生物工程为

                 主导的国家级高新技术企业、德州（禹城）国家高新区、国家生物产业基地核心企业、

                 国家农业产业化重点龙头企业，中国功能糖 A 股首指。

                      公司依托酶工程、发酵工程等现代生物工程技术，聚焦临床营养、强化营养、休

                 闲营养、运动营养、动物营养五大板块，不仅提供产品，更提供问题解决方案及技术、

                 标准、认证协同，带动并服务于“大众食品功能化、功能食品大众化”。公司主导产

                 品低聚糖、高果糖、糖醇、膳食纤维等，广泛应用于健康食品、功能饮料、医药、无

                 抗饲料等领域，系列益生元终端产品亦进入市场，服务大众健康。公司是可口可乐、

                 百事可乐、卡夫、雀巢、伊利、蒙牛等著名企业的战略合作伙伴和国家“公众营养改

                 善微生态项目”主载体。

                      公司拥有国家认定企业技术中心、国家糖工程技术研究分中心、国家地方工程实

                 验室等科研机构，设有院士工作站、博士后工作站及“泰山学者”岗位，承担国家科

                 技攻关课题、863 计划、科技支撑计划等百余项；拥有 52 项专利和 70 余项核心技术；
                 参与制订国际标准 1 项，主持制订国家标准 4 项，参与行业标准制订 20 项；拥有工

                 程院士、千人计划、泰山学者、海外专家、学术带头人、泰山产业领军人才组成的专

                 家团队，具有强有力的研发创新人才支撑。依托在创新方面的资源与优势，公司形成


                                                             2











                 了服务于企业及产业发展的科技条件平台、技术孵化平台、成果转化平台及产品检测
                 与服务平台，建立起从靶点筛选、课题立项、小试中试、孵化扩初、工业化生产、法

                 规认证、应用推广于一体的的创新链条，整合创新能力行业领先。

                      以现有产业为依托，公司先后建立保立康、民间资本管理公司、进出口公司、国

                 新检测、中稷康等多个子公司及控股、参股平台，产业涉及动物营养、终端及特医食、

                 检测服务、进出口、资本管理等多个门类，企业经营领域不断拓宽。立足农业，服务

                 大健康，保龄宝打造了从一产到三产、从原料到终端、从配料到特医食的产业链、健

                 康链、价值链，实现了功能糖按斤卖、按吨卖、按克卖的产业升级与价值升级，构筑

                 起“顶天立地”的大健康产业格局，企业持续发展能力不断增强。

                      二、企业使命、愿景与核心价值观

                      党的十八届五中全会提出“推进健康中国建设”的宏伟目标，建设健康中国上升

                 为国家战略。2016 年 10 月 25 日，中共中央、国务院印发了《“健康中国 2030”规划

                 纲要》，纲要提出未来 15 年，是推进健康中国建设的重要战略机遇期。要把健康摆在

                 优先发展的战略地位，落实预防为主，推行健康生活方式；引导合理膳食，深入开展
                 食品营养功能评价研究；发展健康服务新业态，实施慢性病综合防控战略，加强高血

                 压、糖尿病、肥胖等常见病防治，加强口腔卫生，促进健康老龄化等。健康产业总规

                 模 2020 年达 8 万亿，2030 年达 16 万亿。国家层面的战略指引，必将带动大健康产业

                 的蓬勃发展。

                      当前，中国已步入老龄化社会阶段，2015 年中国老龄人口 2.22 亿，2020 年将达

                 2.48 亿，2030 年将达 3.68 亿，占比超过 20%，人口老龄化趋势下，公众健康问题由

                 家庭问题上升为社会问题。“三高一超”人群持续增长，高血压、高血糖、高血脂者

                 均数以亿计，超体重和肥胖人群更是多达 3.6 亿之巨。2014 年，居民医疗保健类支出

                 增速 14.91%，大幅高于 8.01%的消费性支出增速与 8.98%的可支配收入增速，这一方

                 面受益于居民财富的增加，另一方面也是健康意识增强所致。消费者消费理念的转变

                 及消费升级，促进了高品质、高价值健康食品及保健食品增长，同时放大了功能性食

                 品配料的增长空间。在这种背景下，以现代生物技术还原传统健康智慧，实现“大众

                 食品功能化，功能食品大众化”正在成为全球化的时代趋势、消费趋势。因此，健康
                 产业的供给侧改革，事关亿万公众生活质量、生命质量和家庭幸福。

                      保龄宝公司作为我国功能配料领域的龙头企业，发展二十年来，以“为耕者谋利，

                 让食者健康，以生物技术创造美好生活”为使命，在功能糖领域持续深耕细作、专注
                                                             3











                 发展，顺应时代趋势、消费趋势、健康趋势，围绕生物技术与生命科学、营养与健康，
                 在大健康产业领域内调航标、定坐标，加速功能产品服务千家万户一日三餐的进程，

                 在品种的多样性、产能的规模化、技术的创新性、市场的前瞻性等多个方面，处于行

                 业的领先地位，形成了优势鲜明的核心竞争力。面向十三五，国家进一步释放新需求，

                 创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，并重点鼓励发展生物技术、大

                 健康等新兴产业，对公司未来发展提供了更广阔的空间。

                      ◎企业使命：为耕者谋利、让食者健康，以生物技术创造美好生活

                      把支持帮助自己的相关方都视为“耕者”，不忘初心，奋发作为，让他们在企业

                 健康发展中各得其所、各遂其愿。以科技为依托，以制造为根本，持续创造具有确凿

                 生理益处的产品和方案，让消费者得到更好更全面的健康体验。

                      把健康视为美好生活的源头，秉承“仁者爱人”儒家思想，以现代生物科技还原

                 传统健康智慧，输出产品，输出服务，输出生活方式，积善成德，积微成著，改善生

                 命质量，共创精彩人生。

                      ◎企业愿景：寓医于食实践家，健康方案引领者
                      专注生命科学，突出工程技术，聚焦实践应用，把抽象的科学原理转化为具体的

                 产品组合，融合技术先进性、经济适用性和应用安全性，以更直接更高效的健康方案，

                 提升产业价值，引领行业发展，不断满足人类日益增长的物质、文化、健康需求。

                      ◎企业核心价值观：创新 责任 共享

                      创新――保龄宝人时时处处保持创新冲动。将创新定义为“适应新形势、满足新

                 需求、创造新价值”，在成果成效上永不满足，在方式方法上自我扬弃，时时思创新，

                 事事谋创新。凡创新行动者都是英雄。宽容创新中的挫折，蔑视守旧中的稳健。创新

                 才能成就永续发展的事业，创新才能点亮平凡人生的精彩。

                      责任――保龄宝人时时处处体现责任担当。责任在心才能成功在握。以优秀企业

                 公民定位自我，既创造经济价值，又承担产业责任、社会责任和生态责任。保龄宝人

                 对自己负责，规划未来，不断成长；对家庭负责，善待自己，孝老爱亲；对企业负责，

                 敬业尽职，不负所托；对社会负责，遵法守纪，热心公益。既勇于承担艰巨任务，又

                 敢于承担失败风险，只为成功想办法，不为失败找理由。
                      共享――保龄宝人时时处处追求共创共享。共享是时代的呼唤，共享是人性的光

                 辉。从家庭到企业、产业、国家、社会，人人都在共创共享中得以生存成长。我为人

                 人，人人为我。只有在共享中坚定付出，才能在共享中获得回报。乐于共享的人，才
                                                             4











                 是值得信赖和托付的人。
                      三、报告期内经营概况及主要荣誉获奖情况


                     2016 年，面向“十三五”，保龄宝围绕适应新形势、满足新需求、创造新价值，
                 积极响应国家深化供给侧结构性改革发展思路，聚力蓄势增强后劲，聚焦需求创新升

                 级，对内抢抓大健康产业发展机遇，打造功能配料、工业终端、消费终端三足鼎立的

                 业务格局，推进主营业务持续稳健发展；对外合资合作迈出新步伐，科金产融合提升
                 新价值，公司产业运营、业务创新、管理提升取得新发展，经营业绩实现了稳步增长。

                     2016 年，公司功能配料业务实现全面稳步增长，功能糖产品产销量持续上升；动

                 物营养业务在重点客户方面取得新突破，饲料业务同期增长 103%；公司持续加大产品

                 运营及技术研发力度，“一步酶法生产海藻糖关键技术研发与产业化应用”项目通过

                 技术成果鉴定，技术水平达到国际领先，“海藻糖生产关键技术研发与产业化应用”
                 获得山东省技术发明一等奖，获得授权专利 3 项；公司被国家农业部认定为农业产业

                 化国家重点龙头企业，玉米淀粉交割厂库获批扩容至 2 万吨，进一步打通了公司一二

                 三产融合发展的通道；在功能配料基础上，公司积极发展工业终端级特医食品，2016
                 年 9 月，公司成立控股子公司―山东中稷康特医食品有限公司，聚焦精准营养与精准

                 医疗，发力特医食品产业，实现了食品配料按吨卖、工业终端按斤卖、特医食品按克

                 卖的三足鼎力的业务格局，也使功能糖健康产品走进了千家万户、一日三餐。

                     报告期内，公司实现营业收入 137,742.43 万元，同比增长 15.14%；实现营业利

                 润 4,970.03 万元，同比增长 35.22%；归属于上市公司股东的净利润 4,934.27 万元，
                 同比增长 20.51%。进一步夯实了公司在功能糖行业的龙头企业地位。

                      公司 2016 年荣誉一览：

                      被国家农业部评为“农业产业化国家重点龙头企业”；

                      被中国轻工业联合会授予“中国轻工业百强企业”；

                      被中国生物发酵产业协会授予“淀粉糖行业二十强企业”和“淀粉糖行业节能环
                 保示范企业”；


                      被中国技术市场协会评为“中国技术市场金桥奖”；
                      入围中国上市公司协会 “上市公司监事会最佳实践评选”；

                      被中国品牌建设促进会评为“中国品牌价值评价上榜企业”；

                      被山东省农业厅评为“山东省农产品知名品牌”；

                      被山东省质监局评为“山东名牌产品”；

                      被山东省工商局评为“山东省著名商标”；
                                                             5











                      被山东省旅游发展委员会评为“山东省工业旅游示范点”；
                      被山东省文明委评为“山东省省级文明单位”；

                      被山东省委宣传部评为“山东省思想政治工作优秀企业”；

                      被山东省总工会评为“山东省‘齐鲁文化大道’品牌创建工作先进单位”；

                      被山东省人社厅评为“优秀博士后科研工作站”；

                      被共青团山东省委评为“山东省非公有制企业红旗团委”；

                      被德州市总工会评为“德州市工人先锋号”；

                      被德州市科学技术协会评为“德州市企业科技工作者创新大赛十佳科技创新团

                 队”；

                      被可口可乐评为“可口可乐优秀供应商”和“SGP 持续进步奖”；

                      被伊利集团评为“伊利优秀供应商”和“质量奖”。



                                        第二章 公司社会责任履行情况




                      一、  股东和债权人权益保护

                      1、完善治理结构，维护投资者合法权益

                      公司自创立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市

                 规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断

                 完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以《公司章程》为基础，

                 以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作

                 细则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营

                 层为主体结构的决策、监督和经营体系， 充 分保障公平、公开、公正的对待所有股东，

                 确保股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                      2016 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证

                 监会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规范工作和企
                 业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类


                 人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督
                 职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可持续发展。

                      2016 年，公司共召开董事会 10 次，监事会 6 次。召开股东大会 3 次，均为现场

                                                             6











                 与网络相结合的方式召开，促使更多中小股东参会并行使权利。同时，公司独立董事
                 对公司议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。2016 年，公司修订完善

                 了《募集资金管理制度》、《股东大会议事规则》，进一步完善了公司规章制度体系，

                 有效地维护了投资者的利益。

                      2、重视权益保护，提升利益创造能力

                      公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要求，

                 不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和经营管理层

                 权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规则及相关制度，完

                 善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发

                 展，切实保障全体投资者的合法权益。

                      公司通过资本运作，充分利用财务杠杆，使公司债权与股权的配置达到最佳，公

                 司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时努力降低公司财务成本。公司高度重

                 视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以来公司经营业绩

                 实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。
                      公司在多年推进卓越绩效管理基础上，全面引入 EVA 管理理念，实现流程再造，

                 优化升，人单合一，绩效对应，责任具体，利益直接，并将 EVA 全面融入到企业战略

                 规划、年度预算、投资决策、资产管理、资本运作、项目建设及各项经营策略中，以

                 EVA 为导向，以全面预算管理为基准，用业绩体现价值，用财富回报贡献，推动股东、

                 债权人、客户、员工、企业、社会的共同成长。

                      3、业绩保持稳定，积极回报股东

                      公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，《公司章程》明确规定实行持续、

                 稳定的利润分配政策，积极采取现金分配方式，实实在在回报股东，确立股东特别是

                 中小股东对公司发展的信心。自 2009 年上市至 2016 年 12 月 31 日持续分配现金股利

                 累计 8,455.86 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股

                 东获得稳定持续的投资回报。
                       主要会计数据和财务指标  ：


                                                          2016 年            2015 年        本年比上年增减

                 营业收入（元）                             1,377,424,259.20 1,196,281,696.92              15.14%

                 归属于上市公司股东的净利润（元）                       49,342,743.68     40,945,993.82             20.51%
                 归属于上市公司股东的扣除非经常性                       39,131,738.78     29,548,766.50             32.43%
                                                             7










                 损益的净利润（元）

                 经营活动产生的现金流量净额（元）                      108,983,613.98     77,485,824.48             40.65%

                 加权平均净资产收益率                                      3.32%             2.80%             0.52%
                 总资产（元）                              1,931,564,131.81 1,913,550,386.67               0.94%

                 归属于上市公司股东的净资产（元）  1,505,331,982.80 1,478,114,870.81                                 1.84%

                      公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。上市 7 年以来，

                 公司累计现金分红 11,409.91 万元（含 2016 年度分配预案现金分红金额），给投资者
                 带来丰厚的现金回报。具体分红送股情况如下：

                                                                             单位：元

                                                                                     占合并报表中
                                                                     现金分红金额          归属于上市公
                         分红年度               利润分配方案
                                                                       （含税）          司股东的净利
                                                                                       润的比率
                              2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                4,000,000.00          10.18%
                              2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元               10,400,000.00          18.66%
                              2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元               27,694,200.00          40.32%
                              2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                9,231,400.00          22.46%
                              2014  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          40.32%
                              2015  每 10 股派发现金股利 0.6 元               22,155,360.00          54.11%
                              2016  每 10 股派发现金股利 0.8 元               29,540,480.00          59.87%
                                           合并                       114,099,120.00

                      4、建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁

                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，按时依法合规的

                 完成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，

                 保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权

                 益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一位，

                 确保中小股东及时、平等地获取信息。

                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上一视同仁，在实务上

                 积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展投
                 资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过投资者互动平台专区、

                 公司信箱、公司官方微博、微信等与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者

                 关系热线，回答投资者的咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者

                 获取上市公司信息创造便利。

                                                             8











                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多
                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 173 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告以及临时性信息披露。公司加强与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐

                 人、证券中介机构、媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和

                 投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及

                 时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互

                 动平台”及时回复网上的提问。

                      二、员工权益保护

                      保龄宝把“企业的终极目的是创造幸福”作为价值主张，并将这一观点融入到企

                 业的经营管理中。保龄宝从“创造利润”到“创造幸福”，将幸福企业创建作为企业

                 经营的“升级板”，与利益相关者、与社会共享幸福、共同成长。

                      “人是企业的第一资源”。在“创新、责任、共享”的核心价值观指导下，公司

                 坚持“事业用人，感情留人”，坚持在人力资源开发与管理过程中观念创新、机制创
                 新、制度创新和思维创新，在公开、公正、竞争、有序的环境下，建立了一套具有保

                 龄宝特色的以岗位价值分析与评价为基础的人力资源基础管理体系，该体系包括竞争

                 机制、激励机制、用人机制、考核机制、人文机制和学习机制，在企业发展的同时最

                 大限度的提升员工价值，实现企业成长壮大与员工成长成才的价值统一。

                      1、保护员工合法权益，构建和谐劳动关系

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，不断完善人力资

                 源管理相关各项制度，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利义

                 务，依法为员工办理各项社会保险，并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法

                 权益。

                      为了保障职工在公司治理中享有充分的权利，公司依据《公司法》、《公司章程》

                 的规定，成立了职工代表大会，由公司职工代表大会民主选举产生  1  名职工代表监

                 事进入公司监事会，其代表职工监督公司财务、董事会、管理层的履职情况，切实保

                 障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。同时，公司严格按照 OHSAS18001  职
                 业健康安全管理体系和 IS014001  环境管理体系的要求，不断健全劳动安全卫生方面

                 的制度，积极搭建安全文化平台，注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的

                 安全卫生意识，保障员工利益。
                                                             9










                      2、完善激励机制，提高员工物质生活水平

                      创造幸福，要从员工最现实的物质利益入手，着力解决“劲往哪里使，钱从哪里

                 来”的问题，变“领工资”为“挣工资”。全面运用薪酬、股权、期权等分配杠杆，

                 实现标准能力、绩效薪酬“双提双升”，为员工安居乐业提供机会、创造条件。自公

                 司导入 EVA 管理以来，使责任更加具体，利益更加直接，充分调动员工积极性，发

                 挥员工创造性。公司依据国家规定和标准从社会保障、健康医疗等多方面的保障员工

                 权益。公司建立了合理的薪酬福利体系和完善的绩效考核体系，公开、公平、公正，

                 有效地激发了全体员工的积极性和创造性。公司切实保障员工的各项权益，促进员工

                 的价值实现和全面发展。

                      3、构筑发展平台，搭建员工能力提升舞台

                      让企业成为员工创造幸福的平台和工具，让每一名员工都能靠诚实劳动创造幸福

                 生活。在员工职业发展设计方面，形成不同发展提升通道，推行全面考核、公开竞聘，

                 晋升看业绩，收入凭贡献，实现“让平凡者成功，让成功者卓越”。同时，公司提供

                 全方位支持，根据掌握的员工信息数据，公司识别出员工需求，分析能力需求差距，
                 提供定向培训、联合培养、岗位调整等个性化方案，有多大能力给多大舞台。

                      4、深化企业文化，提升员工工作学习环境

                      以企业文化为轴，让员工感受幸福。一是企业按照发展战略规划，集聚发展要素，

                 实施卓越绩效，打造核心竞争力，实现了企业的稳健经营，创造良好效益，增强员工

                 信心；二是让公司的使命、愿景、价值观内化于心，外化于行，认同企业文化，感受

                 企业关爱；三是注重发挥工、青、妇等组织的作用，开展志愿服务，让员工话有地方

                 说、事有地方办、困难有人帮、问题有人管。四是通过内部调查问卷、员工意见箱、

                 员工网络交流群及员工论坛等途径，收集、分析影响员工权益、满意度和积极性的关

                 键因素，了解员工心声，提取和采纳员工意见，不断整改与提升。

                      三、供应商、客户权益保护

                      回归产品本质，专注用户体验。公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策

                 原则，与上下游企业真诚合作，努力与客户、消费者、上下游发展共建平等、互利的

                 战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。与客户眼睛聚焦，让产品转化为服务，
                 服务转化为市场，市场转化为平台，打造产品、服务、市场共同的生态圈。

                      公司在采购和供应商管理方面有着完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应

                 商的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行。在商业交往过
                                                             10











                 程中，公司注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的
                 提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联盟，确保所需原材料长期、稳定、

                 可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。公司还建立了公平、公正

                 的评估体系，每年对供应商进行评估，评估优秀供应商并与其签订战略合作协议，建

                 立战略合作关系。

                      盯着需求看、围着市场转。在满足客户需求方面，公司围绕需求实施精准供给，

                 与客户眼睛聚焦，为客户创造价值。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能

                 力，紧跟国际国内产业发展趋势，量身定制解决方案，服务产业转型，将客户关系从

                 供销关系上升为战略合作伙伴关系，了解客户的经营管理思维、战略发展方向、价值

                 增长点和发展需求，与客户实施方案对接和协同创新，公司的市场开发能力和客户服

                 务能力不断增强。

                      四、环境保护与可持续发展

                      公司作为全国功能糖行业的领军企业，定位于生态文明与营养健康产业，以技术

                 创新作为发展的强劲动力，加快采用先进的生产工艺、技术和生产设备，提高原料的
                 利用率，提高副产品的增值效应，大力抓好节能降耗，发展循环经济，提高企业经济

                 效益，实现了“资源―产品―再生资源―再生产品”的经济增长方式，建立了“资源

                 高效利用、能源高效转化、废弃物高效再生”为特色的循环经济模式。

                      公司在清洁生产发展模式的指导下，始终坚持自主创新，通过专家领航、产学研

                 合作，逐渐完善玉米深加工产业生产链条，用玉米淀粉开发生产低聚糖、糖醇、药用

                 糖、氨基酸等产品，玉米麸皮生产膳食纤维产品，生产过程产生的玉米蛋白、糖渣等

                 废料与现有产品混合制备低聚糖复合饲料，发酵废渣、生产废渣等进行沼气发电、生

                 物质发电，通过阶梯式的资源综合利用开发模式，将玉米原料吃干榨尽、变废为宝，

                 建立起完整的全产业链价值链条，形成了“低消耗、高产出，低排放、高效益，大循

                 环、可持续”的产业发展格局，以低碳、循环、生态经济模式，引领功能糖产业走上

                 了绿色发展的轨道，巩固了功能糖行业领军企业的核心地位，使企业成为整个行业产

                 业升级和换代的孵化器。公司先后被评为山东省循环经济示范企业、山东省环境友好

                 企业、山东省节能先进企业，对行业发展循环经济与清洁生产起到了积极的示范及带
                 动作用，凸显了较好的社会效应。

                      五、加强质量控制，确保食品安全

                      在全面建设小康社会的背景下，在建设健康中国的战略指导下，食品药品安全等
                                                             11











                 重大健康隐患对保障国民健康带来新的压力。作为食品生产企业，保龄宝把食品安全
                 作为高于资金资本资源的核心要素，始终坚持质量第一的经营方针，通过全过程、全

                 环节、全要素控制确保食品安全，并致力于用营养健康的食品配料和方案应用带动产

                 业链上下游转型升级，打造舌尖上的安全、健康和幸福。保龄宝公司在当地发展无公

                 害和绿色玉米标准化种植基地，从原料采集、生产制造、包装、仓储、物流运输等各

                 个环节建立起严格的质量管理标准与体系，建立起从农田到餐桌的健康链、安全链。

                 公司以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大为主线，推行全面质量管理，提升

                 质量保障能力。综合利用管理技术、专业技术和数理统计技术，建立了一套科学严密

                 高效的质量保证体系，控制生产过程中影响质量的各种因素，保证产品全过程、全封

                 闭、全保障的食品安全，向客户乃至社会提供安全、健康的产品。

                      五、公共关系与社会公益事业

                      感恩、责任、担当是保龄宝人的核心品格。作为负责任的公众公司，保龄宝一直

                 将企业发展融入到社会和谐之中，主动承担社会责任，长期坚持开展慈善公益活动，

                 为构建幸福禹城做出了积极贡献，公司连续多年被评为全市慈善工作先进单位、最具
                 爱心企业等。广大保龄宝人乐善好施、扶贫济困，树立了感恩社会、勇担责任的良好

                 形象，也受到了社会各界的广泛好评。

                      公司积极参与各项公益事业，2016 年制定近百万元的公益基金预算，重点支持教

                 育、慈善、社区建设等领域，用以回报社会的支持。近几年，公司先后开展了扶贫助

                 学、捐款、扶残济困、帮村扶助、爱心奉献等系列活动。公司与当地禹城一中贫困学

                 生帮成一对一帮扶对子，已连续帮助 32 名贫困学生走入大学校园。公司每年组织“慈

                 心一日捐”活动，同时帮助安排下岗职工、开展帮村助教等活动。在社会公益事业方

                 面，企业将社会主义新农村建设作为公益支持的重点，在不断加大玉米生产基地投

                 入，帮助当地农户增产增收的同时，先后拿出 200 余万元支持新农村建设，帮助农村

                 社区改造道路、修建路桥，改善排水系统、投资帮建党员活动室和街心花园，并为农

                 民送去化肥、农药等农用物资。除此之外，公司还在内部开展访贫问苦送温暖活动，

                 资助困难职工、重病员工、下岗职工等，用自己的爱心慈善行动履行着社会责任的诺

                 言。




                                                     第三章 结语

                                                             12












                      保龄宝公司立足于打造“成长型、智慧型、幸福型企业”。成长型是不仅实现自

                 我发展，而且引领产业链上下游的转调升级，实现共赢、多赢，分享成功与喜悦，带

                 动进步与成长。智慧型是追求商业之美，推进“大众食品功能化，功能食品大众化”，

                 实现使用价值与精神价值的统一；适应新形势、满足新需求、创造新价值，在大数据

                 时代满足市场的个性化需求；让企业成为智慧场、道场，做到德不失、道不失、责不

                 失。幸福型，就是让价值创造者分享价值。使人在幸福中创造，在创造中幸福，最终

                 实现内有尊严、外有尊敬。

                      2017 年，保龄宝人将继续弘扬“创新、责任、共享”的核心品格，以供给侧思维

                 引领创新升级，聚焦精准发力产业升级，在深化供给侧结构性改革的具体实践中，深

                 刻把握时代趋势和消费需求，以“做强主业，增大市值，共同成长”为工作主题，立

                 足现货业务开发金融属性，立足实体平台开发资本属性，在国家经济速度换档、结构

                 调整和动力转换的关键时期，抢抓机遇，谋势布局，精准对接、精准施策、精准行动，

                 积极推进企业的健康和可持续发展，不断践行优秀企业公民的使命与担当！









                                                      保龄宝生物股份有限公司

                                                                二一七年四月二十七日





























                                                             13



