






                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2010 年度社会责任报告






                    在过去的一年里，福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）遵循科学发展

               观，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，深入开展节能减排工作，承担环境保


               护责任，以公益创新拓展商业机会，践行社会责任。公司始终坚持“以人为本”和“品

               质最优、成本最低”的经营理念，追求社会、股东、员工、客户、伙伴五者的共赢，努

               力构建社会、股东、员工、客户、伙伴五者共同创造并共同分享的和谐关系。公司在做

               好自身社会责任工作的同时，还致力于在本行业、本地区发挥先进和示范作用，把社会

               责任融入企业的发展战略，和其他优秀企业携手，积极推动经济、环境和社会的协调发


               展。在这样的理念引导下，公司不仅取得了良好的经济效益，而且尽己所能，为员工成

               长、社会进步和环境改善发挥了积极的作用，为地方国民经济的快速稳定发展做出了应

               有的贡献。


                    本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结合公


               司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映2010年度公司在生产经营过

               程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好地了解本公司，

               为公司的可持续发展出谋献策。


               一、股东和债权人权益保护



                    1、不断改善和提高公司治理水平。公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，

               股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套

               相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，自觉地持续深入开展治理活动，通过

               全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不


               断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人

               的合法权益。2010年，公司持续推进治理建设，进一步修订和完善了《公司章程》、《董

               事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》；制定了《社会责任制度》、《年报信息披露











               重大差错责任追究制度》和《外部信息报送和使用管理制度》等制度。



                    2、公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股东充

               分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司2010年度共召开了三次股东大会，

               会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市

               公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。



                    3、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。公司严格按照《公司法》《证券

               法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》等法律、法

               规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事会秘书负责信息披露管理和投资者关

               系管理等事务，做到信息披露工作的真实、准确、完整和及时。公司与 《证券时报》、


               《中国证券报》、《证券日报》三家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同

               时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨

               潮资讯网和公司网站上建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。


                    4、报告期内，公司募集资金已基本使用完毕，募集资金投资项目已基本达产并产


               生较好的经济效益。公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实

               行持续、稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。2010年，公司以

               截止2009年12月31日公司股份总数41000万股为基数，向公司全体股东每10股分配现金

               股利1.8元（含税），合计派发现金股利73,800,000元。



                    5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格

               按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法

               权益。


               二、职工权益保护


                    公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作


               的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工

               的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                    1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为所有与公司建立












               劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本


               医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。


                    2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、

               按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实际情况，制定

               合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。



                    3、公司重视员工的安全生产，制定了《安全生产和检查制度》、《消防安全管理

               规定》和《应急准备和响应措施》等一系列安全生产和突发事件处置制度。针对不同岗

               位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行

               全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司坚持深入开展安


               全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素要做到“三定”：定时间、定整改期

               限、定整改负责人，以确保隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有效预防和避免了

               隐患引起的安全事故。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安全演练活动，通过演

               习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力。2010 年，


               公司的安全生产情况较为平稳，没有发生重大劳动安全事故。


                    4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，每年组织全

               体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的

               身体状况给予调整合适的工作岗位；生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；


               每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员

               工的关心和人性化管理。


                    5、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工

               的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法规、公司制度


               方面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培训和外聘专业人士、

               咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、个别沟通辅导、组织参加

               外部培训等，有效地增强了公司的合法、合规性运作。使员工们都能胜任其工作岗位。


                    6、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，由部门经理以

               上人员轮流主持开展内部讲座并按需求安排外部培训。制定了相应的制度鼓励和支持职











               工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和


               广阔的舞台。


               三、供应商、客户和消费者权益保护


                    公司秉承“共生共荣、共创共享”的企业精神，以“为中国人提供高品质优质鸡肉”


               为己任，重视与供应商、客户的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。


                    1、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将诚实、守

               信作为企业发展之基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系并不定期走访，充

               分尊重并保护供应商和客户的合法权益。


                    2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了《采购部管理


               制度》、《采购应急措施》、《药品及疫苗采购程序》等一系列制度，对采购部岗位职

               责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了详

               尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同

               约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司目前

               已经形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。



                    2、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户共成长”

               的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，建立了

               客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，了解客户产品质量

               需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度。



                    3、公司在生产加工过程中制定了质量和食品安全管理制度，获得了中国质量认证

               中心颁发的ISO9001:2000 质量管理体系认证证书，肉鸡屠宰加工环节获得了HACCP 食

               品安全管理体系认证证书。公司对兽药使用严格管理，制定了完善的兽药控制体系，使

               公司鸡肉产品的兽药残留完全符合国家要求。公司产品品质和食品安全控制水平，处于


               国内领先水平。通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，不仅提升了

               公司产品品质和服务质量，也为消费者提供了安全的产品和优质的服务。继成为“北京


               奥运会”鸡肉供应商之后，公司又成为“上海世博会”、“广州亚运会” 的 鸡肉供应商。












               四、环境保护与可持续发展



                    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减

               排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、

               和谐发展。公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，公司鸡

               肉系列产品的加工及相关管理活动已通过ISO14001:2004 环境管理体系认证，获得中国


               质量认证中心颁发的环境管理体系认证证书。公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、

               废弃物，在经治理后，均能按照相应的国家标准进行排放。


                    1、污水控制。公司屠宰加工产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排入本公

               司加工厂附属的污水处理设施处理。处理后出水达到国家GB13457-92《肉类加工工业水


               污染物排放标准》表3 标准，对附近水域水质不会造成影响。


                    2、废气控制。公司生产过程中由锅炉产生的废气经水膜过滤除尘、脱硫，达到国

               家GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》II 时段标准。


                    3、废弃物处理。公司设置有垃圾投放桶、回收筒、贮存筒存放死鸡等废弃物，用

               专门运输车辆及时清运，进行焚烧处理。



                    4、循环经济。公司在生产经营活动中，通过不断地探索研究，将鸡粪等废弃物“变

               废为宝”：将鸡粪出售给福建省圣农实业有限公司加工生产有机肥、出售给福建省凯圣

               生物质发电有限公司进行生物质发电。原来只能给公司增加负担的废弃物，现在反而给

               公司创造了收入，同时也解决了环境污染的问题。



               五、公共关系和社会公益事业


                    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，

               把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济


               与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追

               求利润和承担社会责任有机的融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社

               会，积极参加和支持社会公益活动。2010 年，傅光明董事长个人捐款累计超过 3000 万

               元。












               六、履行社会责任存在的不足及改进



                    公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相辅

               相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法权利；公司一

               贯重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公司的发

               展要融入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、劳资关


               系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面取得了一定的成绩，

               但与先进企业相比还存在一定的差距。作为一个年轻的上市公司，公司将进一步落实《深

               圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求， 不 断

               完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，


               自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。







                                                                         福建圣农发展股份有限公司
                                                                                    董 事 会


                                                                             二○一一年一月二十四日











































