


                   2017 年度社会责任报告









                    河南辉煌科技股份有限公司






























                                  2017 年度社会责任报告




















                                                                   证券代码：002296

                                                                   证券简称：辉煌科技




















                   2017 年度社会责任报告








                                                    目     录



                   关于本报告的说明.................................................... 1

                   序  言.............................................................. 2

                   第一章 公司概况..................................................... 3

                     一、公司简介 ...................................................... 3


                     二、公司组织架构 .................................................. 4

                   第二章 社会责任履行情况............................................. 5

                     一、股东和债权人权益保护 .......................................... 5

                     二、员工权益保护 .................................................. 6

                     三、供应商、客户的权益保护 ....................................... 10


                     四、环境保护与可持续发展 ......................................... 11

                     五、公共关系和社会公益事业 ....................................... 12

                   第三章 社会责任评价与未来展望...................................... 13












































                   2017 年度社会责任报告



                                                关于本报告的说明


                   ◆报告名称说明

                   为了便于表述和方便阅读，“河南辉煌科技股份有限公司”在本报告中也以

                   “辉煌科技”、“公司”、“我们”表示。

                   ◆报告编制依据

                   本报告是根据参考《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司在
                   履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                   ◆报告时间范围

                   报告整体涵盖了公司 2017 年度社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2017 年度。

                   ◆报告发布周期

                   本报告为年度报告，每年度的社会责任报告随公司年度报告一同公布。

                   ◆报告组织范围
                   上市公司合并范围。

                   ◆报告数据来源

                   本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司各相关

                   部门统计、汇总与审核的相关信息。

                   ◆报告获取

                   本报告为中文，于 2018 年 4 月 24 日发布于登载年度报告的中国证监会指定网

                   站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）。




























                                                            1






                   2017 年度社会责任报告


                                                        序  言



                        随着企业利益相关方的社会责任意识的觉醒，社会责任越来越受重视，企

                   业社会责任也逐渐演变为企业软实力竞争的重要内容。作为一家上市公司，公

                   司在注重自身发展壮大的过程中，不断为全体股东创造价值，同时也对国家和

                   社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商

                   等利益相关方承担相应的责任，做到公司与股东、利益相关者、社会、环境保
                   护、经济的和谐、协调、统一，实现公司的可持续发展。

                        本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定、参考中国社会科学院《中

                   国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 3.0）的内容、结合公司在 2017 年

                   度履行社会责任的具体情况编制而成。报告重点阐述了公司主动履行社会责任

                   的具体情况、履行社会责任方面的评价及未来展望等内容。



















































                                                            2






                   2017 年度社会责任报告


                                               第一章 公司概况


                   一、 公司简介


                        河南辉煌科技股份有限公司，是 2001 年 10 月 15 日经河南省人民政府豫股

                   批字（2001）35 号文批准，由 9 位自然人以现金出资方式发起设立的股份有限

                   公司。公司总部位于河南省郑州市高新技术产业开发区科学大道 74 号，注册资

                   本 37,665.642 万元，占地面积 17,000 多平方米，建筑面积 16,000 多平方米。
                   公司于 2009 年 9 月 29 日登陆深圳证券交易所中小企业板，证券代码 002296，

                   是国内轨道交通通信信号领域内首家上市的公司。

                        公司专注于铁路通信信号领域产品的研发、生产和销售，是原铁道部信息

                   化建设定点单位、原铁道部指定铁路通信信号及行车指挥领域标准制定、系统

                   研制与系统集成单位，是河南省交通信号控制工程技术研究中心。公司现是河

                   南省创新龙头企业、2016 年度河南省优秀软件企业、2017 年全国电子信息行业

                   创新企业、2017 年中国最具影响力软件和信息服务企业、河南省优秀高新技术
                   企业、科技型中小企业。公司的信息系统集成及服务被中国电子信息行业联合

                   会被核定为壹级资质。公司银行信用等级为 AA 级，被郑州市国税局和地税局联

                   合评定为纳税信誉等级 A 级单位。2017 年度，公司申报荣誉 7 项，获得荣誉 7

                   项，其中四项为省级，三项为国家级。

                        近几年来，公司深耕国内铁路通信信号市场，其中优势产品铁路信号集中

                   监测系统、铁路防灾安全监控系统的市场占有率多年来保持前三。同时，公司

                   持续加大研发投入，通过技术开发为客户持续创造价值，2017 年度，以“通过

                   在监测领域横、纵向扩展业务范围，打造电务设备维护大监测生态平台”为指

                   导思想，开展多个项目的研发工作，重点完成铁路电务 8D 系统的开发和试点部
                   署；组建专职团队研究国密技术应用开发，成功实现了国产密码技术与城轨自

                   动化监控平台融合，形成国内城市轨道交通领域首套全自主密文化自动化监控

                   软件平台，并通过了中国软件测评中心的测试，经科技部行业主管部门的评审

                   已到达国内领先水平。

                        市场方面，公司积极开拓城市轨道交通业务，继成功中标河南省内的郑州

                   地铁 1 号线、郑州地铁 2 号线、1 号线二期、郑州机场线等多个城轨项目后，

                   又陆续拓展了天津、青岛、广州等地的城市轨道交通业务。与此同时，公司紧


                                                            3






                   2017 年度社会责任报告



                   跟国家“高铁走出去”战略，积极布局海外市场，中标了尼日利亚阿布贾城轨

                   项目、尼日利亚及埃塞俄比亚铁路等项目。通过对西南交大驱动公司股权收购

                   工作，使公司在轨道交通领域及高铁后市场、在大型运维机械装备方面实现了

                   新拓展，进一步完善了线路、供电、机车、车辆、信号的全产业链布局。

                        随着中国民航局对部分政策的修订，为发展航空机载 Wi-Fi 应用设备扫除
                   了政策限制，使得公司前期布局投资的航空 wifi 项目获得了新的发展空间和市

                   场机遇。


                   二、公司治理


                        自公司上市以来，公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的

                   要求，建立健全公司法人治理结构及内部控制体系，持续深入开展公司治理活
                   动，形成了股东大会、董事会和监事会三会相互制衡、相互激励的治理框架，

                   进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平，充分维护了公司及投资者的利

                   益。同时，为了提高公司生产经营的效率，公司设立了多个职能部门，各职能

                   部门之间权责明确、相互协作、相互监督。









































                                                            4






                   2017 年度社会责任报告


                                        第二章 社会责任履行情况


                   一、股东和债权人权益保护


                        （一）规范三会运作，确保股东权益

                        股东大会、董事会、监事会分别作为公司的权力机构、经营决策机构及监

                   督机构，其规范有效的运作是上市公司治理的关键。2017年，公司共召开股东

                   大会两次（年度股东大会和临时股东大会各一次），董事会十一次，监事会八
                   次，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司

                   法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件及

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事

                   规则》公司规章制度的规定。

                        自上市以来，公司严格按照规定组织筹备公司的三会及下设专门委员会的

                   相关工作，并按照监管机构的要求在每次股东大会上均设置了现场投票与网络

                   投票相结合的方式，保证了中小投资者的参与权。对于公司2015年非公开发行
                   事项、关联交易事项、员工持股等重要的事项，公司独立董事均积极听取中小

                   股东的意见和建议，并发表相应的意见，有效的维护了中小股东的合法权益。

                        （二）严格履行信息披露义务，加强投资者关系维护

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的规定，公司制定了《信

                   息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，建立了一套行

                   之有效的信息披露控制体系。2017年度，公司严格履行信息披露义务，做到了

                   真实、准确、完整、及时，不存在选择性信息披露及私下透露或泄露未公开重

                   大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投

                   资者平等获取同一信息。同时，投资可以通过深圳证券交易所网站上建立了投
                   资者关系平台，并设置了投资者关系管理热线电话以及电子邮箱，可及时接受

                   投资者咨询，与投资者形成良好的互动，提高了公司的透明度与诚信力。

                        2017年度，公司在巨潮资讯网披露了137份公告文件，投资者关系互动平台

                   回复投资者提问64条，使公司股东和投资者能够及时了解、掌握公司运营状态、

                   财务状况及重大事项的进展情况，切实维护了股东和投资者的权益。公司在深

                   圳证券交易所对中小板上市公司信息披露的考核中，2014年、2015年连续两个

                   年度被评为“A类”（优秀），2016年度被评为“B类”。


                                                            5






                   2017 年度社会责任报告



                        （三）建立长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        回馈股东和社会是公司经营的重要职责，公司在创造经济效益的同时，坚

                   持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东。根据证监会的规

                   定，在《公司章程》中明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，并对利润分

                   配的事项进行补充修订，确保公司股东获得持续稳定的投资回报。
                        公司2014年、2015年、2016年的现金分红金额分别是：1,129.97万元、

                   1,129.97万元、376.66万元，分别占公司当年可分配利润的5.64%、30.53%、

                   5.51%；2014年中期以资本公积金向全体股东每10股转增7股，合计转增

                   155,093,820股。

                        （四）实行积极稳健的财务政策，保护债权人利益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。

                   在制度上，公司制定了严格的内部控制管理制度，确保公司财务稳健与公司资
                   产、资金安全、财务报告及相关信息真实完整。在经营决策过程中，严格遵守

                   信贷合作的商业规则，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未出

                   现损害债权人权益的情形。

                        2017年3月4日前，公司完成了对债券“15辉煌01”在2016年3月4日至2017

                   年3月3日期间的利息人民币2,250万元的支付，完成了对债券“15辉煌01”发行

                   2年末投资者的回售款人民币3,600万元的支付。《2016年年度报告》披露后，

                   公司聘请联合信用评级有限公司对辉煌科技及“15辉煌01”进行跟踪评级，公

                   司的主体信用等级为AA-，“15辉煌01”的信用等级为AA-。公司债券受托管理

                   人中原证券股份有限公司于2017年6月17日出具了受托管理事务报告，对监督公
                   司债券募集资金使用情况、募集资金专户运作情况、公司资信状况、相关信息

                   披露工作等进行了汇报，切实保护了债券持有人的利益。

                   二、员工权益保护

                        公司一直坚持以人为本的理念，努力构建和谐的劳资关系，把员工作为企

                   业生存和发展的宝贵资源，为员工提供良好的工作环境、积极向上的文化氛围、

                   公平合理的薪酬福利体系及广阔的职业发展道路，实现企业与员工的共同成长、

                   发展。
                        （一）员工队伍

                        截止2017年底，公司共有员工752人，同期增加9.5%。

                                                            6






                   2017 年度社会责任报告



                        1.  员工学历构成具体如下表所示：

                                                                                         单位：人





















                        2.  员工专业构成具体如下图所示：
                                                                                          单位：人




























                        （二）员工权益

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，通过给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员

                   工提升自我、实现自我，从而促进了员工与企业的共同发展。具体如下：

                        1.健全的员工权益保障机制






                                                            7






                   2017 年度社会责任报告



                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保护法》等有

                   关法律法规、部门规章和规范性文件的规定，实行劳动合同制。公司还设立了

                   工会、职工代表大会等职工维权机构，从制度上为维护职工权益提供了保障。

                        公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制

                   度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、
                   生育保险、住房公积金，保障员工权益。同时，公司按国家有关规定给予妊娠

                   期和哺乳期女职工特殊的照顾，更好地保护了女职工的权益。

                        同时，公司严格按照OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001 环境

                   管理体系的要求，不断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，

                   注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的安全卫生意识，全力营造安

                   全生产良好氛围。

                        2.优厚的薪资福利体系
                        公司制定了《薪酬体系管理规定》、《高级管理人员薪酬管理规定》等一

                   系列富有竞争力的薪酬考核制度及绩效考核制度。报告期内，公司结合铁路通

                   信信号的行业特点及公司经营特点，按照市场化原则，公司对现有的制度不断

                   优化，有效的提升了员工的执行力及责任意识，有利于巩固公司的人才队伍，

                   为企业的发展提供人力资源保障。

                        公司坚持以人为本，保障员工权益，关爱员工，为广大员工提供优厚的福

                   利待遇，如：

                        1)     免费班车  公司配备免费班车定点接送员工上下班，班车路线基本

                               涵盖郑州市各个主干线路，为员工解决上下班困难的后顾之忧，另
                               给予自行上下班员工一定的交通补助；

                        2)     员工餐厅  独立的员工餐厅，要求配送单位根据营养搭配合理调整

                               饭菜品种，提高膳食质量，最大限度地满足员工的饮食需求，更好

                               地解决广大员工的就餐问题，并确保饮食卫生安全；

                        3)     健康体检  关爱员工身体健康，公司每年9-10月组织全体职工进行

                               体检，以加强员工对健康管理问题的重视。2017年在往年体检套餐

                               的基础上增加了多项肿瘤筛查等体检项目，针对已婚育龄女职工重
                               点进行妇科检查，另对生产人员进行职业病体检，确保员工的身体

                               健康；

                                                            8






                   2017 年度社会责任报告



                        4)     节假日慰问  每逢节假日公司会为员工采购各种福利发放，如三八

                               妇女节、五一国际劳动节、十一国庆节、中秋节、春节等节假日，

                               公司会制定不同福利方案供员工选择，由专人进行统一采购、发放；

                        5)     运动场  公司为丰富员工的业余生活，在园区内为员工建设有篮球

                               场、乒乓球室等运动场所，使员工在工作的同时能够强身健体；在
                               繁忙的工作之余得到放松，有益于员工身心健康；

                        6)     意外险  公司除按照国家规定为员工缴纳五险一金外，另为全体员

                               工购买保额20万元的商业意外险，为员工的健康安全再增加一份保

                               障。

                        3.完善的培训体系

                        公司始终高度重视职工的培训工作，结合企业发展战略、岗位要求、企业

                   文化及个人职业发展路径等实际情况，对培训工作重新进行规划，不断建立完
                   善的培训体系和制度。

                        报告期内，公司对员工进行了两个方面的培训：

                        1）员工技能培训：公司针对岗位的需求，对员工进行岗位能力培训。

                        2）员工素质培训：公司对员工素质方面的要求，主要有心理素质、个人工

                   作态度、工作习惯等的素质培训等。

                        在此基础上，公司不断拓宽培训形式，通过多种渠道开设“扩展课程”，

                   鼓励员工进行在岗学习和业务进修，从而是自身能力得到不断提升。

                        1)通过各种形式开设“扩展学习”课程  在为员工提供“任职资格培训”

                   课程的同时，还将通过讲座、公开课、网络课程、工作研讨等多种形式提供
                   “扩展学习”课程，满足员工因为工作和发展产生的多方面的培训需要。

                        2)利用导师制鼓励导师带领员工在岗学习  采取导师制等方式，以老带新，

                   形成切实有效的“传帮带”机制，帮助新员工更好的融入新的工作环境，掌握

                   特定的工作知识和技能，从而促进新员工的快速成长。

                        3)鼓励员工业余进修  制定员工业余进修相关的激励制度，形成良好的机

                   制，鼓励员工根据业务发展需要和个人职业发展规划积极进行自我发展，在业

                   余时间参加内部和外部各种学习和进修，包括业余进修、业余参加有关培训班、
                   在职攻读学位、参加职业资格证书考试等。

                        以下为通过培训达到的效果：

                                                            9






                   2017 年度社会责任报告



                        1）增强了员工对企业的归属感和主人翁责任感。培训不仅提高了员工的技

                   能，而且提高了员工对自身价值的认识，对工作目标有了更好的理解。

                        2）促进了企业与员工、管理层与员工层的双向沟通，增强企业向心力和凝

                   聚力，塑造优秀的企业文化。

                        3）培训提高了员工综合素质，生产效率和服务水平，树立了企业良好形象，
                   增强了企业盈利能力。

                        4、公司员工持股计划的实施重点

                        立足于当前公司加快业务拓展的关键时期，为了进一步完善公司治理结构，

                   健全公司长期、有效的激励约束机制，建立和完善劳动者与所有者的利益共享

                   机制，确保公司长期、稳定发展，公司根据《公司法》、《证券法》、《关于

                   上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、《中小企业板信息披露业务备

                   忘录第7号：员工持股计划》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》
                   制定并实施了第一期员工持股计划。

                        2016年5月12日，公司第一期员工持股计划认购的“红塔资产辉煌1号特定

                   多个客户资产管理计划”完成股票购买，总计买入股票16,985,406股，买入股

                   票数量占公司总股本的4.51%，所购买的股票锁定期为2016年5月13日至2017年5

                   月12日。报告期内，受国内整体市场环境和金融市场跌宕的影响，公司股票几

                   近跌停。第一期员工持股计划于2017年8月29日出售完毕并终止，根据清算结果，

                   公司董事长李海鹰先生根据原承诺，通过个人多方渠道筹措的资金，完成了对

                   公司一期员工持股计划的承诺资金补足近亿元，充分保障了员工的权益。
                   三、供应商、客户的权益保护

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与供应商、客户的沟通与协调，

                   把其满意度作为衡量公司工作的标准之一，并与其建立共生共荣的战略合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。

                        （一）对供应商的权益保护

                        在供应商的选择过程中，公司建立供应商名录，对供应商的资质、产品质

                   量保证能力、供货能力、生产过程控制能力、与公司合作关系等多方面进行评

                   估审核，从而选出最优的供应商。
                        在采购过程中，公司制定了《采购管理办法》、《采购合同管理办法》、

                   《采购工作流程》等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透明的采购

                                                            10






                   2017 年度社会责任报告



                   体系，杜绝商业贿赂的发生，为供应商创造一个公平、竞争的环境。同时，公

                   司对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、

                   跟踪评价。

                        在采购合同履行过程中，公司遵守契约精神，及时的履行合同义务。为了

                   保证供应商货款及时支付，公司不断加强预算管理，与供应商建立了稳定、互
                   惠的长期合作关系，实现了价值共享。

                        （二）对客户的权益保护

                        为客户提供优质的产品与服务，对客户负责，努力提高客户的满意度，实

                   现客户权益的最大化，是辉煌科技不断追求的目标和方向。

                        公司产品属于铁路通信信号领域，与铁路行车安全息息相关，确保公司产

                   品的质量是我们工作的重中之重。公司的主要产品均已获得原铁道部的行政许

                   可和资质认证，并已经通过CRCC产品认证。2017年度，公司顺利通过了（质量
                   管理体系（ISO9001）再认证（换证）审核和环境管理体系（ISO14001）与职业

                   健康安全管理体系（OHSAS18001）的监督审核工作），通过了莱茵检测认证公

                   司对公司IRIS质量管理体系的审核，通过了新誉庞巴迪信号系统有限公司对公

                   司进行的供方审核，通过了中铁检验认证中心对公司多个产品的CRCC认证审核

                   工作，通过了信息技术运维服务能力管理体系换证审核。

                        为了树立公司在客户心目中的良好形象，保护客户利益，公司通过安排销

                   售人员对客户进行定期回访的方式了解客户需求，认真听取客户的意见和建议，

                   逐步提高产品质量和服务水平。同时，公司建立了完善的售后服务体系，培养

                   了一支技术经验丰富、反应迅速、能够切实为客户排除困难的售后服务队伍。
                   我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客户，真正维护消

                   费者的权益。

                   四、环境保护与可持续发展

                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，

                   公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        作为一家软件企业，在公司的生产经营过程中除了生活废水外，公司无

                   “三废”的产生。但是，公司仍积极践行低碳、环保、绿色办公理念，引导员
                   工从身边点滴小事做起，鼓励无纸化办公、养成随手关灯、节约用水的好习惯、




                                                            11






                   2017 年度社会责任报告



                   爱惜办公用品等等，为节约公司和社会资源、倡导绿色生活、构建环境友好型

                   社会贡献力量。

                        2016年、2017年，公司均组织了员工学习新修订的安全、环保、职业卫生

                   法律、法规的专题培训，督促各部门分级分批的培训，普及员工的安全、环保

                   知识，树立公司全员的安全、环保意识，为公司的环境保护和可持续发展打下
                   坚实的基础。

                   五、公共关系和社会公益事业

                        公司一直秉承为国为民的理念，在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的

                   同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共关系。

                        （一）营造和谐、友善的公共关系

                        作为一家上市公司，公司积极、主动的与相关政府部门、监管机构、媒体

                   保持沟通交流，主动接受政府部门、监管机构的行政监督和社会公众、新闻媒
                   体的社会监督，力争营造友善、和谐的公共关系。

                        （二）依法经营，依法纳税，为国家经济发展做贡献

                        在发展的同时，公司依法履行企业的纳税义务，按时缴纳税款、积极履行

                   扣缴义务人代扣代缴税款的责任，把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的

                   最基本要求，为国家和地方经济发展做出了积极贡献。同时，公司坚持向税务

                   机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表

                   及相关材料。

                        （三）积极创造更多的就业机会

                        公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多的就业机会，为缓解
                   政府的就业压力、带动地方的经济发展做出贡献。

                        （四）重视教育事业，吸引人才

                        辉煌科技一直关注社会公益事业，重视教育，积极履行社会责任。在“一

                   带一路”战略和“双一流”建设大背景下，于2017年，公司向西南交通大学捐

                   赠了人民币10万元，用作高速铁路防灾减灾技术研究院学院建设和人才培养。












                                                            12






                   2017 年度社会责任报告































                       图2：辉煌科技董事长李海鹰与西南交通大学院长蒲黔辉签订战略合作协议

                        （五）开展扶贫帮困活动
                        脱贫攻坚是一项系统工程，其最后胜利离不开社会各界力量的汇聚。为了

                   支持国家的扶贫事业，公司积极参加国家西部铁路干线工程的招投标，保质保

                   量的完成工程，为贫困地区人民做出一份贡献。

                        公司除了在生产经营上积极支持社会扶贫工作，还鼓励员工主动回馈社会，

                   参与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。同时，公司工

                   会每年定期调查了解困难或生病职工的情况，积极开展救助困难职工、慰问生

                   病住院职工等活动，针对困难职工开展帮扶工作，精确定位、及时帮扶。2017

                   年6月我公司一名员工在一次检查中偶然查出罹患肺癌，公司在得知这一情况后，

                   第一时间组织专人对员工家属进行慰问安抚，并在公司内部下发通知，组织员
                   工积极在募捐平台对其进行捐助。最后通过大家及社会的努力共为其募得善款，

                   在后续的治疗中，公司也积极不断的跟进病情及身体恢复情况为其提供坚强的

                   后盾，帮其渡过难关，希望早日脱离病魔，重返岗位。



                                   第三章 社会责任评价与未来展望



                        作为一名社会成员，公司一直在积极落实科学发展观，为促进社会、经济、

                   自然环境可持续发展承担了相应的社会责任。随着公司规模的不断扩展，经济

                   实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。2017年度公司在社会责任承担

                                                            13






                   2017 年度社会责任报告



                   方面取得了一定的成绩，但在此过程中，我们深刻的感受到，企业社会责任的

                   履行是一项长期、持续性的工程，公司还需要不断提升可持续发展能力。

                        2017年，公司将在提高公司经济效益、保护股东利益的同时，保护债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护，营造良好的

                   公共关系等，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、
                   自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。



                                                                        河南辉煌科技股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                            2018 年 4 月 24日


























































                                                            14



