



                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告




                                          2013 年度社会责任报告




                   前言


                        武汉光迅科技股份有限公司是全球领先的光电子器件厂商，是中国唯一一家
                   有能力对光电器件进行系统性、战略性研究开发的高新技术企业，也是国内第一
                   家拥有光电器件芯片关键技术和大规模量产能力的企业。公司总部位于武汉?中

                   国光谷，旗下拥有七家全资子公司。公司实际控制人武汉邮电科学研究院?烽火
                   科技集团是国务院国有资产监督管理委员会直属的中央企业。

                        2013年，光迅科技和武汉电信器件有限公司（WTD）完成合并重组，推动了
                   企业在产业规模、技术研发等方面的稳步发展，跻身全球前六大光器件厂商行列。
                        2013年，光迅科技全年实现营业收入21.33亿元。在NTR（网络电信信息研究

                   院）全球光器件与辅助设备最具竞争力企业10强排名中，由第九位上升至第七位。
                        2013年，由深圳证券交易所、湖北证监局联合组织的“践行中国梦?走进上

                   市公司”投资者开放日活动走进光迅科技，有效地促进了投资者与公司之间的沟
                   通。

                        2013年，光迅科技注重企业形象塑造，凝练品牌文化要素，发布以“融合 协
                   同 梦想”为主题的新企业形象宣传片，并启用新品牌口号“让光引领梦想

                   （Lighting Your Dream）”，不断凝聚人心、汇聚力量。
                        在过去的一年里，公司贴近市场拓展营销，创新客户关系管理，提升服务品
                   质，客户满意度得到提升，企业品牌价值持续升华。

                        公司积极倡导职业健康安全理念，构建职业发展通道，维护职工合法权益，
                   创造以人为本的管理环境，获得“全国模范职工之家”荣誉称号。

                        公司继续遵循诚信廉洁，质量为先，共赢发展的采购原则，切实保障供应商
                   权益，从源头维护公司利益。

                        公司积极推进科研开发和知识产权保护工作，主动承担民族产业技术创新和
                   光器件行业水平提升的责任，在项目申报、专利申请、标准编写等方面创历史新

                   高。
                        新的一年里，光迅科技将继续为股东、债权人、客户、供应商、员工和社会
                   创造价值，践行构建两行社会的承诺，维系社会、环境、资源、人等各方因素的

                   可持续发展，履行对各利益相关方的社会责任，将承担社会责任融入到企业发展
                   的每一个细节中。









                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                        本报告是光迅科技上市以来第五次对外发布的社会责任报告，是光迅科技对
                   股东、客户、员工、供应商、行业、政府与社会公众等相关利益群体履行社会责
                   任的总体表现。

                        本报告的时间期间为2013年1月1日至2013年12月31日，发布周期为年度。
                        本报告中采用的“光迅科技”、“光迅”、“公司”、“本公司”、“我们”

                   均指武汉光迅科技股份有限公司。
                        本报告的资料均真实源自本公司，撰写过程中参照了“全球报告倡议组
                   织”(Global Reporting Initiative, 简称GRI) 的可持续发展报告指南等规定。


                   一、业绩回馈股东

                        股东和债权人的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，公司始终致力于
                   认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，促进公司

                   整体利益最大化和股东财富的增长，以良好的经营业绩，持续回报股东与社会，
                   让企业与股东结成的利益体共同受益。

                   （一）公司治理结构
                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市
                   公司信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治理结构，
                   并根据实际发展不断完善组织结构。

                        2013年，公司顺应行业发展趋势，整合光器件产业链资源，与武汉电信器件
                   有限公司进行重组合并。公司对组织结构进行优化调整，新设资产管理部，负责

                   固定资产、办公资产、低值易耗品、劳保用品等的采购和管理，以及产业园一期
                   项目工程建设后期工作；新设供应商管理部，负责供应商开发、管理、评价，和
                   物料认证工作。

                        股东大会、董事会、监事会分别按照公司章程的规定对公司经营方针、筹资、
                   投资、利润分配等重大事项行使表决权。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、

                   提名四个专门委员会，各专门委员会独立董事人数均达到了一半以上，并由独立
                   董事担任主任委员。公司还制订了三会议事规则和各专门委员会议事规则，从而

                   建立了符合上市公司要求的治理结构。
                   （二）保护股东利益

                        公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面
                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持
                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。
                        公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参






                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大
                   会均有律师现场见证。
                        公司结合实际情况，经过股东大会批准，制定了积极的利润分配政策和分红

                   方案，以回报股东。以2013年12月31日总股本186,181,377股为基数，每10股派
                   发现金红利2.5元（含税），不进行资本公积金转增股本。

                   （三）信息披露工作
                        公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范
                   化，严格履行公司的信息披露义务。完善制度，规范流程，增加信息披露工作的

                   透明度。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、
                   《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报刊，并采取电话、传真、网络

                   等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平对待所有投资者，积极进行自
                   愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股

                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                   确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2013年，公司投资者关

                   系管理工作受到了来自监管机构、投资者、媒体等的一致好评，董事会秘书毛浩
                   再次蝉联“新财富金牌董秘”称号。
                   （四）保护债权人合法权益

                        公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳
                   健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                   在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的
                   合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，从未发生过到

                   期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了解有关财务、经营
                   和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。

                   二、成果惠及员工

                        公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与企业的关系，严格遵循

                   公开、公正、公平、双向选择、择优聘用的原则，人才培养注重能力素质、兼顾
                   业绩效率，建立有效的任职资格体系，构建和谐的劳资关系，着力为员工提供公

                   平的工作环境、积极向上且具有活力的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔
                   的职业发展通道，实现了企业与员工的共同发展。

                   （一）完善员工薪酬与福利
                        公司倡导增量理念，建立符合市场规律的以绩效为导向的差异化薪酬分配机
                   制，不断完善公平、合理的薪酬体系，继续保持企业薪酬水平在当地的竞争优势。

                   公司始终坚持企业效益与职工收益共发展、同进步，在2013年重组合并过程中，
                   有序开展并推动薪酬结构统一，通过对薪酬数据进行多维度统计、分析，经职工

                   代表大会表决，编制并执行了《2013年度员工收入结构调整实施方案》，切实保






                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                   障了职工的合法权益。
                        公司根据国家政策，为所有与公司建立劳动关系的员工足额办理各项保险和
                   住房公积金等社会福利项目，并根据实际情况为员工办理补充人身意外、补充医

                   疗保险等，同时提供交通补助、通勤班车、工作餐、生日祝福卡、重大节日祝福、
                   带薪年休假等各种福利，实现了劳资关系的和谐稳定。

                   （二）优化人才发展
                        公司十分注重员工职业发展，2013年，统一招聘渠道和资源平台，探索创新
                   人才招聘方式，从网络、中职、推荐、现场等渠道，逐渐向高职校园招聘、委托

                   招聘、短期用工派遣等集中化方式扩展，最大限度降低招工瓶颈，技能员工招聘
                   完成率达90%以上。校园招聘完成9个城市16所学校的宣讲，7800多份简历筛选、

                   2200多人笔试、500多人面试。组织完成新员工入职课程内容修订、教材制作、
                   讲师初级培训，形成面授公共基础课10门、专业课程22门，并按计划统一组织实

                   施应届生的培训及见习安排。
                        公司致力于在企业发展过程中促进员工成长，重视培训需求调研，将需求与

                   目的、个人与组织紧密关联，实现人力资源价值增值，通过贴近员工岗位与技能
                   的培训不断提升员工工作能力。全年公司级培训1700人次，部门级培训1.3万人
                   次，人均受训时间40小时；组织工程系列职称评审工作，推荐高级工程师10人，

                   评审通过中级工程师30人、初级工程师158人；组织“高级技术人才占比”提升
                   工作，本年度新增技能类高级技术人才63人；选送15名优秀的基层班组长参加第

                   三期中央企业班组长岗位管理能力资格认证远程培训班。公司始终把教育培训作
                   为福利，融入到生产与管理中，实现企业与员工的共同发展。

                   （三）员工关爱
                        公司重视维权关爱，将探视、“送温暖”、意外事故慰问、节日物资、生日

                   祝福等关爱工作落到实处。2013年，公司共组织生育、疾病等各类探视200余次，
                   给员工及其亲属送去关爱、传递温暖；继续开展“员工生日送祝福”、“发放夏
                   季驱蚊用品”等关爱工作；大力开展“送温暖”活动，对困难职工家庭进行摸底，

                   针对性实施帮扶救助。公司不仅把员工关爱突出为一项重点工作，更将女职工作
                   为员工关爱工作的重点：为418位有需要的女职工办理了安康团体重大疾病保险；

                   在厂区专门增设四间体检房，邀请院医务室妇科医生和中南医院的妇科专家到产
                   业园开展妇检工作，大大方便了女职工的参检。

                   （四）丰富员工文化活动
                        公司积极开展各种文体活动，以工会、团委为依托，组织“三八”趣味运动

                   会、“六一”亲子游园会、“ABA”篮球联赛、“光迅科技杯”足球对抗赛，“光
                   迅科技杯”羽毛球混合团体赛、扑克牌大赛、“幸福女性?幸福烽火”和“中国
                   梦?劳动美“征文等各种文化娱乐活动，搭建员工风采展示平台，丰富员工业余






                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                   文化生活。
                        公司开展多层次、全方位的劳动技能竞赛，2013年不仅举办了公司级“光调
                   试”劳动竞赛和知识竞赛，还在各部门中大力推行技能比武，全年共组织各具特

                   色、形式多样的部门级劳动竞赛33项，其中既有团队协同比拼，也有个人风采展
                   示；既有技能对抗，也有趣味比赛，有效增强了员工的团队合作意识和集体荣誉

                   感，营造了和谐的文化氛围。
                   （五）确保生产安全
                        公司高度重视安全工作，始终坚持“安全第一，预防为主”的方针和“以人

                   为本，安全发展”的理念，按照标准化管理要求，发扬“严、细、实”传统，真
                   抓实干，实现了安全生产无事故、安全形势平稳发展的目标。

                        2013年开展“安全生产月”主题活动，共组织各类活动7次，包括：悬挂横
                   幅2副，宣传短信128条，安全征文17篇，宣传报道2篇，播放警示教育片40小时，

                   参与打非治违知识问卷竞赛共548人，参加消防疏散演习共912人，并举办“危险
                   气体泄漏疏散演练”演习。

                        完成“119消防宣传月”活动。编写消防宣传PPT 一套，在公司显著位置滚
                   动播放，悬挂横幅2副，编发宣传用短信7540条，更新工作现场安全标识30余处，
                   征集安全征文18篇。

                        持续进行职业健康体检，组织接触有毒有害物质的员工参加专项体检，确保
                   员工职业健康安全，全年未发现一例职业病例。

                        获评武汉东新开发区管委会第一批职业卫生规范化示范企业。

                   三、携手供应商，聚焦客户价值

                        公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供应商、客户
                   发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                   （一）廉洁操作
                        公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采购，到产品

                   研发、生产、销售等各个环节，公司始终坚持以诚待客，以廉律己，全面落实廉
                   政目标责任制，全年组织签定廉政目标责任书56份，保障了供应商、客户等各方

                   面利益。
                        公司积极开展廉政文化宣传教育活动，促进党风廉政建设。全年组织开展了

                   “廉政谈话”、“观看廉政教育影片”、“参观警示教育基地”等多种反腐倡廉
                   教育活动8场，参与人数542人次，在企业内刊《工作简讯》上编发廉政专题1期，
                   在公司内网纪检监察专栏上发布宣传稿件80余篇，内容紧扣“十八大廉政主

                   题”、中央“八项规定”要求以及公司反腐倡廉各项制度，为营造公司清正廉洁
                   的环境起到了良好的积极作用。

                   （二）客户服务






                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                        公司始终以客户为中心，建立以客户为导向的运营机制，努力为客户提供满
                   意的产品和服务。目前，公司在国内市场稳固盘根，继续保持三大电信设备商战
                   略供应商地位，首次成为华为全球核心供应商，并获得中兴通讯优秀供应商称号；

                   集成系统应用于电力等专网市场，示范带动效应明显；资讯商市场突破竞争重围。
                   在国际市场多点出击，相关产品在欧洲销售同比增长超过30%；亚太区域克服种

                   种不利因素，实现积蓄维稳；同时持续加大新客户开拓力度。
                        2013年公司客户满意度为89%， 较 2012年上升3%。公司依托市场资源的整合、
                   品牌形象的塑造，通过多种方式灵活应对市场变化，把握顾客真实需求，用高品

                   质的产品和服务赢得客户信赖，从而获得健康、稳定、持续的发展。
                   （三）供应商管理

                        采购及供应链管理工作，在进行明确职责和人员重新配置基础上，开展了流
                   程和制度建设和管理信息化建设，并有效的推进采购和供应链管理业务的顺利开

                   展。 整合《采购方针与控制》、《采购合同管理》、《采购招标管理》、《供
                   应商选择与认证》、《物料验证流程》、《供应商绩效考评管理》、《供应商索

                   赔管理》等流程文件，推行供应商认证、集中采购等制度，使用采购管理系统提
                   升采购的效率和透明度， 在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供应商，保
                   证采购成本和质量的控制。

                        为降低库存及资金风险，公司物料采购部将签订供应商寄售协议作为今年重
                   点推动的一项工作，目前寄售协议的供应商已经达到38家，约占国内供应商的

                   10%，金额已经占到了国内采购金额的40%以上。
                        公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预防腐败问题的发生；实行

                   供应商开发、管理与物料采购相分离，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易。
                   持续完善纪检监察和审计体系，定期实施管理审计，严格遵守并履行合同约定，

                   友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益, 实现与供应商共同成长。

                   四、环境保护与可持续发展

                        公司高度重视环境保护与可持续发展，坚持全面推行“员工关爱，环境友好，
                   社会责任，持续改进”的方针，注重履行公司的社会责任，致力于构建环境友好

                   及资源节约型企业。公司将通过科技的创新和应用，不断便捷和改善人们的信息
                   生活，为社会发展尽职履责，让责任照见企业未来。

                   （一） 环境保护
                        2013年，公司接受了中国赛宝认证中心的再认证审核，同时接受了多家客户
                   外部审核或环境管理体系调查，并获得了高度认可。公司以“6?5”世界环境日

                   等主题活动为契机，开展“践行节能低碳，建设美丽家园”系列征文，加大环境
                   保护的宣传培训力度，通过内部媒体宣传、应急预案演练、环境体系培训、合规

                   性评价等各种手段，提高了广大员工的环保意识。公司在生产经营活动中，继续






                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                   认真执行国家有关环保法律法规，生产过程中外排的污染物达到了国家相关排放
                   标准，没有发生环境污染事故，没有出现环境违法行为，没有受到环保部门的处
                   罚，符合环境保护管理的要求。

                   （二） 节能减排
                        公司于2004年推行ISO14001 环境管理体系，积极践行低碳经济。为了减少

                   纸张的用量，持续不断地加大投入公司信息化的水平和能力，通过电子化信息平
                   台运作来减少纸质文件的流转，大幅度降低了对纸张等资源的消耗。2013年，公
                   司持续发布《资源、能源消耗月报》，收集厂区（包含重点部位）水、电、天然

                   气等能源/资源的消耗数据，分析变化情况及趋势，提出相应的节能降耗措施，
                   到目前为止已连续发布21期报告。所采取的措施包括减少公共区域照明的启动数

                   量和频次、安装时控开关等，收到了一定收效：万元产值单位电量同比下降3.5% 。

                        针对废物的回收和综合利用，公司均严格选取有资质的回收机构进行回收，

                   并对废物的再利用情况实施严格的监控和跟进。公司通过废旧产品的处理再生利
                   用，减少环境污染，提高资源的循环利用效率，有效降低了公司成本。

                        开展“节能低碳金点子”活动。编写节能宣传PPT，号召员工积极行动起来，
                   从身边的小事做起，养成节能低碳的生活习惯。
                   （三） 社会责任

                   1.回报社会
                        企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个有责任心的企业，光迅科技

                   在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会、回报国家。在力所能及的范围，
                   积极投身社会公益事业，多行善举，关怀和扶助弱势群体，对于突发性的自然灾

                   害、社会问题，总是全身心地投入到针对受难地区及群众的支援救助行动之中。
                   2.创造就业

                        随着公司规模不断扩大，公司履行起更大的社会责任，积极提供就业岗位。
                   2013年，公司招聘员工995人，为社会和谐稳定创造条件。目前公司共有600余家
                   主力供应商，以公司为牵引，带动光器件产业链的良性发展，形成了社会、员工

                   与企业同命运、共发展的氛围。
                   3.技术创新，保护知识产权

                        公司围绕“高速”、“智能”、“数据”等行业趋势，关键器件自主研发实
                   力得到有效提升，高端化、集成化竞争能力逐步加强。公司全年申请国家“863”、

                   省重大科技创新项目等29项，在创新平台建设上再上新台阶，获国家与省级各种
                   技术发明奖励7项；共申请专利110项，其中授权专利52项，创历史新高；编写国

                   内行业标准18项，联合提交ITU文稿1篇、IEEE文稿4篇。提升行业水平，助力行
                   业规范化。
                   4.主动接受监督，关注外界评论






                                                                                                                                                 2013 年度社会责任报告


                        作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监
                   管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的
                   信息交流和沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。

                   五、未来展望


                        良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司受益其中，我们充分意识到
                   企业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的。公司致力于融入社会，积

                   极回馈社会，实现公司可持续发展；致力于回报股东，保护投资人的合法权利；
                   致力于回报员工，确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；回顾
                   过去，公司在积极履行社会责任方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与认

                   可。但是在深度、广度、影响力上还存在不足，在社会责任体系指标的解读上还
                   不够系统化。

                        2014年，公司将不断完善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管
                   理控制能力，完善经营机制和考核体制，激活企业发展的内生动力；以企业文化

                   倡导增量理念，引领员工与公司和衷共济，共同成长；将眼前与长远并重，稳定
                   和改革同行，深耕国内和国际市场，布局前瞻性技术领域；把履行企业社会责任

                   贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业
                   与社会的和谐发展。
                   .








                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                 二○一四年二月十九日




