










                                                                                                                                                                             种下幸福，获取自在




















                                                                                                                                                                                    总裁致辞
                                          董事长致辞                                                                                                           2010年，奇正在距离拉萨350公里、海拔近4000米的桑日县找到一处适合开


                                                                                                                                                 展独一味人工种植研究的基地。基地建设初期，我们的技术员只能住帐篷，吃自
                           回首高原20年之道路，因果之续历历在目，如此启示，如此鼓励，当为下                                                                                  带的饼子和泡面。种苗移植过去之后，为了观察生长情况和进行田间记录，技术员一
                     一个20年之缘起！                                                                                                                呆就是7-10天，没有任何怨言。
                         面对今日社会新变化之挑战，如同智者所言：人之烦恼和痛苦是获得解脱的                                                                                           每个企业都有自己的特质和追求。对奇正人而言，所有的困难和问题都是难得的
                     源泉。医疗、医改之艰难和患者困惑痛苦之所需，也正是医药行业获得新生和蜕                                                                                      修行导师，所有朝向成就之果的行动都是一种朝拜之旅。作为一个传统医学与现代理
                     变之大机遇。                                                                                                                   念充分融合的企业，如何体现地域特色，如何传承古老文化，如何吸纳现代科技精
                                                                                                                                              神，奇正探索的脚步从未停歇。
                         近年来，随着物质生活的不断丰富，人们在精神及健康方面却产生了很多的
                     困惑和隐患。如何运用现代科技转化传统医学体系，让人们在享受和平丰裕的生                                                                                      我们不断追求药品的现代化。在传承藏医药特色文化和经典组方的基础上，运用现代
                     活的同时，享有藏医宝典中描述的“两花三果”福祉：长寿之花结出安乐之果，                                                                                      科技手段不断地进行资源保护与利用、野生抚育种植、质量标准提升和技术及剂型创
                     健康之花结出信仰与财富之果。这正是奇正人的使命所在。                                                                                               新，提高药品的有效性、安全性、质量均一性、使用的方便性及天然药用资源的可持
                                                                                                                                              续性；我们取材天然并采用现代物理手段改进工艺流程，尽量避免引入化学物质，实
                         每种医学体系都有各自的优势治疗领域和病种。从国家中医局国际合作司友                                                                                    现绿色制造；我们不断整理和挖掘藏医学内涵，开展现代医学研究，寻找循证医学证
                     人处得知，在西医处于领先地位的美国，国家陆军医疗司令部特聘中医针灸治                                                                                       据，用现代医学语言诠释古老的医学智慧。
                     疗师为官兵解除病痛，同时针灸也纳入了陆军跨学科疼痛研究的范畴；宇航医学
                     与健康工程专家将中医理论实践于在外太空特殊环境中的医疗保健……这些都是                                                                                             我们也积极支持、推动藏医的现代化。2015年，我们运用藏医白脉疗法，为中风
                     东风西渐的最佳写照。未来，医学的创新之果必将出现在传统医学智慧与现代科                                                                                      后遗症及运动受损后运动障碍患者提供康复治疗，与西藏自治区藏医院合作，推动成
                     学，如物理学新发现的融合体系之中。                                                                                                        立白脉疗法诊疗中心，推动白脉病诊疗的规范化和标准化，培养更多的医生，扩大特
                                                                                                                                              色医疗的服务能力。
                         在东西方医学发展进程中，各种优秀的医学体系以开放的胸怀、不自设限的
                     科学精神容纳其他体系，从坚守传承中获得发展、提升。正如上述，当今现代西                                                                                             我们遵循并不断以现代的方式传播藏医药文化。2015年，我们与西藏人文地理杂
                     方医学也以极大的热忱学习、接受、发扬传统医学的经典古方、养生智慧，为人                                                                                      志合作完成藏医药文化大专辑；我们升级改造藏医药文化展馆；我们邀请医生、药师
                     类健康寻求解决之道。                                                                                                               前往藏区，了解藏医药文化。
                         在所有时代，历史必将赋予有责任、勇担当的组织以推动、创新、发展的使                                                                                            我们不断地开展患者关爱活动，2015年我们进行了数万人的消费者试贴活动，针
                     命。担当是勇于接受，敢于负责。奇正一直以来是勇担当、勤付出并不辱使命的                                                                                      对老年患者、白领人群，让他们得到充分的体验；我们通过构建奇正消痛品牌社区，
                     企业，这也正是奇正社会责任的核心表达，更是奇正发展的原动力。                                                                                           帮助患者进行健康管理。
                         担当是因，业绩是果，时间是最好的裁判员，真实不虚！奇正藏药以雪域高                                                                                            这一切努力的背后，是我们以患者为核心的思考。我们围绕现代疾病趋势，选择
                     原为起点，立足于华夏大地20年，对内讲责任，20年来员工成绩斐然、人生幸                                                                                     藏医中的优势病种和特色疗法，进行规范化、标准化和现代化，使藏医药优势品种、
                     福；对外要担当，20年来专家高山仰止！                                                                                                      优势服务与现代技术充分结合，为现代常见病、高发病、慢性病患者提供服务，进而
                                                                                                                                              推动藏医药产业的传承与发展。
                         未来，是一群正知、正念、正能量人的天下，奇正将秉承“与智者为伴、与
                     良善者同行、心怀苍生、大爱无疆”的信念，坚守传承，勇于创新，拥抱科学，                                                                                              对于客户价值和可持续发展的不懈追求，正是源于奇正朴素的企业文化和坚定的
                     走向世界。                                                                                                                    价值信仰追求，传承智慧，关爱健康，向善利他，正道正业，对于奇正而言，使命与
                                                                                                                                              价值观始终是我们最为重要的选择。















    1                                                                                                                                                                                                                                     2

































































































    3                                                                                                                                                                                                                                     4




                                                                                                                                             过去的二十年，从意识到能力，从实践到管理，从内部到外
                                                                                                                                      部，奇正藏药的社会责任一直没有停步。
                                                                                                                                             我们从二十年艰苦创业的历练中悟出：长寿公司的生命活力源
                                                                                                                                      于自然的客观规律，源于人类历史反复印证的价值公理，源于组织

                                                                                                                                      的正义。
                                                                                                                                             奇正坚信自身的生命活力，在于向善，在于利他，在于追求正                                  责任管理推动
                                                        扎根青藏高原二十载，奇正专注于民族医
                                                                                                                                      道，在于坚守正业。发心于此，因果存续；兢兢日善，德行日敏；                                       独有价值主张
                                                   药、健康产业，并不断将光彩事业“义利兼顾”
                                                                                                                                      万事必遂，大业天成。
                                                   精神融入管理决策和企业文化：我们以产业介入                                                                                                                                        1-1
                                                   的方式推动传统藏药产业升级转型，关注当地居

                                                   民就业与青年人成长，维护青藏高原的生态和谐

                                                   与可持续，反哺西藏文化的传承与保护。与此同                                                               可持续管理与实践
                                                   时，公司也发展成为市值一百多亿的上市公司，                                                           奇正藏药创立于1995年，经过20年的发展，目                           续发展议题管理及信息披露的最新要求，全面解读

                                                   对道德和价值观的追求更为主动。                                                             前已成为国内现代藏药领军企业。公司秉持“弘传                                国内外医药健康领域发展机遇及挑战，结合自身的
                                                                                                                               智慧、关爱健康”的企业使命，不断推动传统藏药                                经营战略规划及业务实践，对奇正藏药社会责任议
                                                                                                                               现代化，让千百年来有效呵护雪域子民健康的藏医
                                                       近几年，随着移动互联网迅猛发展，要求企                                                                                                           题的实质性进行再解读，分析每项议题对公司可持
                                                                                                                               药进入了广阔的内地市场，为患者提供差异化治疗                                续发展和利益相关方的重要程度，明确优先顺序，
                                                   业增强透明度，增强道德意识，增强责任能力。
                                                                                                                               路径，惠及众多消费者。公司有以消痛贴膏、白脉                                将对患者的关爱作为我们履责的核心。
                                                   同时，国家对企业履行社会责任的要求也在不断
                                                                                                                               软膏等12个独家品种或独家剂型品种为核心的55个
                                                   强化。在国家公布的“十三五”规划建议中，创                                                       藏药品名和74个批准文号，包括外用药、口服藏成                                    截止2015年底，公司总资产20.70亿元，实
                                                   新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念格外                                                       药，涉及骨科、神经科、妇科、消化科等多个藏医                                现销售收入9.95亿元，净利润2.61亿元，合计纳

                                                   引人注目。                                                                       特色治疗领域。公司核心产品消痛贴膏已进入北美                                税2.00亿元，其中在西藏纳税1.81亿元。有员工
                                                                                                                               地区及东南亚地区，受到美国、加拿大及马来西亚                                1922人。
                                                                                                                               等国消费者信赖。公司药材板块立足中药材道地产                                     我们相信，未来五到十年，伴随着中国医改的
                                                       奇正坚信下一个五年，经济社会发展不仅需
                                                                                                                               区，主要以生产经营中药材、中药饮片、精致包装                                不断深化和互联网+带给医药行业的巨大机遇，伴随
                                                   要坚持正义、效率和公平原则，也要企业处理好
                                                                                                                               饮片、产品研发、技术信息咨询及基地中药材种植                                着经济社会转型的新常态，企业的社会责任实践将
                                                   经济和社会、个体与大众、当前与未来的关系。
                                                                                                                               收购为主。目前在售有党参、当归、黄芪、枸杞及                                更为紧密地围绕创新、共享、绿色、透明、包容、
                                                   奇正立志成为一个可持续成长并不断创造价值的                                                       冬虫夏草各类精包装产品，致力于为消费者提供优                                全球化等关键词展开。互联网+给整个医药制造行业
                                                   长寿企业，也将坚持始终如一的核心价值观：向                                                       质道地药食兼用产品。                                            带来巨大的变革机遇，也将对奇正的可持续发展理

                                                   善利他，正道正业。                                                                       20年来，奇正融合藏文化精髓，凝练出“向善                             念和实践方式产生重大影响和改变，深入履行社会

                                                                                                                               利他，正道正业”的核心价值观，企业社会责任的                                责任将成为奇正在广阔内地市场持续发展、乃至于
                                                                                                                               发展也经由自发、自觉践行企业社会责任的CSR1.0                             参与国际健康医疗市场的重要话语体系与入场券。
                                                                                                                               阶段升级为规范化、体系化推进企业可持续发展的                                公司将进一步聚焦于推进企业社会责任管理的创新
                                                                                                                               CSR2.0阶段。公司在社会责任顶层设计的牵引下，                             实践，围绕患者为中心，建立新的生态圈，向为消

                                                                                                                               携手地方政府、企业伙伴、学术界及公益组织等广                                费者提供疼痛管理一体化解决方案第一品牌的公司
                                                                                                                               泛的中间力量，在不断满足消费者对健康需求的同                                迈进，积极履行社会责任、创造共享价值，成为青
                                                                                                                               时，致力于企业与社会的共同可持续发展。                                   藏高原的长青企业。

                                                                                                                                   2015年，公司结合利益相关方意见反馈，深入

                                                                                                                               分析中国可持续发展的宏观政策导向与健康医药行
                                                                                                                               业趋势，把握国际国内相关标准和指南中关于可持

    5                                                                                                                                                                                                                                     6











                                                                                                                                      从跨国公司到街边小馆，一场让人难忘的CSR现场教学





                                                                                                                                     “此行有机会拜访联合利华的总部很是让人兴奋，接待我们的是联合利华全球可持续发展总监

                                                                                                                                 Sarah McDonald女士。与大多数企业的战略规划不同，联合利华更关注可持续发展对企业的影

                                                                                                                                 响，并制定了企业可持续发展行动计划，用可持续发展的目标引领企业的未来。从战略到执行，

                                                              物多样性日”专题展览。6月4日，在第十届中国企                                            从组织到绩效，开始全面转型。

             推动更广泛的                                           业社会责任国际论坛“睦邻――生物多样性促进可                                                 经过多年的发展，联合利华认识到：作为一家负责任的企业，只有通过可持续发展才能保持
                                                              持续发展”分论坛上，奇正就“藏药材保护性开发
             中小企业CSR实践                                        与可持续利用”进行了主题发言。                                                    基业长青；我们要开创新模式，在公司规模扩大一倍的同时减少我们对环境的不利影响；我们要


             作为传统医药行业和社会责任领域的积极践行                                                                                                通过激发人们每天的细微行动，积少成多地改变世界；我们要通过支持社会公益事业来支持社会
        者，奇正始终以推动中小企业社会责任实践为己                                                                                                    关注的环保、儿童、教育以及可持续农业，从而让更多的家庭生活更美好。”

        任，分享责任、协同创新，激发更多中小企业投身
                                                                                                                                     联合利华为我们描绘了一幅未来企业与社区、与环境和谐共荣的生动场景，让我们看到了欧
        于可持续发展。
                                                                                                                                 洲的跨国大公司在履行CSR中的远见与自觉实践。
             公司积极支持、参与研究机构、行业组织等开
        展的社会责任工作。2015年，作为中国上市公司企                                                                                                     与在联合利华所感受到的震撼不同，一天后，让我再次感到惊讶的是在伦敦街边一个小餐馆

        业代表，进入中国上市公司协会《上市公司社会责
                                                                                                                                 的体验，那是在伦敦的最后一天。为了午餐能吃到伦敦的“国菜”fish and chips，我们来到诺丁山
        任报告编写标准与电子化披露标准》课题组，参与
        课题调研，推动上市公司社会责任信息披露的规范                                                                                                   的Portobello Market，走进了市场街边的一个小餐馆，餐馆装饰简单、菜谱只有一页纸，看完正
        化、透明化。在中国上市公司协会董秘专业委员会                                                                                                   面点过菜，无意中翻过另一面，竟看到了关于该餐馆可持续供应链的详细介绍。

        中，积极倡导企业可持续发展议题，通过上市公司                                                                                                       从在萨福克郡被精心照料的散养的猪，到有种植传统的勃艮第高地被路西和安东尼团队种植
        协会平台去影响更多的中小型上市企业。                                      中国环保部“522生物多样性日”专题展览现场
                                                                                                                                 采摘的土豆，从田间到餐桌，美食背后的故事展现得
             奇正藏药早在2004年即加入联合国全球契约组                                奇正在积极践履企业社会责任的过程中，也认
        织，并因在推动民族药产业发展、以长效机制反哺                                识到参与社会责任国际舞台、推动企业履责与国际                                             清清楚楚，这让我们感受到，可持续发展的理念已融

        藏区方面的实践探索，入选“2013全球契约中国最                              接轨的重要性。2015年11月，第二届欧洲企业社                                           入到这里的市井生活。
        佳实践案例”。2015年，公司再度因在“劳动用工                              会责任2020峰会在比利时布鲁塞尔举办，在“一
        与权益保护”方面的实践而入选“2014全球契约中                              带一路与企业社会责任（ONE BELT one Road one                                      短短7天的行程，从政商云集的高峰论坛，到低调
        国最佳实践案例”，体现了公司在社会责任道路上                                CSR）”论坛上，奇正作为国内中小企业代表发言，                                           进取的公益组织和研究机构，从全球视野的跨国公司

        的远见与积极探索。                                             与欧洲同行们在平台上共论社会责任和可持续发展
                                                                                                                                 到市井深处的街边小馆，这是一堂深刻的CSR现场教
                                                              之道。就如何开拓全球市场，增强全球消费者对中
             生物多样性是企业面向未来、追求可持续发展                                                                                                学，让我们有机会多方位地体验了CSR欧洲。”
        过程的重要实践议题。2015年，奇正藏药先后在多                              国药品的信任度，从药品质量保证、传统资源保护
        个平台表达企业观点，分享企业实践，推动社会各                                和可持续性，以及与当地社区利益分享等方面的理                                                  ――公司副总裁、董事会秘书冯平女士参加“欧

        界对生物多样性的关注与重视。5月22日，奇正作为                              念和做法进行了交流。                                                         洲企业2020峰会”感言
        医药行业唯一代表企业，参加了中国环保部“522生
                                                                                                                                 ?


    7                                                                                                                                                                                                                                     8






         利益相关方沟通                                                奇正认为，未来，企业履行社会责任将不只是满足
                                                           企业可持续运营的需要，还将面对更加广泛的社会议题
                                                           和满足更加迫切的多元利益相关方的期待与利益诉求。                                                                                                          奇正藏药关键绩效

                                                           公司历来注重与利益相关方的沟通交流，力求与利益相
                                                           关方一起创造可持续的共享价值。
                                                                                                                                                                   指标                                        2014年          2015年
         利益相关方                 关注议题                                        公司沟通与回应
                                                                                                                                            初级能源消耗（原煤、汽油、柴油、电，单位：百万千焦耳）                                    75,440.50      96,550.20
                    与企业共同成长；
                                                   通过内刊、腾讯通、微信等平台等听取员工建议，回应基层职工需求；
                    塑造正向价值观；                                                                                                                总耗水量（吨）                                                        44,626.46      78,735.15
                                                   通过网络学院、内训、外部培训、轮岗培养等方式提升职业能力；
                    提升工作技能；
         员工/工会                                     建立“绩效评价”指标库，使绩效评价客观公正；
                    提高薪酬福利待遇；                                                                                                       环境      藏药材保护数量（亩／种）                                                       31             45
                                                   确定奇正薪酬哲学与付薪理念，实施薪酬套改；
                    提供公平发展的机会；
                                                   定期开展丰富的团队建设活动。
                    工作积极性调动。                                                                                                                藏药材保护基地面积（亩）                                                      3090           3090
                                                   严格遵循新版GMP生产；
                    产品质量与安全；                       各治疗领域新产品规划；                                                                              违反环境法规（次数）                                                          0              0
                    新品开发；                          消费者热线；
         患者/消费者     开展更多的品牌关爱和交流工作；                社区讲座；                                                                                    员工数（人）                                                            1631           1922
                    关爱健康，帮助患者生活的更加自 厂区参观，交流互动；
                    立、有尊严、快乐、有价值。                  利用互联网开展消费者教育及互动；                                                                         少数民族员工数（人）                                                        250            233
                                                   消痛家族官网上线。
                    合规运营；                                                                                                                   当地聘用（甘肃、西藏）高层管理人员的比例（%）                                           51%            59%
                                                   加强内控建设，确保公司运营合规；
                    引领藏药现代化，推动创新和技术进
                                                   保持公司稳定发展，及时足额纳税；
                    步；                                                                                                              员工      女性员工占比（%）                                                         48%            46%
         政府与                                       不断创新技术，专注于藏药现代化及药材深加工；
                    资源环境保护；
         监管机构                                      注重资源可持续利用，保持环境友好；
                    多元化的就业、雇佣；                                                                                                              工伤率（%）                                                            1.8‰           1.0‰
                                                   通过轮岗、培训、奖学金计划等方式培养民族地区人才；
                    增加税收与就业机会，推动民族地区
                                                   参与论坛、对话，积极履行、推广企业社会责任。                                                                   全员安全教育培训（次数）                                                        3              4
                    发展。
                                                   及时进行信息披露；
                                                                                                                                            员工职业培训的人次/时长（h）                                               5013/21201     5387/39770
                                                   保证三会运作规范；
                    科学的公司治理；
                                                   深化董事会及专业委员会运行；
         股东与        公平及时的信息披露；                                                                                                              违反健康安全法规的事件（次数）                                                     0              0
                                                   通过投资者说明会、投资者专线、邮箱、媒体报道等方式，实现与投资者的
         投资者        不断提升公司在资本市场的表现，实
                                                   及时沟通；                                                                                    严重不良反应（次数）                                                          0              0
                    现长期投资价值。
                                                   积极履行企业社会责任，奠定长期价值投资基础；
                                                   成立战略投资部。                                                                         产品      新增专利数（项）                                                           19              2
                                                   严格按照供应商手册、协议、合同等开展工作；
                    与公司共同成长，获得合理回报；                                                                                                         研发投入金额（亿元）                                                        0.39           0.41
         供应商/合作                                    通过定期走访、会议、座谈等形式，支持中小供应商发展；
                    形成长期、稳定的合作关系；
         伙伴                                        评选和奖励年度优秀供应商；
                    负责任的采购。                                                                                                                 上市产品合格率（%）                                                       100%           100%
                                                   组织召开年度供应商会议。
                                                   通过设立专项基金，支持民族文化传承与发展；                                                                    违反法规（次数）                                                            0              0
                    保护社区环境；                        建设藏医诊所；
                    支持当地发展；                        援建学校，支持社区教育发展与文化传承；                                                                      公益基金投入（万元）                                                       490.1          610.8
         社区                                                                                                                         社区
                    促进社区繁荣与和谐；                     邀请居民到企业参观；
                    提供安全、健康的社区环境。                  为社区居民义诊；                                                                                 藏医药文化传播投入（万元）                                                    137.6          147.2
                                                   关注、改善藏区生态环境。
                                                   光彩事业重大行动参与；                                                                              销售收入（亿元）                                                          9.50           9.95
                    维护民族药企业权益和形象；                  加入行业协会组织，担任职务，缴纳会费，参加活动；
         同业者/行业
                    反映民族药产业诉求；                     投入实际行动和资源；                                                                       经济      净利润（亿元）                                                           2.38           2.65
         协会
                    道地药材全产业链发展。                    参与各类政府会议与行业论坛，发出企业呼声；
                                                   通过全国及地方政协会议，提交议案和建议。                                                                     在西藏纳税额（亿元）                                                        1.51           1.81

    9                                                                                                                                                                                                                                     10







                                                                                                                                7月
        公司荣获的部分年度荣誉
                                                                                                                                            在 7，24国际自我保健日，由国际自我保健基金会、中国非处方药物协会主办的“2015大健康：风

                                                                                                                                       起云涌”促进公众自我保健评选活动中，公司荣获“促进公众自我保健突出贡献项目”奖。





          1月
                                                                                                                                8月

                        公司董事长雷菊芳女士荣获“甘肃首届十大经济人物”荣誉称号。                                                                                           在2015“健康中国，品牌榜”评选活动中，公司位列外用镇痛药前三强。


                        西藏林芝地区行政公署给公司授予“2014年度地区安全生产先进企业”称号。

                                                                                                                                9月           在20年的发展历程中，奇正藏药认可社会责任对企业综合价值的提升和可持续发展的推进，立足于


                                                                                                                                              在中国上市公司协会和证券时报社联合发布的《中国A股上市公司社会责任信息披露研究（2015）》
                                                                                                                                       报告中，奇正藏药社会责任报告从711份A股上市公司社会责任报告中脱颖而出，排名第八，进入A级公司

         2月            在20年的发展历程中，奇正藏药认可社会责任对企业综合价值的提升和可持续发展的推进，立足于                                                                    行列。
                                                                                                                                              在胡润研究院发布的《2015胡润品牌榜》中，奇正藏药入选“2015最具价值中国品牌”及“2015最
                       公司董~长雷菊芳女士荣获甘肃省“2014全省非公经济十大杰出企业家”                                                                              具价值民营品牌”榜单。
                 称号。                                                                                                                          公司获得由西藏林芝市藏医药业领导小组办公室颁发的“带动就业优秀企业”荣誉称号。
                       公司荣获2014全球契约中国“劳动用工与权益保护最佳实践案例”。                                                                                       公司下属林芝制造中心获得“林芝生态文化旅游突出贡献奖”。
                       在由中国上市公司协会与投保基金公司联合中国证券业协会、中国基金业协
                 会共同主办的“最受投资者尊重的百家上市公司”活动中，奇正藏药获得入围

                 奖，进入最受尊敬的上市公司之列。
                                                                                                                                11月

                                                                                                                                          公司荣获中国非处方药产品综合统计排名中成药外用类第三名。
                                                                                                                                          公司获得由中华全国总工会颁发的“模范职工之家”荣誉称号。
         4月
                       在中华全国工商业联合会医药业商会主办的2014年中国医药最具影响力榜单评选中，公司获得“中国医
                 药制造业百强企业”荣誉称号。

                        公司下属甘肃奇正藏药有限公司获得甘肃省国家税务局颁发的“2014年度纳税信用A级纳税人”证书。

                                                                                                                                12月        公司在2015中国医药工业信息年会上获得“2015中国医药企业社会责任榜-杰出贡献奖”。

                                                                                                                                               公司从中国大陆1755份报告中脱颖而出，荣获“金蜜蜂2015优秀企业社会责任报告?成长型企
                                                                                                                                       业”奖。
                                                                                                                                              公司下属拉萨工程技术中心被授予“拉萨生物医药科普示范基地”称号。
          6月                                                                                                                                  公司下属靖远奇正免洗枸杞有限公司标准化枸杞种植示范基地荣获中国医药最具影响力榜单“中国
                                                                                                                                       优质产地中药材十佳规范化种植基地”称号。
                     在生态文明贵阳国际论坛2015年年会上，发布了“践行生态文明理念创新传播企业排行榜“TOP10’
                                                                                                                                              公司下属甘肃奇正藏药有限公司通过国家知识产权局知识产权管理体系认证并取得证书，是藏药行
                 奇正藏药上榜。
                                                                                                                                       业首个通过该认证的企业。
                      公司获得林芝地区国家税务局颁发的“2014年度纳税信用A级纳税人”证书。



    11                                                                                                                                                                                                                                    12





                                                         一个企业是否具备可持续发展的能力,往往体现在其是否有着
                                                  完善的公司治理结构和有效的治理机制。上市公司作为我国经济

                                                  运行中最具发展优势的群体，实现自身的可持续发展不仅是企业
                                                  基业长青的需求，也是促进整体资本市场健康稳定发展的根本。

                                                         基于上述认知，奇正藏药自2009年登陆深交所中小板以来，

                                                  不断以现代企业运行标准来规范企业行为，并致力于打造一个独
                   公司治理                           立有效的董事会，不断改进公司治理面貌，创造公司的可持续竞

             致力于合规透明                              争优势。                                                                             本年度，为提升公司运营效率，公司在流程优                              亿元，参与设立群英基金，在医疗健康领域搜寻、

                                                                                                                               化、大数据分析、绩效评价等方面进行了针对性改                                孵化、培育优秀项目，推动公司积极稳健地并购整
                      1-2                                                                                                      进。公司启动了“项目化管理”项目，确立了32个                               合及外延式扩张。
                                                                                                                               公司A级项目，首批任命了27位公司级项目经理，推
                                                                                                                                                                                          公司一直高度重视内部控制建设。2015年，针
                                                                                                                               动公司跨体系工作能力发育，激发组织活力。药品
                                                                                                                                                                                     对公司组织管控、授权程序变更等经营管理实际情
                                                                                                                               事业部实施了精细化营销管理项目，制定了《精细
                                                                                                                                                                                     况，对公司内部控制体系进行持续的改进及优化，
                                                                                                                               化管理体系实施方案》及《精细化营销管理手册》。
                                                                                                                                                                                     新建或修订了IT系统权限、财务授权、薪酬管理、
              合规、透明、高效，                                        境、社会的协调可持续发展，成为公司管理层考虑                                               2015年，公司建成信息主数据中心，在提升效                           销售管理等规章制度。

                                                               的重点。围绕这些重点，公司不断完善治理结构，                                          率的同时，降低了对资源的浪费，并为公司未来大
            为可持续发展奠定基础                                         推动公司合规、透明、高效运营。                                                 数据平台建设奠定了基础。                                               2015年，公司无违反法律法规而被处重大罚

                                                                                                                                                                                     款，无违反与公司产品有关的法律法规行为，无与
                                                                   基于战略目标，公司全面诊断并优化了组织架                                             近年，随着医药行业门槛提高，网售处方药等                             反竞争行为或违反托拉斯垄断法相关的法律诉讼，
             2015年，是奇正三年战略的开局之年。如何
                                                               构，为公司三年战略目标的落地执行奠定了坚实的                                          相关政策逐步放开，传统医药市场格局和药品营销                                公司未受到任何违反法律或法规的行政或司法制
        对公司资源进行合理配置，对公司人才进行有效开
                                                               基础。                                                             模式将发生重大变化，健康医疗行业上市公司参与                                裁。
        发和激励，持续提高公司经营业绩，实现公司与环
                                                                                                                               并购基金正成为行业风向标。2015年，公司出资2


       奇正藏药组织架构：                                   股东大会
                                                                                     战略投资委员会
                                     监事会
                                                    董事会                               提名与薪酬
                                                                                      考核委员会
                                   董事会办公室
                                                    经营层                               审计委员会

                                   总裁办公室


                                  创新管理办公室






                         战        运       财      人        市       信     兰州       拉萨       审
                         略        营       务      力        场       息     区域       区域       计
                         投        管       部      资        营       管     管理       管理       监
                         资        理              源        销       理     中心       中心       察
                         部        部              部        部       部                       部
                                                                                                                                       奇正敞开大门，欢迎合作伙伴及各界人士深入公司，了解开放、透明的奇正藏药。上左图为营销公司客户
                                                                                                                                    参观公司位于林芝的制造中心。上右图为兰州大学2015MBA班一行近90人参观公司位于兰州的制造中心。



                                                                                甘肃中药现代
           采购物流部       研发部        制造中心        药品事业部       药材事业部      北京天麦力      西藏宇妥藏药     甘肃中药现代        群英基金
                                                                     健康科技公司     产业集团公司     制药工程研究院
                                                                                制药工程研究院
    13                                                                                                                                                                                                                                    14




                                                                                                                                      在20年的发展历程中，奇正藏药认可社会责任对企业综合价值的

                                                                                                                                提升和可持续发展的推进，立足于传统医药，为国家经济社会发展及
                                                                                                                                转型升级中亟待解决的重大社会议题寻求解决方案，同步完成了公司
                                                                                                                                商业运行和社会贡献的双重价值提升。

                                                                                                                                      公司从一个不足百人的小厂，发展成为员工近2000人的上市公
                                                                                                                                司，营业额近10亿元，累计在西藏纳税12.62亿元。同时，为当地培
             专业、独立、多元化，
                                                                                                                                养了数以百计的青年人才，实现了当地员工的安居乐业。在坚守传统
               引领公司可持续发展                                                                                                        价值、彰显文化特色、传承与保护传统文化、实施社会公益救助等方
                                                                                                                                面，也通过长效机制，实现了反哺藏区、与西藏共同进步的愿望。
                                                                                                                                                                                                      可持续理念引领

             董事会作为公司治理结构的核心，对公司可持
                                                              就“新形势下的研发思路探讨”、“互联网+”、                                                                                                                      奇正二十年
        续发展起着举足轻重的作用。2015年，公司第三届
                                                              “投资并购”等行业热点话题进行了深度的研讨，
        董事会积极开展各项工作，充分发挥外部董事的专
                                                              并就如何提升公司日常管理中涉及的多项问题积极                                                                                                                          1-3
        业能力和独立性，推动董事会由传统的单纯监管向
                                                              建言献策。
        监管与参与可持续发展过程转化。董事会成员逐渐

        从最基本的法定责任转向了更为积极的影响公司经                                     2015年中国股市的起伏跌宕带来了投资者情绪
        营过程，更加积极地关心公司的长期发展方向。                                 的大起大落，公司通过维稳公告、投资者说明会、
                                                              互动易平台、投资者电话等多渠道加强与投资者的
             同时，公司在董事会成员构成方面，也充分关
                                                              沟通，正向传递公司价值，增强投资者信心，同时
        注多元化，不只考虑不同的专业背景及行业经验，
                                                              妥善处理投资者咨询，做好投资者情绪管理，增进

                                                              投资者对公司的理解。2015年公司全年完成定期及
                                                              临时公告披露94份，消除信息不对称，确保公司健
                                                              康可持续发展。
























        也努力增加民族和性别的多样性。公司现任7位董事                                    公司董事会召开多项专题会议，促进管理层与
        会成员中，有5名董事来自外部，有女性董事2人，                               董监事的充分交流。

        少数民族董事1人，后两项合计占比达42.9%，在显
        著提高董事会独立性的同时，充分考虑了董事会的
        多样性。

             2015年，公司独立董事依法独立发表意见、

        充分发挥专业作用，董事会召开了多项专题会议，


    15                                                                                                                                                                                                                                    16








                                                                                                                                    1996年，奇正诞生了藏药领域第一支自建的专业学术营销队                                              20年
        我们为消费者                             奇正消痛贴膏进入市场20年，消费者使用达4亿人                                                             伍。

        创造无痛生活                         次，帮助无数患者快速消除疼痛，恢复健康，享受自在生                                                                    1998年，首次将低温真空冷冻干燥新技术用于藏药的生产，最
                                                                                                                               大限度保存了药材有效成分，保证了产品疗效，消痛贴膏获得日内瓦
                                       活，成为中国外用止痛贴膏市场的领导品牌。                                                                    国际发明金奖。

                                                                                                                                    2000年，奇正甘南佛阁公司成为国内首个通过GMP认证的藏药
                                                                                                                               工厂。

                                                                                                                                    2000年，第一批运用薄膜包衣技术的新型藏药丸剂洁白丸等在
            我们与员工                          作为一家跨地区、多民族融合经营发展的企业，我们                                                             佛阁公司生产线下线。
                                                                                                                                    2000年，第一支采用新型辅料和真空乳化技术的青鹏软膏面
             一起成长                      视员工为最宝贵的资产，注重吸引人才、培养人才、留住                                                               世，开创了藏药软膏剂型现代化的先河。
                                       人才。20年，公司70%以上的中高级管理者实现了内部选
                                                                                                                                    2001年，消痛贴膏荣获国家科技进步二等奖，实现西藏国家科
                                       拔任用。                                                                                    技奖励史上零的突破。

                                                                                                                                    2004年，奇正将热压涂布技术应用于铁棒锤止痛膏和伤湿止痛
                                                                                                                               膏生产，实现了橡胶膏剂领域的绿色生产。

                                           我们在发展过程中，重视与供应商、经销商构建着眼                                                                  2006年，消痛贴膏销售入列中国非处方药OTC产品中药外科类
        我们与合作伙伴                                                                                                                别第一。
                                       长远利益的商业生态系统。20年，仅与3M合作采购消痛
             协作共赢                                                                                                                   2008年，消痛贴膏生产技术再上台阶，第一台自主研发的适合
                                       贴用3M压敏胶布就达6000多万米，可以绕地球一圈半。                                                             特殊剂型的药芯药贴一体机设备上线，实现了产品的标准化、自动化
                                                                                                                               和规模化生产。
                                                                                                                                    2008年，奇正荣获首批国家创新型企业称号。                                                    我们为藏药领域

                                                                                                                                    2009年，藏药固体制剂和外用制剂两个国家地方联合实验室在
                                                                                                                               奇正挂牌。                                                                          创造了多项第一
                                           公司扎根藏区，在资源保护、文化传承及公益救助等                                                                  2009年，依托雄厚的藏药创新实力，奇正被认定为西藏第一批
           我们与社区
                                       方面，始终考虑如何以长效机制反哺藏区、实现与西藏的                                                               国家认定企业技术中心。
             共同进步                                                                                                                   2009年，奇正藏药成为第一家在深交所中小板上市的西藏企
                                       共同进步。20年，各项公益捐赠及社区发展支持资金达                                                               业。

                                       9000余万元。                                                                                     2011年，第一个藏药（青鹏软膏）随机双盲安慰剂对照试验成
                                                                                                                               功结题。

                                                                                                                                    2013年，消痛贴膏作为第一个藏药外用制剂进入国家基本药物
                                                                                                                               目录。

                                                                                                                                    2014年，消痛贴膏3000多病例药物经济学研究完成，开创了藏
             我们推动                          公司通过技术创新不断提高藏药产业水平和质量标                                                              药经济性研究的先河。

          藏药产业发展                       准，通过医学研究持续验证藏医药理论的现代价值，20                                                                    2014年，红花如意丸成为第一个进入西医妇科诊疗规范的藏
                                                                                                                               药，获得首届民族医药科技奖励科技进步一等奖。
                                       年，发表上市后相关研究文献500余篇。

                                                                                                                                    2015年，奇正作为首个藏药企业代表，登上欧洲企业社会责任

                                                                                                                               论坛。




    17                                                                                                                                                                                                                                    18

































































































    19                                                                                                                                                                                                                                    20










                                                        健康与疾病的痛苦，任何时代都不可避免。

                                                 世界变化，疾病变化，但人们对健康的需求并没

                                                 有变。我们认为，相对于现代医学，传统医学在


             为消费者提供                              某些疾病治疗方面，能为患者提供差异化解决方

           差异化解决方案                               案，某些时候，其效果甚至优于现代医学。

                                                                                                                                    2015年，互联网与医疗相结合，是一个行业
                   2-1                                                                                                         的热门话题和实践。奇正认为，不管信息技术如何

                                                                                                                               发展，人与人的链接、人与数据信息的链接如何便
                                                                                                                               利，作为传统医药产品和服务的提供者，我们坚持

                                                                                                                               不变的价值始终是以患者为中心，为患者提供高质
                                                                                                                               量和价格合理的产品。

            藏医药相对现代医药具有很多显著特点，有独特                             的消费需求和期望，完成了止痛产品线规划――疼
        的藏医药理论体系，可以弥补现代医药学和中医药学                               痛地图。                                                                  现代医学以人体的疾病治疗为重点，而传统医

        的一些不足之处，对特色疾病治疗有特色效果。奇正                                                                                                学从人的健康状态调节出发。我们坚信，每个医学
                                                                   同时，奇正藏药认为，给消费者提供性价比更
        藏药外用系列药物有独特的外治理论和实践经验的支                                                                                                都有自己的优势治疗领域和病种，奇正立志成为传
                                                              优的药品，其价值大于单纯的价格比较。2015年，
        持，有药效强劲的药材和独特的制剂工艺，是一种全                                                                                                统医药领域的领军企业，为广大患者提供差异化解
                                                              公司以北京、上海、广州及通辽4个城市5所三级医
        过程的疼痛管理药物，医生的选择性更大，更适合专                                                                                                决方案。
                                                              院的数百例急性腰扭伤患者为对象，进行了奇正消
        业医生使用，目前已经得到了国内医院市场西医中医
                                                              痛贴膏治疗急性腰扭伤药效经济学评价。
        专业医生的认可。
                                                                                                                                    公司注重以消费者为导向的研发创新，注重为
            藏医外治法作为藏医四种基本治疗法之一，主                                                                                               消费者提供安全的药品，注重通过多种渠道建立品
        要包括放血法、火灸法、寒热敷法、药浴法和涂抹                                                                                                 牌与用户的一体化关系。公司生产所用原材料均具

        法等，2008年入选第一批国家级非物质文化遗产名                                                                                               有完整的采购链，主要生产基地均通过国家新版GMP
        录。奇正藏药生产的消痛贴膏、白脉软膏、青鹏软                                                                                                 认证。
        膏及五味甘露药浴颗粒，分别在治疗骨骼肌肉系统、
        神经系统以及皮肤疾病方面，具有消肿止痛、舒经活

        络、促进肢体功能康复以及抗炎、止痒的疗效，这些
        药物均都有大量的循证证据和机理研究的支持。这些
        常用的藏医外治药物，作为藏医外治法的一部分，与
        针灸和现代康复理疗方法配合使用，治疗效果更佳。


            在消费者需求日趋多元化的时代，奇正也注重在
        满足消费者需求的同时考虑用户体验。2015年，公                                 2014年11月，奇正藏药董事长雷菊芳女士
                                                              应邀前往美国参加2014美国休斯敦世界针灸
        司聚焦骨科、妇科及神经科三大藏医药优势领域及疼                               及结合医学学术会议，做了题为《藏医外治
        痛一体化解决方案，完成了《2015-2017年奇正新                            疗法与针灸配合的前景论述》的大会报告，

        产品开发需求报告》。同时根据老、中、青不同人群                               受到与会专家学者的高度重视。



    21                                                                                                                                                                                                                                    22




                                                       近年来在国家注重民生的背景下，药品的质量安全也越来越多地被人们所
                                                 关注，国家对药物安全问题的监督也愈加严格。企业作为药品安全的第一责
                                                 任人，是杜绝不合格原料进厂及不合格产品出厂、确保消费者用上放心药的

                                                 关键所在。
                                                        从严格遵循GMP及GSP各项要求实施全过程管理，到长期进行产品安全性
                                                 评价研究，再到不断优化产品质量体系，奇正藏药的每一个努力，都旨在让

                  确保产品的                          消费者用到放心的产品
                      安全性                                                                                                    GMP



                     2-2                                                                                                                                                                   持续开展产品安全性







                                                                                                                                                                                          无论从国内还是从国际环境看，传统药产业都
                                                                                                                                                                                      保持着前所未有的发展势头，但安全性问题一直是
                                                              材仓储条件，保证药材品质。实现药材及饮片全项                                               2015年，公司下属陇西奇正药材有限责
                                                                                                                                                                                      发展进程中的瓶颈。作为现代藏药的引领者，奇正
         严格依循GMP生产                                            目检测（包括农残、重金属），全面提升产品质量                                           任公司GMP生产车间获得QS食品加工资质。                                  藏药历来重视对产品的安全性研究，围绕产品的毒
                                                              控制。
                                                                                                                                                                                      性、刺激性、过敏性等开展了大量工作。2015年，
             奇正藏药作为国家级高新技术企业，多年来严
                                                                                                                                                                                      在国内皮肤科学专家带领下，公司持续地进行消痛
         格遵循GMP生产，确保为消费者带来品质稳定有效的
         合格产品。截止2014年底，公司所有的生产线、品                                                                                                                                                     贴膏不良反应解决方案的研究，并取得了一系列成

         种均通过了新版GMP认证，生产剂型包括贴膏剂、橡                                                                                                                                                     果。公司推动相关临床专家形成了外用中成药在皮
         胶膏剂、软膏剂、丸剂、颗粒剂、散剂、 片剂、 胶                                                                                                                                                     肤不良反应方面的专家共识，对于指导外用药的临
         囊剂等。                                                                                                                                                                         床用药、提高外用药使用的安全性具有非常大的价

             2015年，公司制造中心不断强化GMP管理，使                                                                                                                                                  值。该共识不仅对消费者合理地使用公司外用产品

         全员质量风险管控意识不断提升，确保产品生产过                                                                                                                                                       有重要的价值，而且有助于完善临床一线人员对外
         程质量可控。2015年全年，公司未发生产品质量重                                                                                                                                                     用中成药的皮肤不良反应的认识和不良反应的处理
         大责任事故，药品、药材国家抽查合格率和送检合                                                                                                                                                       方法，有助于提高患者应用外用药的依从性和安全
         格率均达到100%。                                                                                                                                                                   性，因此对整个外用药行业都有重要意义，是奇正


             公司已上市品种均有完整详细的说明书，包含                                                                                                                                                     藏药在安全性研究方面对外用药行业的一个贡献。
         安全使用的内容，已上市品种100%合规。本年度，
         公司无违反有关产品信息和标识的法规及自愿性准
                                                                                                                                                                                          公司对上市产品均进行100%产品健康和安全影
         则。
                                                                                                                                                                                     响评估。公司通过药品不良反应及监测报告体系，
             在药品的日常流通环节，公司也按照GSP要求确
                                                                                                                                                                                     定期报告药品不良反应情况。2015年，公司无严重
         保合规经营。
                                                                                                                                                                                     药品不良反应事件。
             公司自2010年进入药材业务以来，始终以药
         品生产GMP的质量标准自我要求。实现生产可追溯

         性、无污染绿色加工。建高规格仓库，满足各类药



    23                                                                                                                                                                                                                                    24











                                                          当前，“互联网+”正在深刻影响着传统医药行业，改变着制药
                                                    企业、医院、医生与患者的沟通方式。2015年，奇正积极开展互联
                                                    网+的各种尝试，进行电商规划，着眼于在网络用户中构筑现代藏药

                    对消费者                            第一品牌，整合资源，为消费者提供藏药优势病种的一体化解决方案

                  关爱更直接


                     2-3










                                                              展了覆盖1.4万名店员、3000家药店的产品教育活
                                                              动；通过微信发布文章216篇，阅读量达到200余万
              专注疼痛领域20年，从早期的藏医药文化传
                                                              次。
          播，到今天的互联网关爱，奇正藏药始终注重与时
          俱进的消费者沟通。2015年10月，公司建成消痛                                2015年，公司跨部门编制完成《售后应答手
          品牌官网，强化品牌与用户的直接连接。公司通过                              册》重塑公司客服体系，以更为专业、更为及时地响
          网络、户外灯箱、墙贴及微信公众号等多个渠道，                              应消费者问询。

          强化消痛贴膏八小时用药研究成果，推广“夜敷八
          小时，轻松一整天”概念，持续推动消费者安全用
          药。

              今天，互联网成为消费者自我诊疗的重要工

          具。在2015年疼痛月消费者教育活动中，奇正以官
          方微信、微博为主，覆盖了6个重点城市，全面推动
          消费者认知慢性疼痛，进行有效的慢性疼痛管理和
          自我药疗教育。


              产品力是最好的沟通语言。2015年，公司在全
          国范围内组织了5000场消费者试用活动，试用达
          10万人次；还开展了药品赠送活动，赠送产品25万
          份。


              药店店员作为与消费者面对面沟通的第一环
          节，公司积极利用互联网尝试对店员的教育及互
          动。2015年，公司开通店员微信平台，基于平台开                                                                                                                            公司开展消费者试贴活动，奇正
                                                                 奇正藏药投放的户外广告灯箱+墙贴，聚焦白                                                                      消痛贴膏受到消费者欢迎。

                                                              领上班族，传播品牌核心特性和西藏元素。




    25                                                                                                                                                                                                                                    26

































































































    27                                                                                                                                                                                                                                    28





                                                     从1998年获得日内瓦发明金奖开始，奇正的创新之路一直没有停止：用现
                                                 代制备技术破解传统藏药顽症，打造现代藏药绿色制造流程，用现代医学验证
                                                 传统藏药，探索民族药学术营销模式，整合资源创新研发平台……
                                                     20年，奇正藏药在不断创新、带动产业进步的同时，也带动了价值链上各

                                                 利益相关方的进步和可持续发展，实现了与合作伙伴的共同进步，带动了区域                                                                                                  油能源消耗总量达388.68百万千焦耳。
                                                 经济的可持续发展。
                                                                                                                                                                                         2015年，公司的废水、废气均有效治理并全部
                                                     未来，面对更加广泛的价值链合作伙伴，奇正将在“创新”与“共享”两
                                                                                                                                                                                     实现达标排放。公司在生产过程中产生的污水均经污
               打造民族药的                            个维度作出更多探索，实现可持续经济的共享价值。                                                                          物料消耗                               水处理系统统一处理，符合排放标准，终水用于厂区

               绿色制造流程                                                                                                                                                                绿化浇灌。
                                                                                                                                                                     2015年
                                                                                                                                                                                         公司在生产过程中没有产生有害废弃物。对生产
                     3-1                                                                                                        不可再生物料消耗（单位：吨）                       1567.2          产生的煤渣用于保温及路面维修；废纸箱、废塑料及


                                                                                                                                                                                     药渣等交由专门的处理承包商处理进行处理。公司通
                                                                                                                                可再生物料消耗（单位：吨）                         162.9
                                                                                                                                                                                     过对主要产品的包装物料进行回收再利用，有效降低
                                                                                                                                                                                     产品对环境的影响。2015年，公司贴剂包装回收率
                                                                                                                                          直接温室气体排放                                   达18%，丸剂包装回收率达24%，膏剂包装回收率达
               奇正藏药在传承传统藏药生产流程的同时，凭借工艺和技术创新积极推行清洁生产，实行全过程污
           染控制，不断减轻环境负荷，实现节能减排，打造藏药绿色制造流程。同时，致力于打造道地品种中药                                                                                                             2015年           22%。

           材的绿色制造流程。                                                                                                                                                                     2015年，公司制造中心总体环保支出18.45万
                                                                                                                                 二氧化碳总量（单位：吨）                        5286.6          元。

                                                  能源消耗                                                                           减少的温室气体排放总量                         535.32              2015年，公司视频会议系统全年累计召开600场
                                                                                                                                 （单位：吨）
                                                                                                                                                                                     次，约5000人次参会，节约直接管理成本400万元以
                   能源（单位：百万千焦耳）                                   2014年              2015年                                                                                           上。同时也通过视频会议方式，有效降低了公司员工
                                                                                                                                                废水排放
                                                                                                                                                                                     差旅对环境的影响。
                   初级能源（原煤、汽油、柴油、电力）                           75,440.50*?        96,550.20*?
                                                                                                                                                                    2015年                公司下属陇西奇正药材有限责任公司依托当地道
                   可再生能源（乙醇）                                       ――               2,707.35                                                                                         地药材资源优势，致力于打造中药材绿色制造流程，
                                                                                                                                 废水排放（单位：吨）                          26612           目前已形成完整的局部产业链布局，特别是在药材质
                   外部能源消耗（下属西营员工商务差旅）                              ――              70,957.87
                                                                                                                                    说明：以上标“ * ”的数据含公司药材业务环境数据，其                      量标准化监测等方面处于同行业领先地位。公司生产

                                                                                                                               余均为公司药品业务各项环境数据。                                      设备先进，加工工艺严密，检测手段完善，建设了完
                   减少的能源消耗                                         ――                388.68
                                                                                                                                    作为一家绿色制造企业，奇正藏药在生产过程                             全符合GMP生产要求的厂房设施及质量保证体系。
                                                                                                                                中始终重视资源节约与综合利用，坚持把资源节约

                                                                                                                                作为规划、建设、生产的重点工作之一。2015年，
                                                  水资源消耗                                                                         公司制造中心在同等产量下实现了总体节余1822万

                                                                                                                                元。
                                                                  2014年              2015年
                                                                                                                                    公司将节约能源、提高能效、减少环境污染作
                   总耗水量（单位：吨）                                   44,626.46*        78,735.15*?                                   为具体考核指标，纳入各级人员绩效考核中。2015

                                                                                                                                年，公司无环境污染重大事故发生，下属兰州、佛
                   循环再利用水量（单位：吨）                                   2982              12125
                                                                                                                                阁及林芝制造中心通过降低用电变损及无功损耗、

                   循环再利用水量占比（%）                                   6.7%               15.4%                                      根据季节变化实时调整厂区照明时间、确保循化水                                    公司下属陇西奇正药材有限责任公司以低于市场同等面积
                                                                                                                                系统在恒压状态下调频运行等措施，减少电力、煤                               绿化的造价投入，打造出一座绿色、现代化工厂。

    29                                                                                                                                                                                                                                    30




                                                        奇正藏药利用现代医药技术研究传统藏药的作用机理，佐证藏

                                                 药药效作用，指导临床用药，并将一些差异化的机制开发成新药

                                                 筛选的平台；同时，借助对藏医传统理论的研究，去发现传统药

                                                 新的市场、用途和方向。20年的发展表明，利用现代医学的研究

                                                 手段，对藏药进行药理药效及循证医学验证，明确临床定位，建                                                      积极开展产品上市后再研究                                          2015年公司完成消痛贴膏、白脉软膏、青鹏软
                                                 立评价标准和方法，指导临床用药，让传统藏药在现代医学和市                                                                                                        膏、红花如意丸及如意珍宝片的二次开发规划，其中
                寻找藏药的                            场环境下得到认可，是民族医药现代化、国际化的必由之路。                                                                                                         白脉软膏和红花如意丸二次开发规划成为民族药二次

                                                                                                                                     奇正藏药早在1996年消痛贴膏进入市场，即着
              现代医学价值                                                                                                             手开展产品的上市后研究。自2005年开始，公司                             开发的典范，被中国民族药学会列入“民族药百大品
                                                                                                                                                                                     种培育计划”，为民族药技术进步提供了新的模式和
                                                                                                                                 先后围绕消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、红花如
                    3-2                                                                                                          意丸及其他重点品种进行大规模、集中的上市后研                              思路。

                                                                                                                                 究。公司发起关于消痛贴膏的循证研究有10余项，

                                                                                                                                 目前是传统外用药中循证证据最充分、基础研究最                                 充分推广藏药的学术价值
                                                                                                                                 多的品种。在妇科领域，2015年，在由中华医学会
                                                                       研究藏医传统理论                                                  妇科分会炎症组和内分泌组分别牵头完成两个西医


                    公司研发投入                                                 以发现新方向                                                为主的多中心临床的基础上，又由中华中医药学会                                    奇正藏药早期以文化营销的方式，打开了藏药
                                                                                                                                 妇科分会牵头，开展了公司产品红花如意丸对妇科
                                                                   奇正借助对藏医传统理论的研究，发现新适应                                                                                               进入内地广阔市场的大门。随着医学市场环境的变
         项目                    2015年 2014年         2013年                                                                         慢性盆腔痛治疗的临床研究。在儿科及其他领域，                               化和消费者的不断成熟，奇正藏药也不断创新营销
                                                              症、用途和方向，让传统药物在现代社会得到更广
                                                                                                                                 奇正也积极开展各项循证研究。2015年，经典儿科
                                                              泛的应用。                                                              用药九味竺黄散、经典外用藏药五味甘露颗粒也分                               模式，充分推广藏药的学术价值，提升藏药在主流
         研发费用（亿元）              0.41      0.39      0.38                                                                                                                               医药市场的影响力。
                                                                   公司通过对藏医“黄水病”理论的研究，发                                           别开展了大规模随机对照研究和基础研究。
                                                              现“黄水病”理论还可用于皮肤疾病的发现与治                                                                                                        2015年，公司在“广州国际论坛-奇正神经康
         研发费用占净资产的                                                                                                                   这些临床和基础研究，为深入探索药物的临床                             复分论坛”和“ISPRM发展中国家峰会-奇正疼痛康
                               2.46      2.52      2.62       疗。公司将原本用于骨骼肌肉系统疾病治疗的青鹏
         比重（%）                                                                                                                   价值、指导临床医生和患者用药打下坚实的基础。
                                                              软膏拓展了治疗“湿疹”的用途。青鹏软膏现已成                                                                                                  复分论坛”上进行学术宣讲，学术观点影响2000余
         研发费用占营业收入                                            为医院市场皮肤科传统药物方面最大的销售品种。                                                                                                  位参会医生。同期，公司组织开展基层指南解读会
                               4.09      4.12      3.91                                                                                                                               20场，向基层医生进行藏药学术推广。公司在湖南
         的比重（%）                                               因为该药为纯天然植物配方，不含激素，2015年，
                                                              公司又开展了“青鹏软膏治疗儿童湿疹的临床研                                                                                                   长沙组织了“2015年全国中西医结合皮肤性病学术

                                                              究”，该项目的实施将有助于青鹏软膏在黄水病方                                                                                                  年会”，旨在提升和巩固青鹏软膏在皮肤科领域的
                    用现代医药技术                                   面继续拓展适用人群和适宜病种，为充分挖掘产品                                                                                                  学术品牌知名度，强化产品认知，形成区域学术氛

                      研究传统藏药                                  临床价值提供支持。                                                                                                               围。


             奇正藏药利用现代医药技术研究传统藏药的作                                  公司通过对藏医“白脉病”理论的研究，将传                                                                                                    医保问题是目前国民关注的焦点，如何理解现
        用机理，在国内外首次发现了传统药物经皮镇痛的                                统藏药白脉软膏拓展到现代康复领域，与现代康复                                                                                                  有医保政策及走向？奇正消痛贴膏作为医院市场的
        新的神经生物学机理，该原理的发现有利于揭示藏                                技术合用，以促进功能恢复。2015年，在国际知名                                                                                                优势品种如何与国家医保政策鼓励的方向相契合？

        医和中医艾灸、火灸、天灸、拔罐、刮痧等外治方                                康复专家带领下，公司在18家大型医院开展中风肢                                                                                                 这既是医院所关注的方向，也是奇正消痛贴膏药效
        法的作用原理。                                               体功能恢复临床研究，在8家大型医院开展白脉病手                                                                                                 经济学的研究价值所在。2015年，公司举办了“消
                                                              功能康复临床研究。这些研究均是采用传统治疗和                                                                                                  痛更经济”学术沙龙，对于医保政策在医院的落地
                奇正藏药在国内外首次通过研究揭示了传统                                                                                              公司参与科技部“十二五”科技支持计划项目                                 及正确理解奇正消痛贴膏的临床价值起到了积极作
                                                              现代康复技术合用的方法，通过将传统方法纳入现
        外用膏药的“过敏”的原因主要是刺激性接触性皮                                                                                                   《脑卒中后痉挛的中医康复临床规范研究》，                                 用。
                                                              代诊疗方案中，拓展了传统疗法的适用领域，增加
        炎，并形成专家共识，对解决传统药物的不良反应
                                                              了传统方法在现代治疗体系下的适应性。                                                 图为2015年召开年度总结会。
        提供了正确的思路和方法。

    31                                                                                                                                                                                                                                    32





                                                        奇正藏药拥有一个国家级企业技术中心及藏药固体制剂和外
                                                  用制剂两个国家地方联合工程实验室，公司通过充分发挥在固体

                                                  制剂和经皮给药研究方面的特色和专长，与国内外一流的学术研
                                                  究机构及科研院所保持长期有效的合作。


                                                       在大众创新、万众创业的社会环境下，奇正立足企业自身并
                                                  不断创新研发平台，推动建设没有围墙的研究院，充分发挥平台
                                                  的公益性和开放性特点，汇聚各方优势资源和专业人才，以产业
               将企业创新                              需求为导向，不断将企业创新推向社会化创新的新起点。

           推向社会化创新


                   3-3


                                                                                                                                       打造开放的创新平台





                                                                                                                                    奇正下属甘肃省现代中药制药工程研究院作为
                                                                                                                                奇正开展大品种二次开发、关键技术创新、中试等
                                                                                                                                的开放式创新平台，2015年，在原藏药外用制剂国

                                                                大品种二次开发“十步法”                                                    家地方联合工程实验室的基础上增设了道地药材种
                                                                                                                                质种苗研究室、药材种植加工技术研究室、中药新
                                                                                                                                产品新工艺研究室、优势资源健康品研究室、质量
                                                                                                                                标准研究室、中试工艺验证评价室、药学与安全性

                                                                                                                                评价研究室7个业务研究室，搭建了9个内服与外用
                                                                   奇正藏药注重技术创新，努力营造开放式创新
                                                                                                                                剂型平台，进一步提升了平台的创新能力。
                                                              环境。2015年，公司完成了创新平台的顶层设计，
                                                              进一步完善了网络式研发平台功能和实现技术成果                                                研究院以甘肃道地药食材、西藏特色资源为
                                                              产业转化的孵化功能。                                                        主，开展大健康食品的开发和研究。2015年共完成                                  为确保科研项目更具公益性和广性，2015

                                                                                                                                20个标准，43个产品标准备案。                                      年，甘肃省现代中药制药工程研究院举行了两
                                                                   产品二次开发是培育战略性大品种的必经之
                                                              路。2015年，奇正创立了大品种二次开发的“十步                                              甘肃省拥有优质道地中药材最佳生态区域，研                              次公开招标会议，邀请权威专家进行评审，多

                                                              法”：围绕安全、有效、质量可控原则，通过“临                                            究院以甘肃道地药材产业化开发为目标，2015年，                              个省内外科研单位参与竞标答辩。
                                                              床定位-理论创新-药效物质-作用机理-质量控制-                                          建立了甘肃红芪、款冬花、板蓝根、当归、黄芪、
                                                              工艺优化-市场准入-资源可持续-终端渗透-学术                                           党参等10大特产药材颗粒饮片的新工艺和新质量标

                                                              营销”十个步骤，进行战略性大品种的二次开发，                                            准。
                                                              为民族药大品种的二次开发提供了清晰的路径和方
                                                              法。













    33                                                                                                                                                                                                                                    34





                                                       随着公司不断发展，奇正对质量的管理也从最初的注重生产过
                                                 程质量管理向全过程、全产业链的质量管理不断转变，在追求高质
                                                 量保障的同时兼顾社会效益，并且注重在这一过程中实现与合作伙

                                                 伴的价值共享、共同发展。

                                                   不论是西藏、青海、甘肃等西部偏远农牧区的农牧民，还是全球

                                                 知名的胶布生产商，奇正都着眼于建立长期、可持续合作的战略伙
                                                 伴关系，在不断满足并超越消费者对公司产品质量要求的同时，推
                供应链管理                            动合作伙伴品质提升、价值共享。
              实现价值共享




                   3-4


























                                                                                                                                 位于宁夏南梁的枸杞基地，与农户进行合作。


                                                                                                                                与道地药材种植农户的合作



                                                                                                                                    我国西北地区是道地中药材的重要产区，在当                             芪等道地药材种植基地。目前，公司的“企业+基地
              与供应商达成价值共识                                           在原药材采购中，公司注重保持与当地政府及                                         地发展道地中药材产业不仅具有得天独厚的自然环                               +农户”运营模式已逐渐形成，通过土地流转和实行
                                                               农牧民的沟通，以《国家药典》的标准来要求药
                                                                                                                                境和资源条件，而且具有悠久的历史和产业基础。                               订单种植的形式，让种植户分享产业发展和基地建
                                                               材质量，确保药材的最佳采摘期，引导当地农牧民
             奇正将质量管理前移，在原材料及原药材采购                              规划药材采摘、晾晒行为，提高药材的有效成分含                                           奇正药材事业部于2009年初成立，正是基于中药产                             设成果，实行“利益共享、风险共担”，使基地发
         中，倡导公司与合作伙伴形成“责任共同体和利益                                量。通过进行主产区基地化采购，免去中间商的层                                           业的外部环境与奇正的资源优势，着眼于西藏、西                               展更具生机和活力。
         共同体”，通过公司对供应商的定期考察审核，促                                层加价。与此同时，公司引导药农合理种植，优化                                           北具有地缘优势的药材品种，致力于推动道地药材                                    通过基地项目的建设实施，公司对合作种植户

         进双方的品质提升，推动全产业链价值实现。公司                                加工方式，提高药材品质，将利润让利于药材质量                                           的标准化建设，在为客户提供质量可追溯、数量稳                               无偿投入农资设备和种植栽培技术，降低了种植户
         定期对供应商资质、管理、厂区环境、工人从业资                                提升环节，以获得长期可持续的经济回报。2015                                          定、高性价比高原道地药材的同时，带动西部贫困                               的种植成本。公司对基地产出产品以略高于市场的
         质等内容进行审核评估。2015年，公司走访了10余                             年，公司实现了100%战略性药材产地化采购，同时                                         地区农户脱贫致富、产业经济转型升级，实现与当                               价格进行回购，提高了种植户的收入。通过基地建

         家主要供应商。                                               对核心品种原料药材尝试保护性种植                                                 地的共同可持续发展。                                           设，合理安置了合作农户的剩余劳动力，优化了
                                                                                                                                    公司自2012年开始，先后在甘肃渭源、岷县、                           当地产业经济结构，促进了当地经济发展和社会稳
                                                                                                                                靖远及宁夏南梁等区县建设枸杞、党参、当归、黄                               定，实现了公司与地区的共同可持续发展。
                                               公司与当地农户合作，对部分核心品种原药材尝试保护性种植。。

    35                                                                                                                                                                                                                                    36





                                                     国家的产业政策，无不深刻影响着一个行业的发展及未来走向。奇正
                                                藏药董事长雷菊芳女士在作为十届全国人大代表、十一、十二届全国政协

                                                委员、全国工商联常委、中国光彩事业促进会副会长、西藏自治区工商联

                                                副主席、甘肃省陇药产业协会会长期间，深入调研行业发展现状，通过提
                                                案议案等方式反映行业发展存在的问题，为行业发展争取政策支持。


                                                      作为藏药产业领军企业，奇正藏药也广泛参与相关行业协会组织，凝

                                                聚同业力量，通过协会渠道为行业发展建言献策，推动行业健康、可持续
           推动民族药产业                              发展。

                 健康发展

                                                                                                                                                        雷菊芳委员提交的与民族药产业发展相关的提案
                  3-5                                                                                                                    时间                                                  提案




                                                                                                                                                      《关于促进民族医药资源保护性开发的提案》

                                                                                                                                                      《关于发挥中药民族药特色在大病救助方面作用的提案》


                  积极建言产业发展                                                                                                                            《关于为民族医药具有治疗优势的病种设立关键技术研究重大专项的提案》

                                                                                                                                                      《关于在药品注册方面大力支持民族药剂型创新的提案》
                                                                                                                                        2015
             中国13亿人口，近年惠及大众的医改必然给自                                                                                                      （8）
                                                                                                                                                      《关于设立民族药经典方剂品种的二次开发重大专项的提案》
        主医药产业带来巨大的发展机遇和空间，2015年被
                                                                                                                                                      《关于在甘肃中药道产区域设立政府引导型中药材发展专项基金的提案》
        喻为医药行业的政策大年，但2015年，中医药产业

        发展也遇到巨大的挑战，首次出现行业下行态势。                                                                                                                        《减少法规限制，让特色民族医药为“健康中国”作出贡献》

                                                                                                                                                      《关于大力支持民族药进入医保目录的提案》（联名）
             作为医药卫生界别全国政协委员及西藏自治区


        政协委员，公司董事长雷菊芳女士在两会期间，通
        过提案说明、媒体沟通、主题发言等多种形式，积                                                                                                         积极参与协会事务                                           2015年，公司积极推动中国民族医药学会各项


        极呼吁国家有关政府部门关注民族医药产业，推动                                                                                                                                                       工作，推动建立了药品临床再评价、药企业分会与
                                                                                                                                    作为民族药产业的代表企业，奇正藏药广泛参                             妇科专业委员会，同时推动学会开展“百大民族药
        民族医药产业快速、健康、可持续发展。2015年，                                  2015年，全国两会期间，全国政协委员、                                         与到相关行业协会的工作中，不断强化公司在行业                                培育工程”，对民族药发展的标准化、现代化提供
                                                              奇正藏药董事长雷菊芳女士在人民大会堂外接受
        雷菊芳委员共提交与民族药产业发展相关提案8项。                                                                                                中的影响力，积极参与协会组织的各类行动，为行                                有价值的建议和经验。此外，公司获得中华全国工
                                                              《西藏日报》记者专访。
                                                                                                                               业发展争取良好的政策及外部社会环境，推动行业                                商业联合会医药业商会第二届理事会优秀建设者及
                                                                                                                               良性、共同发展。                                              2015年度五星级副会长荣誉称号。













    37                                                                                                                                                                                                                                    38

































































































    39                                                                                                                                                                                                                                    40



                                      联合国全球契约十项基本原则，前六项均与人权和员工相关，西藏文化倡导人
                                 们向善，二者在原则和理念层面高度重合，倡导人性中最基本的需求。作为一个扎
                                 根西藏20年的民族药企业，这二者对奇正的文化影响深远，也对公司的人才观影响

                                             深远。
                                                      奇正藏药致力于让员工有尊严地工作与生活，注重对员工的                                                           在奇正，注重对员工的基本权益保障，注重为员工创造良好的工作环境，确保员工的健
                                                   文化尊重和基本权益保障，注重为员工提供优厚的薪酬福利，                                                         康与安全，注重为员工创造良好的发展机会，认同、尊重并回报员工为企业创造的价值。

               有尊严地                                 注重为员工提供安全健康的工作环境，注重合理配置资源为                                                             2015年，奇正梳理完成了16项人力资源管理制度，进一步提升了公司人力资源的标准化
                                                     员工发展建立通道，注重对民族地区人才的培养，倡导
             工作与生活                                   正向追求健康和财富，在家庭生活、工作行为及社                                                            管理，通过构建人力资源服务满意度评价体系、E-HR信息管理系统升级优化、人力资源管理
                                                                                                                                       项目落地实施等工作，让每一位加入奇正的员工，都能获得工作的成就感与人生的幸福感。
                                                     会交往中保持动机与发心的善念。
                 4-1



                                                                                                                                       2015年，按年龄、性别及地区划分，
                                                                                                                                                公司吸纳员工情况


                                                                                                                                                                 新入职员工  离职员工

          注重对员工的基本权益保护                                                                                                              分项指标                     各项占比


                                                                                                                                   30岁以下              63%              57%
              2015年，公司按地区划分的员工总数                                           公司按年龄划分员工总数                                              30-50岁            43%              41%


                 地区                   人数（人）                                          2015             2014                         50岁以上               0%               2%

                 西藏                       176                    30岁以下              659人              545人                           男员工              63%              64%


                 甘肃                       526                     30-50岁           1209人              962人                           女员工              37%              36%


                 北京                       110                                                                                   北京地区                     1%             1%
                                                                         公司按性别划分的员工总数                                           甘肃地区                  10%              13%
               其他地区                      1110

                                                                                  2015年              2014年                      西藏地区                   2%               2%

                                                                   男性              1044               851                       其他地区                  87%              84%                公司注重对女性员工的关爱，严格按国家规定
                          公司的残疾员工
                                                                   女性               878               780                           奇正注重对员工基本权益的保障，严格遵守执                             执行产假陪产假政策。2015年，公司休完产假/陪
                                2015            2014                                                                                                                                 产假的员工均回到工作岗位且一年内均在职，公司
                                                                                                                               行劳动法、劳动合同及其他地方性政策法规，不因
                                                                                                                                                                                     100%为其保留工作岗位。
            残疾员工人数               55              54                                                                            种族、宗教、性别、族裔、年龄、残疾、婚姻状况
                                                                                                                               等而产生任何歧视，尊重和维护国际人权公约和劳                                     20年的发展过程中，奇正不断培育完善吸纳各
                                                                                                                               工标准，杜绝使用童工和强制劳动。如在运营过程                                类合格员工的战略及能力，实施包容性招聘。随着
                                                                                                                               中发生组织结构调整等岗位变动的事宜，通常提前                                企业的不断发展，奇正的员工队伍也不断壮大。截
                                                                                                                               一个月通知员工，并进行沟通协商。2015年，公司                              止2015年底，奇正有全职员工1922人，全部签署劳
             甘肃省甘南州人大常委会副主任、州总工会党组书记
                                                                                                                               未发生严重影响员工的重大运营变化。                                     动合同，员工聘用不存在季节性重大变化。
         才让当智走访奇正藏药下属佛阁制造中心，对公司工会在
         维护和谐劳资关系、保障员工合法权益、保证社会稳定等
         方面所做的工作给予充分肯定。



    41                                                                                                                                                                                                                                    42






                                                                                                                                                                          奇正藏药福利体系


                                                                                                                                激励福利                    五周年纪念金币
                                                                      注重职业健康与安全

                                                                                                                                补充福利                    通讯费补助、交通费补助、午餐补助、员工食堂、医疗保障基金
                                                                   作为医药制造企业，奇正高度重视安全生产，
                                                              严格执行国家劳动安全卫生保护标准。公司各制造
                                                                                                                                特色福利                    商业保险、节日福利、员工关爱金、健康体检、团队建设活动、
                                                              实体分别成立了以总经理为第一责任人、以各部门

                                                              主要负责人为成员的安全生产领导小组，同时建立
                                                                                                                                法定福利                    五险一金、法定节假日、法定假期、带薪年休假
                                                              了责任到人的安全管理模式，保证员工的安全生产
                                                              与身体健康。在由劳资双方组建的职工健康与安全

                                                              委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关                                                                                      公司福利覆盖范围
                                                              项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比超过
                                                                                                                                               五险一金                门诊医疗商业保险                     意外险                  其他福利与保险
                                                              75%。
                                                                                                                                 覆盖范围          全员                  入职两年以上员工                     全员                   全员
            公司下属佛阁制造中心组织“三八妇女节”活                                   在员工与工会达成的正式协议中，均包含有健
                                                              康与安全相关议题。这些内容包括劳动保护装备标
        动，进行女职工权益保障法律法规知识竞赛。                                                                                                     覆盖率           100%                64%                          100%                 100%
                                                              准及使用要求，安全操作培训，健康体检，安全生
                                                              产检查，安全隐患整等。员工有越级申诉机制，有                                                 奇正在保障员工基本权益、创造良好发展机遇                                 2015年，公司完成了对所有岗位的价值评估，
                                                              拒绝不安全工作的权利。                                                        的基础上，注重建立合理的绩效和薪酬激励机制，                              全面实行奖金、激励的二次分配方式，激励公司各


                                                                   本年度，公司有针对性地开展相关安全培训，                                          认同、尊重并回报员工为企业创造的价值。公司每                              层级员工的管理能动性，探索建立内部市场化的契
                                                              在工作中采取相应的劳动保护措施，为员工提供安                                             月定时足额支付员工薪资，并实施男女同工同酬的                              约机制。
                                                              全的工作环境。2015年，公司组织全员安全培训4                                           政策及措施。公司在各主要运营地区的起薪标准均                                   近年来，公司人均工资逐年增长，平均增长率
                                                              次，公司未发生重大安全事故。                                                     高于当地最低薪资标准两倍以上。2015年，公司荣                            高于行业平均增长率。2015年，公司完成了员工薪
                                                                                                                                 获由西藏自治区总工会颁发的“2015年工资集体协                            酬套改工作，薪酬平均增长达到10.4%，超过外部
                                                                     不断优化的薪资福利                                                   商提质增效规范企业”称号。                                       市场8.2%的增长率，提高了对外竞争水平，并且建


                                                                                                                                     2015年，公司确立了绩效管理理念和绩效管                           立了公司薪酬调整的常态机制。
                                                                            公司主要地区起薪情况                                           理框架，确保公司薪酬体系的市场竞争性。公司通
                                                                                                                                                                                          公司的薪酬福利体系包含工资、奖金、公司福
                                                                                                                                 过岗位价值评估形成体现内部公平性的岗位价值等
                                                                地区             公司起薪与当地最低薪资的比例                                                                                        利、五险一金及各类津贴补贴。公司全面落实员工
                                                                                                                                 级体系，以外部薪酬市场对标作为薪酬框架设计的
                                                                                                                                                                                     工作时间、国家法定假期、带薪年休假等国家规
                                                                北京                            2.03                               基础，合理设计、切实执行浮动薪酬与绩效调薪机                              定。
                                                                                                                                 制，将公司业绩与部门、个人的绩效考核结果挂
                                                                兰州                            2.11                               钩，奖惩并举。公司严格执行人岗匹配、易岗易薪
            为进一步强化员工消防安全教育，提高火灾
                                                                                                                                 原则。
        防控能力和突发事件应变能力，兰州制造中心组                                   西藏                            2.14

        织了消防器材操作及演练。












    43                                                                                                                                                                                                                                    44








                             企业文化聚焦关爱、传播善行善念




             作为一个有独特价值观和企业文化的企业，奇
                                                                   公司一直将内刊作为建立企业文化、传播企业
        正的员工关爱与企业核心价值观高度融合。公司通
                                                              精神的一种有效途径。2015年，公司内刊《一叶
        过文化活动聚焦健康关爱，通过文化内刊传播善行
                                                              鸣》在电子版外，增加了微信推送，推动企业文化
        善念，通过丰富的团队活动凝聚共识。2015年，
                                                              落地。公司还组织特色祈福文化活动，每月组织一
        公司开启健康奇正人计划，为员工提供特色健康
                                                              次为生日员工的放生祈福活动。2015年，还为员工
        服务，实施大病互助，传递企业关怀，汇聚同事爱
                                                              在藏区组织放生、投宝瓶、诵经等特色祈福活动4
        心。全年实施藏医义诊200多人次，为员工募集大病
                                                              次。
        互助善款18万元。

















                                                                                                                               奇正藏药                                          长寿不在于吝惜自身而在于善待其他生命；


                                                                                                                             核心价值观                                           财富不在于悭贪和妄取而在于付出；


                                            公司定期组织各类员工                                                                                                                       家庭幸福的源泉不在于放纵而在于彼此尊重和真诚；

                                        活动，丰富业余生活，增进                                                                                            向善利他                         受人尊重不在于自我标榜而在于涵养学识；
                                        员工的凝聚力。
                                                                                                                                                正道正业                         说服他人不在于以势压人而在于用心倾听、以理服人；

                                                                                                                                                                             实现价值不在于时时立志而在于珍惜当下 ；


                                                                                                                                                                             友善不在于投其所好而在于持续的表里一致；

                                                                                                                                                                              权威不在于职务地位而在于公正廉洁、言而有信；

                                                                                                                                                                              断除痛苦的根源不在于使自己快乐而在于放弃以自我为中心；

                                                                                                                                                                             正确的人生方向不在于盲目追求而在于亲近智者领悟智慧。

















    45                                                                                                                                                                                                                                    46



                                        奇正注重从员工中培养适合不同专业、不同区域以及文化背景的管理
                                 梯队，以人才更新保持组织活力。同时不断吸纳业内精英推动奇正可持续
                                 发展，探索适合公司不同发展阶段的人才培养机制，为员工提供充分的发

                                             展机会，让每一位员工实现与奇正的共同成长。

                                                           经过20年的发展，奇正形成了多层次、立体的员
                                                    工培训平台，通过网络学院、内部培训师队伍建设等

                                                     方式，实现员工的自我提升与组织能力发育。奇正建
                职业发展与                                立了内部人才竞争机制，在增加员工的职业发

                  能力提升                               展机会的同时，更投入资源帮助公司核心
                                                     管理人才的领导力提升。
                  4-2











                                                  公司职业培训与教育投入


                                             培训总人次                                培训总时长

         2015年                               5387                                 39770小时


         同比                                  增长7.4%                               增长87.6%

                                             男性员工20.7小时                           女性员工20.1小时
         培训平均时数
                                             少数民族17.8小时



                                                                   2015年，奇正实施了药品事业部中高层领导力
             公司通过多种形式，使员工充分了解公司职业
        发展通道与各项政策制度，掌握个人职业发展规划                                提升项目，以公司未来发展需求为依据，对药品事
                                                              业部销售一级及销售支持类岗位共27位在岗管理者
        方法和途径，在企业搭建的平台上更好更快地实现                                进行了素质测评，并基于测评结果提出能力提升方
        个人成长，鼓励员工结合自身的优势和职业发展目                                案与培养发展建议，推动核心管理人才的领导力发

        标，通过公司规划的职业发展路径实现自我提升。
                                                              展。
             内训师队伍搭建及课程体系梳理项目作为公司
                                                                   在奇正，为员工搭建有多层次、立体的培训平
        培训体系建设的重要一环，是公司培养人才、搭建                                台，兼顾内外部资源，所有员工不分性别、年龄及
        人才梯队、传承企业文化的基石和中坚力量。2015                              民族等，均有平等的培训、发展机会。2015年，公

        年，公司进一步推动内训师队伍建设工作，启动了                                司完成内部培训2509人次，共计980小时；对外部
        内训师认证培训项目，组织完成内训师培训认证评                                培训或教育给予资金支持93.2万元，并确保学习后
        审工作，共计有47名员工入选，成功开发23门课                               可回到工作岗位。
        程，满足了员工能力素质提升与个人职业发展需                                                                                                         5月，为加强一线经理主管对产品知识的理解和表达，培养经理主管具备实地辅导代表的

        求。                                                         公司对员工进行定期绩效考评及职业发展考                                            能力，公司营销人力资源部针对全国医院、基药线经理主管以及区域市场经理和综合经理举
                                                              评，不分性别及职级，覆盖全员。                                                     办了药品事业部2015经理人训练营，邀请讲师及评委会成员30人，参训学员109人。


    47                                                                                                                                                                                                                                    48




                                                相比内地，在民族地区和西部欠发达地区，更需要一批有扎实知
                                            识体系、有包容自信品质和有长远发展视野的人才。西藏自治区政府
                                            在“十二五”规划纲要中提出，深入实施科教兴藏战略和人才强区战

                                            略目标任务，加大急需紧缺人才引进力度，优化人才结构和布局，统
                                            筹推进各级各类人才队伍建设。

                                                自1996年西藏林芝第一批藏族本土员工加入奇正藏药以来，公司

             民族地区                           在20年的发展中，始终注重对西藏本土人才的培养，把当地人才的培

             人才培养                           养和挖掘放在与人才引进同等重要的位置。



              4-3








                                                                   注重民族地区人才培养



                                                                   奇正藏药在民族地区20年的发展中体会到，在
                 公司中高级管理者本地聘用情况
                                                              民族地区培养人才的首要条件是企业持续创新，保

                年度             2015      2014      2013       持产业优势和企业竞争力，为员工提供稳定的就业
                                                              机会和广阔的职业舞台。2015年，奇正有少数民族
          中高层管理人员                                             员工233人，进入公司管理岗位的少数民族员工26
                               59%       51%       31%
           当地聘用比例                                             人，录用藏区大学生15人。

                                                                   民族地区人力资源相对匮乏，人才供给水平相

                                                              对落后，且存在文化、语言等诸多差异，在人才培
                                                              养与劳动用工与权益保护方面，企业也面临着比内
                 公司少数民族进入管理岗位情况
                                                              地更为艰巨的挑战。奇正藏药在发展中一方面优先

                年度            2015      2014       2013       考虑当地居民，不断吸纳当地优秀人才加入企业；
                                                              另一方面通过内地轮岗、培训、国际奖学金计划等                                                   尊重与认同民族文化
          少数民族进入管                                             方式，培养当地员工提高知识技能，不断适应现代
                              10%        11%       10%
            理岗位情况                                             化管理要求。2015年，公司所有总监及以上级别管
                                                                                                                                   奇正在多民族、多元文化地区发展，尊重并认                              民族员工提供文化信仰的平台。
                                                              理人员共计44人，从当地聘用比例高达59%。
                                                                                                                               同当地传统文化精髓，把传承藏文化作为企业文化                                     公司将民族特色节日纳入福利制度中，并针对
                                                                   公司在藏区员工福利等方面，均保证不低于内                                        的重要组成部分，塑造了企业核心价值观和使命，                                少数民族员工能歌善舞的特点，组建文艺演出团
                                                              地员工的标准，还在政策方面给予本地员工探亲休                                           形成文化纲要和员工行为手册。
                     公司录用藏区大学生情况                                                                                                                                                     队。在藏历新年以及拉萨的雪顿节、林芝的贡布节
                                                              假、民族节日假期等福利，并努力为本地员工解决                                                                                                 与甘肃省甘南藏区的浪山节期间，公司均为员工提
                                                                                                                                   公司对少数民族员工的服饰、饮食、居住、婚
                年度             2015      2014      2013       住宿及住房问题，创造更好的生活条件。                                                                                                     供假期，并组织相关的联欢活动。
                                                                                                                               姻、节庆、礼仪、丧葬等文化生活方式，均给予充
                                                                   本年度，公司不存在侵犯当地居民权利事件，                                        分尊重和切实保障，考虑风俗延长丧假，并为少数
            公司录用藏区
                                 15        28        35       公司因在民族地区“劳动用工与权益保护”方面的
         大学生情况（人）
                                                              实践，被联合国全球契约评为“2014全球契约中国
                                                              最佳实践案例”。

    49                                                                                                                                                                                                                                    50

































































































    51                                                                                                                                                                                                                                    52




                            青藏高原是我国生物多样性最丰富的地区之一，产自青藏高原的藏药材疗效显著，千百年来在保护民众

                         健康方面发挥了重要作用。但伴随着藏医药产业迅猛发展，出现对一些藏药资源掠夺性开采的情况，导致
                         部分药用资源逐年短缺，甚至面临灭绝风险，也使藏药产业可持续发展面临严峻挑战。

                                                        对于秉持“千年藏药的现代传承者”理念的奇正藏药来说，如何可持续地开
                                                发利用藏药材资源，是公司面临的一项长期挑战。在20年的发展中，公司始终关                                                                                                     种植技术研究与基地建设
                                                  注生物多样性保护，注重资源调研，大量开展正本清源工作。不断优化工艺与
                                                   处方，提高药材的利用效率。在原产地积极实践可持续采购。长期在藏                                                                                                        公司在开展藏药材资源研究的同时，不断推进

                                                   药材保护、藏药材种植研究及藏药材野生抚育三个层面进行研究                                                      原产地实践可持续采购                                      藏药材保护、种植及野生抚育基地的建设。
            对藏药材资源的                                与保护基地建设。                                                                                                                               2015年，公司位于林芝米瑞乡的基地建设基本
                可持续利用                                                                                                               公司采购的原药材主要来自西藏、青海、甘肃                             完成。在桑日县洛村选定97亩基地，用于藏药材种


                   5-1                                                                                                         等省区。公司在20年的药材采购中，注重对当地                                植研究，目前基地正在建设中。在浪卡子县达隆与
                                                                                                                                                                                     当地联合，建立了5000亩野生抚育保护研究基地，
                                                                                                                               资源的保护性开发，与当地农牧民保持友好合作关
                                                                                                                               系，倡导并实践藏药材的可持续采购。                                     在原生环境中开展棘豆等高原寒带境候药材的野生

                                                                                                                                                                                     抚育研究。
                                                                                                                                    在对原药材的采购中，公司尊崇基地化采购原
                                                              立质量管控体系，筛选最佳适宜生态区域，后期进                                           则，在主产区进行采购点布控，建设野生抚育基                                      2015年，公司继续与西藏农科院合作，实施独

                                                              行人工家养驯化工作，建立规范化种植基地，增加                                           地，减少过度采摘带来的环境破坏。2015年，公司                              一味、红景天、镰形棘豆在洛村基地的移栽扩栽及
             奇正在20年的发展中，不断提高对藏药材资源                            当地就业和药农收入，同时保证药材资源的可持续                                           在青海、西藏等原产地建立了野生抚育基地，更好                                镰形棘豆、红景天、独一味的育苗工作.
        的开发研究能力，促进藏药药材野生和半野生抚育                                利用。                                                              地实现了对野生药材资源的保护性采摘。
        和保护，同时进行规模化、规范化栽培种植实验，
        在生产中有效、合理地使用藏药资源，在原产地积                                     公司积极在源头开展各项研究工作，2015                                             2015年，对公司药材采购中涉及的野生药材资
                                                              年，公司工程技术中心建立了80份藏药DNA指纹图
        极倡导可持续采购，减少对野生药材资源的滥采滥                                                                                                 源，公司建立了终点供应链，省去中间环节，直接
                                                              谱，200份藏药材标本，300种采集及植物药材生境
        挖，减少环境的人为破坏，为环境提供自我修复及                                                                                                 向农牧民进行收购。通过这种面对面的方式，更好
                                                              图片，为公司中藏药材以及产品半成品质量的真实
        人为辅助修复的条件。                                                                                                             地指导合作农牧民对药材进行保护性采摘，选择合
                                                              性、优良性和稳定性确定建立了依据。                                                适的采摘部位，合适的采摘时间，不仅能确保药材
             5月22日，奇正藏药作为医药行业唯一企业代
                                                                   2015年，公司与国家中医药管理局、中医科学                                      的品质，也让原生药材得以持续生长。与此同时，
        表，参加中国环保部522生物多样性日“生物多样性
                                                              院联合，分别在拉萨、兰州组建了中药材资源信息                                           公司也引导农牧民在原产地开展野生药材品种向家
        促进可持续发展-中国在行动”主题展览，展示公司
                                                              监测站，收集整理当地的藏药材资源信息，包括生                                           种化转变的种植实验，探索在环境、土壤、气候等
        在药用生物资源保护与利用方面的实践成果。                                                                                                                                                               2015年，公司在海拔近4000米的桑日县罗
                                                              态信息、供应信息等。                                                       不变的情况下，实现野生药材的人工种植。                                     村基地，建成温室大棚。
         持续开展药材资源替代研究


             为更好地解决藏药材原料“来源稳定、质量可
        控”问题，公司在严格遵循藏医药理论根本的前提

        下，采用包括生物等效实验等现代科技手段，积极
        探索新的方法和路径。2015年，公司开展《藏药材
        新资源“藏沉香”的开发与利用》项目，通过对“
        藏沉香”资源进行系统调查研究，采集不同区域标

        本，根据植物分类学体系，明确代用品“藏沉香”
        种属；同时采用现代色谱技术建立质量标准；并对
        安全性、有效性进行评价，寻求藏药新资源，为保
        护野生资源奠定了基础。通过该项目实施，确定“
                                                                   公司采集制作的藏药材标本                                                    原产地农户晾晒原药材                                                在公司种植基地务工的当地农户
        藏沉香”来源，评价主流“藏沉香”药材品质，建
    53                                                                                                                                                                                                                                    54










                                             奇正藏药保护与研究基地分布

                               建立时间                             面积                                                                               西藏也需要一本植物药材绿色贸易手册
                 名称                             基地性质                                    药材品种
                                 （年）                           （亩）

         桑日县功德林草原              2010         野生抚育               10万      独一味、红景天等约计10个重点品种                                           对于绿色贸易的认识，始于雷菊芳看到的一本手册，它是联合国环境署和其他一些国际环境组

                                                                                                                                织为尼泊尔药用和芳香植物而做的报告。众所周知，尼泊尔的香料举世闻名，而在这份报告中强
         浪卡子县达隆                2015         野生抚育               5000     棘豆等高原寒带境候药材约计5个品种                                       调，对包括芳香植物在内的药用植物贸易，应该预防和制止其对人们生存环境及身体健康的威胁，
                                                                                                                                并实现贸易形式的可持续发展。
                                                                        黄花牡丹、刺柏等高原半湿润温带境
         米林县南伊沟                1997         有机藏药材保护 3000
                                                                        候药材约计30多个品种                                               “这种建议，是考察人员将自己置身在当地居民的生存状态之下而做出的，他们认可原住居民

                                                                                                                                利用当地生态资源谋求生存和发展的权益。考察人员希望用草药和香料的绿色贸易来帮助当地居
         林芝米瑞乡                 2006         有机藏药材保护 90                  桃儿七、林芝丹参、黄花牡丹等
                                                                                                                                民，尤其是希望帮助妇女儿童得到收入从而脱除贫困。”雷菊芳说，最初接触到这个理念时，她“非
                                                                                                                                常惊讶”。
         林芝米瑞乡                 2014         藏药材种植研究 139                 藏丹参、茅蒿菜、独一味等
                                                                                                                                  因为，虽然同在喜马拉雅地区，拥有相似的生态环境和人文宗教信仰，但是尼泊尔的经济发展

         桑日县洛村                 2015         藏药材种植研究 97                  独一味、红景天、棘豆等                                             水平总体上要落后西藏很多，尤其是硬件设施方面。即便如此，这个国家也没有竭泽而渔般开发既
                                                                                                                                有的草药和香料资源。比如，经常可以在这个国家的一些地区看到生长得比较茂盛的草药花果，这
                                                                                                                                是因为他们鼓励其生长而不是立即采挖。

                                        公司研究、保护及抚育基地种养的药材                                                                         因此，雷菊芳希望，“在喜马拉雅这一侧的西藏，我们也能够有一个高级别的、包括我国相关

                                                                                                                                组织、联合国环境署和其他国际知名生物多样性组织在内的机构，能对藏区的植物药材（包括农作
             分类                                                        数量（种）
                                                                                                                                物）做一个客观的权威报告。这个报告只需要客观呈现藏药的真实状态，不需要得出武断的不该发
             濒危藏药材                                                         3                                                    展或者完全放开的结论”。

             大品种藏药材                                                        3                                                        发展藏药需要“回归”，回归到该地区民众的本真愿望中，这才是藏药赖以生存的根基。而既然

                                                                                                                                根基在这里，这里每一株草药的花、果、叶都应该给这个地区带来成长，包括财富。
             有发展潜力的藏药材及药食同源藏药材                                             39
                                                                                                                                    正是基于上述思考，2015年全国两会期间，全国政协委员雷菊芳女士提交了《关于促进民族药
                                                                                                                                资源保护性开发的提案》，建议引进权威的国际、国内科研机构和专家团队，参与到我国民族医药
                                                                                                                                药材资源保护与可持续发展的专项调查，发布常用品种和稀有濒危品种的资源状况，以西藏为例，

                                                                                                                                在未来3年内科学、客观地理出三大目录，用于指引藏药材的绿色贸易：《西藏自治区可开发利用
                                                                                                                                的生物资源目录》（资源储量大且可持续的品种）、《西藏自治区限制开发利用的生物资源目录》
                                                                                                                                （有一定的资源储量但开发利用必须有后续种植及保护的措施）、《西藏自治区禁止开发利用的生
                                                                                                                                物资源目录》（濒危、临近濒危的生物资源）。在市场准入源头设立标准，含有濒危植物资源的药

                                                                                                                                物，不能进入国家基药目录。此外，适当扩大参与面，强化资源普查与保护工作成果在现实经济社
                                                                                                                                会的转化功能，积极调动生态贸易领域的企业和产地居民的参与，确保此项工作在产地居民和产业
                                                                  全国政协委员、公司董事长雷菊芳女士与专                                           经济中真正扎下可持续发展的根子。
                                                              家一道，在藏区考察了解藏药材资源情况。









    55                                                                                                                                                                                                                                    56





                                                    中药材行业是一个典型的资源依赖型行业，源头中药材

                                                 是产业的命脉，其质量和数量一直是中医药产业发展的严
                                                 重瓶颈。需要大力保护药用植物资源。

                                                    奇正药材结合农业结构调整，建设道地药材良种繁育基

                                                 地和中药材种植规范化、规模化生产基地，积极收集、整
                 道地药材的                           理、优化、推广适宜当地的药材种植技术。通过基地带动

                   源头呵护                          整个地方中药材种植的科学化、规范化。从源头上对道地
                                                 药材品种进行有效保护。
                   5-2










             为了实现枸杞产业的持续、健康发展，奇正公                             和技术标准，定期与农户进行沟通交流。通过多种方
         司依托基地资源优势，建设优质枸杞种植生产基                                式提升农户规范化种植能力及可持续发展意识，提高

         地，促进枸杞主导产业的健康发展。在对基地的建                               枸杞品质。
         设管理中，奇正注重科技成果的推广和转化。在示
                                                                  奇正藏药自2012年开始，先后在甘肃渭源、岷
         范区内，推广转化测土配方施肥技术、规范化栽培
                                                              县、靖远及宁夏等地建设枸杞、党参、当归、黄芪等
         技术，公司编写了《种植标准操作规程》指导手
                                                              基地，带动当地村民发展绿色药材种植，让农民得到
         册，编印禁用农药和推荐农药宣传页，通过翔实的
                                                              实惠，也促使当地生态状况向良性方向发展。                                                                   黄芪基地                                                党参基地
         图文资料，做到“户有明白人，人有明白纸”。公
         司定期举办培训班，负责讲解、解释各项内容条款






                                              奇正藏药核心中药材品种基地


         基地名称                              基地位置                           基地面积（亩）/签约农户（户）


         奇正绿色当归标准化种植基地                     甘肃省渭源县会川镇罗家磨村                  1000/300


         奇正绿色党参标准化种植基地                     甘肃省渭源县新寨镇田家岔村                  1000/190


         奇正绿色黄芪标准化种植基地                     甘肃省渭源县莲峰镇绽坡村                   1000/400


         奇正黄芪标准化种植合作基地                     甘肃省岷县梅川镇车路村                    700/200


                                           甘肃省靖远县靖安乡五星村                   500/124
         奇正免洗枸杞标准化种植示范基地                                                                                                                                                                                 枸杞基地
                                           甘肃省靖远县靖安乡新合村                   2000/223                                                                  当归基地


         奇正沙湖枸杞标准化种植生产基地                   宁夏回族自治区银川市西夏区                  3200/252


    57                                                                                                                                                                                                                                    58

































































































    59                                                                                                                                                                                                                                    60






                               藏医药产业以深厚的文化为底蕴，扎根民族地区20年，奇正藏药深深体悟到，扶持、特别是
                           传承、抢救西藏传统文化对于公司可持续发展、以及促进地区经济繁荣的意义。公司明确将文化传
                           承作为企业可持续发展核心议题之一，纳入到公司可持续发展规划中。

                                                    战略性公益将公益事业放在公司战略层面加以统筹规划，以提升社会福祉
                                             为目标，公益项目注重与企业核心业务相关联，注重对项目的过程管理和可持
                                               续性的社会效果。

                                                     奇正“西藏文化保护与传承”专项基金成立于2007年，旨在促进西
                 西藏文化的                            部地区经济、教育、医疗、卫生及文化等社会公益事业和社会文明的                                                                                                          佛陀在雨季的禅修中梦见琉璃的世界，在那

                   传承与保                            进步。十三五期间，公司将更加注重形成多方合作机制，注重                                                                                                       里，房子是琉璃的，花草树木是琉璃的，美妙的仙
                                                   吸引带动更多的社会资源，追求公益行为的社会效益最大
                                                   化，使奇正公益更好融入社会的同时提升社会贡献的                                                         深度挖掘藏医药文化内涵                                       女和微笑也都是琉璃的，佛陀相信，美好的新世界
                    6-1                            效率。                                                                                                                               里一切都是琉璃幻化。所以佛陀说，愿我来世得菩
                                                                                                                                                                                     提时，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽。佛陀还
                                                                                                                                    《西藏人文地理》杂志是国内唯一专注于西藏                             说，琉璃是修行的境界化身，“形神如琉璃”是佛家修
                                                                                                                               人文文化传播的杂志，对藏区及藏文化有深入的了                                养的最高境界。于是琉璃还成为药师佛的化身，消
                                                                                                                               解。2015年，借助《西藏人文地理》杂志平台，                               病驱邪，使人获得心身健康之福缘。
                                                              直观呈现产业传统与现代化工艺，系统地介绍了核                                           奇正藏药支持出版了藏医药大专题――《雪域蓝琉
             经过20年的实践，奇正形成了具备自身特点的                            心理论、卓越大师、藏药材资源的丰富性及保护现                                           璃――藏医藏药的绮丽世界》，较完备地阐释了藏                                     在被誉为地球“第三极”的青藏高原，仿若琉璃的
        藏文化保护与传承方式：在藏医药文化源头，重建                                状，展现了藏药现代化的创新成果，以体验的方式                                           医药文化，其可读性、精美性、真实性均属同类主                                藏医学，作为藏族文化核心精髓“五明”文化中的“医
        五明文化学院，出版大师典籍；在人才层面，举办                                强化受众感性认知，博物馆自运行以来，受到国家                                           题文化报道的翘楚。                                             方明”，与声明、因明、工巧名等其他利众的学问，

        传统藏医学校，培养藏文化传承人才；在社区，捐                                及西藏自治区等各级领导的首肯及参观者的欢迎。                                                                                                 千百年来，熠熠夺目，散发着耀眼而不朽的光辉。
        建藏医诊所，开展藏医诊疗，诊所在深受当地居民                                                                                                      这一专辑的如愿出版，不仅汇聚了外部诸位藏                             藏医学与我国的中医学、古印度的吠陀医学和古阿
        欢迎的同时，也成为了藏文化传播的窗口。                                        2015年，奇正藏药升级了甘肃榆中生产基地的                                      医老师的智慧，也融合了诸多奇正人的心力，成为                                拉伯医学，并称为世界四大传统医学。它理论体系
                                                              旧展厅，建成近500平米的藏医药文化展示馆，综合                                         奇正藏药在藏医药文化传播方面的又一力作。                                  完整，医学典籍众多，临床实践丰富，疗效确切，
             2015年，奇正基金投入610.8万元，用于实                          运用平面与多媒体方式，系统梳理藏医药文化、企                                                                                                 在维系雪域高原人民的生存繁衍、维护健康、预防

        施公益项目18个，包括4.25地震赈灾、贫困学生                              业发展历程，提炼主导产品消痛贴膏的创制与革新                                                                                                 和治疗疾病等方面，发挥着积极而重要的作用，也
        助学、牧区希望小学建设、健康医疗救治、传统藏                                故事等。尽管展馆地处偏僻，但自开馆以来，来自                                                                                                 为全人类医学事业的进步，做出了不可磨灭的贡
        文化传承与保护、藏区环保公益等。截止目前，公                                全国各地的78批1333位参观者仍慕名或邀约而至，                                                                                              献。

        司已累计投入9000余万元用于藏区和西部医疗、教                              获得愉悦而浓烈的藏医药文化感受。
        育、扶贫等公益事业。                                                                                                                                                                        时至今日，藏医学仍是“世界屋脊”上一座璀璨而
                                                                                                                                                                                     珍贵的文化宝库。近些年，藏文化与周边文化及国
           用现代展厅传播藏药文化                                                                                                                                                               际文化的交流不断深入，神奇的藏医藏药也逐渐走

                                                                                                                                                                                     出雪域高原，走进了更为广阔的外部世界，被更多

                                                                                                                                                                                     人接触、接受和认识。了解藏医药文化，是感受和
             求学藏医药产业二十载，自2003年以来，奇
                                                                                                                                                                                     领略青藏高原博大精深的精神内涵所不可或缺的一
        正藏药先后在西藏、甘肃自有产业基地建设并不断
                                                                                                                                                                                     扇窗口。倘若我们有幸推开这扇窗户，走进它的神
        升级藏药文化展览馆，运用传统和现代相融合的创
                                                                                                                                                                                     奇世界，我们将为之深深惊叹与折服。
        意、体验式的文化展示方法，进行藏医药文化传承
        与传播。                                                                                                                                                                              ――摘选自《雪域蓝琉璃》/李初初 文


             2013年，公司在拉萨建成西藏藏药产业科技
        文化展厅，运用现代技术展现藏医药历史及发展脉
        络，包括由12台投影所组成的环幕投影、大型触摸
                                                                    位于兰州制造中心的藏医药文化展馆
        屏，展出丰富的藏医药相关文物和现代研究报告，
    61                                                                                                                                                                                                                                    62




                                                     非物质文化遗产的传承和保护对于传统藏医教育至关重要，无

                                                 论现代教育如何发达进步，无论现代物质生活如何丰富多彩，历
                                                 史积淀的文明和科技对于人类社会和健康仍然是一笔无比珍贵的
                                                 财富。奇正藏药通过捐建贡布曼隆宇妥藏医学校，传承、发扬传
                                                 统教育，使之成为现代教育和医学的重要补充。


                                                     依托本土医疗资源，建设边远藏区医疗卫生事业，为当地民众
                                                 提供有效的传统藏医药医疗救治服务，也是奇正一直致力的健康
              健康医疗促进                             医疗方向。



                   6-2                                                                                                                                                     百家藏医诊所



                                                                                                                                   诊所名称                        所在地                         项目实施时间（年）             备注

                                                                                                                                   西藏色拉寺诊所                     拉萨                          2009                  资助运行
                                                              期支持项目，依托于部分诊所，为当地孤寡老人提
             公司“西藏文化保护与传承” 专项基金于2008                          供常用藏药。2015年，基金为青海河南县赛尔隆                                              西藏哲蚌寺诊所                     拉萨                          2009                  资助运行
        年启动了“百家藏医诊所计划”。截止2015年，公                              乡的奇正藏医诊所捐资50万元，用于建设一家养老

        司在西藏、青海等藏区捐建及资助运行的藏医诊所                                院，未来养老院与诊所合并运行，为附近居住的孤                                               西藏甘丹寺诊所                     拉萨达孜县                       2009                  资助运行
        共14家，这些诊所深受当地民众信赖和欢迎。                                 寡老人和老僧人提供养老服务，项目计划于2016年
                                                                                                                                   宇妥-宁玛元旦贡布诊所                 拉萨堆隆吉那村                     2009                  资助运行
                                                              建成。
             青海省同仁县是青海唐卡艺术之乡，当地藏族
        居民过着半农半牧的生活，以传统医疗为主。该县                                     贡布曼隆宇妥藏医学校作为基金会长期支持项                                            宇妥-萨玛元旦贡布诊所                 日喀则江孜县年堆阁希热塘                2009                  资助运行

        隆务寺两位自学藏医的僧人开设了诊所为当地居民                                目，11年来，培养了一批适合农牧区当地需求的有
                                                                                                                                   岗巴县直克乡诊所                    西藏日喀则地区                     2007                  投建
        诊疗，受到民众欢迎，但诊疗条件有限。2014年，                              经验的藏医，发挥了在基层农牧区解决群众看病难
        经审核考察后，公司将该项目纳入“百家藏医诊所                                问题的作用。目前，第三届共80名学生在读，来自                                              隆子县藏医诊所                     西藏山南地区                      2010                  投建
        计划”，2015年，项目实施完成投入运行。                                 拉萨、那曲、山南、林芝、日喀则、昌都、青海等

                                                              地。2015年，基金向该校捐资60余万元，确保在                                             康布温泉诊所                      西藏亚东                        2009                  修缮
             在藏医诊所项目实施过程中，公司发现部分诊
                                                              校学生的学习、实践及生活费用，保障学校正常运
        所周边孤寡老人养老及医疗存在困难。作为基金长                                                                                                     同德县藏医诊所                     青海同德县                       2010                  投建
                                                              行。

                                                                                                                                   赛尔龙诊所                       青海河南蒙古自治县                   2011                  投建


                                                                                                                                   佑宁寺诊所                       青海省海东市                      2009                  投建


                                                                                                                                   千卜录寺诊所                      青海省共和县                      2008                  投建


                                                                                                                                   同仁藏医诊所                      青海省黄南州                      2015                  投建


                                                                                                                                   贡布曼隆宇妥诊所                    西藏林芝                        2014                  投建






                                 2015年，位于青海省黄南州的同仁藏医诊所建成开业


    63                                                                                                                                                                                                                                    64













                                                     从为喜马拉雅地区4.25大地震受灾同胞及尼泊尔灾民进行
                                                  精准援助，到为青藏高原圣湖泛滥的宝瓶之灾带去环保解决方
                                                  案，在公益的道路上，奇正之爱没有国界，公司充分利用企业
                                                  专长，提供高效、持续、针对性的救援与帮助。
                 公益关爱



                   6-3














          尼泊尔震后救助的“奇正力量”                                      展开，但受经济制约，尼泊尔医疗卫生条件相对落
                                                              后，缺医少药现象在灾后更为严重，很多病人有病
            2015年4月25日，尼泊尔遭受了8.1级强震灾
                                                              得不到有效治疗。公司随即组织了医疗救援小分
        害，此次震灾同时波及了西藏自治区日喀则地区聂                                                                                                                                                                奇正医疗救援小分队的藏医生为尼泊尔
                                                              队，赶赴加德满都开展灾后医疗救助服务。从6月13
        拉木、吉隆、定日等县区，并造成了人员伤亡、社                                                                                                                                                            患者义诊。
                                                              日出发到6月23日回国，奇正藏药医疗救援小分队在
        会公共设施损毁等灾情。奇正在震后第一时间成立
                                                              尼泊尔共开展义诊10天，总计为796名患者进行了
        了赈灾工作小组，根据灾区高寒、缺医少药、以藏
                                                              义诊，受到当地人民的热烈欢迎。
        族为主的现况，紧急调拨专项经费50万元作为此
        次“4.25地质灾害”的抢险救灾物资，其中包括价                                   在奇正藏药义诊点，每天都排满了候诊的患
        值30万元的各类藏药急救药品和20万元的救灾资                               者，最多的一天接诊了195位患者。由于治疗效果
        金。                                                    明显，前期接诊的患者又来到诊疗点，希望得到更
                                                              多疗程的治疗。老年患者对奇正消痛贴膏的评价也
            在喜马拉雅山另一侧，尼泊尔受灾民众也牵动
                                                              非常好，希望能继续使用该产品。开展义诊期间，
        着奇正人的心。灾后第一时间，公司与尼泊尔阿尼
                                                              藏医生还为一位咽炎及肝胆病患者施行了藏医传统
        哥协会取得联系，得知灾区缺电净水设备无法使
                                                              外治疗法的放血疗法。在为病人进行疾病诊疗的同                                               根据日喀则灾区高寒、缺医少药、以藏族为
        用，急需净水片。奇正基金会随即启动了给尼泊尔
                                                              时，小分队成员也从精神层面对患者进行引导、救                                           主的现况，公司第一时间调拨专项经费及抢险救
        捐赠运送10万片净水片的项目。
                                                              助，安抚他们在地震中经受的心灵创伤。                                                 灾物资，运往灾区，帮助藏区同胞度过难关。
            此次地震造成加德满都谷地近90％的建筑物被
                                                                   小分队在尼泊尔期间，曾遭遇多次余震，其中
        毁，大批民众露宿街头。5月8日，公司又发起为尼
                                                              最高的一次达5.2级。但参与此次医疗救援行动的一                                                                                                      公司发起为尼泊尔受灾群众捐助1000
        泊尔受灾群众捐助1000顶帐篷活动，给陷入困境的
                                                              位成员说：“在尼泊尔的每天虽然很繁忙，但能为                                                                                                    顶帐篷活动，得到公司内外爱心人士的真切
        尼泊尔人民一个温暖的家。其中，公司基金捐助500
                                                              病人解除痛苦，就很欣慰。当地的老百姓非常积极                                                                                                    回应，为感谢每一位捐赠人的善意和爱心，
        顶，剩余500顶通过社会爱心人士筹集，募捐活动受
                                                              乐观、非常淡定，每天候诊的人很多，但大家都井
        到公司内外爱心人士的真切回应与踊跃参与。                                                                                                                                                            公司在尼泊尔加德满都博德纳佛塔前点燃明
                                                              井有条，不会拥挤争抢。我们给他们提供帮助的同
                                                                                                                                                                                        灯，代表每一位捐赠人祈愿尼泊尔平安、世
            地震一个多月后，尼泊尔灾后重建工作稳步                               时，他们反而从精神上给予了我们更多。”
                                                                                                                                                                                        界和平。

    65                                                                                                                                                                                                                                    66















                            为高原圣湖的污染带去环保解决方案














            宝瓶是藏文化八大吉祥物之一，祈福祭拜龙
       族、投掷宝瓶的传统已有千余年。但近些年，一些
       团体组织的大规模投放龙王宝瓶的活动已经给藏区
       的湖泊造成了很大的污染，这些污染令人触目惊

       心。

            早在2013年7月，在青海省年保玉则神山下召
       开的“年保玉则生态论坛”上，国内外知名学者、
       藏族学者、高僧大德和牧民代表近三百人就共同关

       心的藏区垃圾、放生及放牧三大生态问题进行了深
       入对话。在论坛上，中国藏学研究中心副总干事、
       西藏山水文化专家洛桑?灵智多杰了解到过多的风
       马、经幡、宝瓶等，在有些神山圣湖里泛滥成灾。

       他在和奇正藏药“西藏文化传承与保护”基金会共
       同交流和讨论后，奇正藏药基金会立即行动起来，
       通过多种途径研发、调试制造环保宝瓶的设备，历
       时近两年，奇正藏药基金会成功研制出制造环保宝

       瓶的设备，将设备赠予青海同德尕毛寺，由寺院制
       造可降解的生态宝瓶，并号召信众购买投递这样的
       宝瓶，为青藏高原圣湖泛滥的宝瓶之灾带去环保解
       决方案。












                                                                 2013年，公司为保护斯里兰卡佛教文化遗产
                                                              捐赠50余万元。2015年，当地受捐赠者给公司
                                                                                                                                       可降解的生态宝瓶
                                                              写来感谢信


    67                                                                                                                                                                                                                                    68




          附录：                                                                      报告概况                                         G4-EC6                                    49-50       方面：污水和废弃物


                                                                          所提供信息的报告期，上一份报                                                                                                                                       29-30
        GRI指标索引                                                                                                                 方面：间接经济影响                                             G4-EN22
                                                               G4:28-31   告日期，报告周期，报告内容联                  73
         GRI指标索引                                                          络人                                                    G4-EC7                                    10,61       G4-EN23                                  29-30
                                                                                                                                                                          7,18,                                                   -
         指标描述                                   页码                        GRI内容索引，说明机构选择                                        G4-EC8                                    27-38       G4-EN24
                                                                          的“符合”方案及内容索引；如                                                                                              G4-EN25                                     -
                             战略与分析                             G4:32-33                                 69-70                   方面：采购行为
                                                                          经外部鉴证，引述外部鉴证报
                     最高决策者声明；主要影响、风               1-2，                                                                          G4-EC9                                    35-36       G4-EN26                                     -
         G4:1-2                                                           告；鉴证
                     险及机遇                          5-6                                                                                                                                方面：产品和服务
                                                                                     治理                                                             指标：环境
                              机构概况                                                                                                                                                                                             29-30
                                                                          机构的治理架构，包括最高治理                                        方面：物料                                                 G4-EN27
                     机构名称，产品，总部位置，所                            G4-34                                    13-15
         G4:3-9                                    6,73                   机构下的各个委员会。                                            G4-EN1                                    29-30       G4-EN28                                  29-30
                     有权，服务市场，规模
                                                                          最高治理机构及其授权高级管理
                     员工分类，雇佣情况，集体谈判                                                                                             G4-EN2                                    29-30       方面：合规
         G4:10-11                                 41-42        G4:35-50   人员、相关员工管理经济、环境                13-15
                     协议                                                                                                         方面：能源                                                 G4-EN29                                   10,30
                                                                          和社会议题的过程及政策
                                                 27-28,35-                                                                                                                 10,
         G4-12       机构供应链情况                                              最高治理机构和高级管理人员的                                        G4-EN3                                                方面：交通运输
                                                    36         G4:51-55                                 43-44                                                             29-30
                                                                          薪酬政策、激励及管理过程
                     机构规模、架构、所有权或供应                                                                                             G4-EN4                                    29-30       G4-EN30                                    30
         G4-13                                       -                           商业伦理和诚信
                     链的重要变化
                                                                                                                                G4-EN5                                    29-30       方面：整体情况
                     机构是否及如何按预警方针及原                                       说明机构的价值观、原则、标准
         G4-14                                    13-14        G4-56                                   1-2,46                   G4-EN6                                    29-30       G4-EN31                                    30
                     则行事                                                  和行为规范。
                     机构参与或支持的外界发起的经                                       寻求道德与合法行为建议的内外                                        G4-EN7                                    29-30       方面：供应商环境评估
         G4-15       济、环境、社会公约、原则或其               7,38,72                 部机制，以及与机构诚信有关的                                        方面：水                                                  G4-EN32                                  35-36

                     他倡议                                       G4:57-58   事务；举报不道德或不合法行为                13-15                                                              10,
                                                                                                                                G4-EN8                                                G4-EN33                                  35-36
                     机构加入的协会和国家或国际性                                       的内外部机制，以及与机构诚信                                                                                  29-30
         G4-16                                    7,38,72
                     倡议机构                                                 有关的事务。                                                G4-EN9                                      -         方面：环境问题申述机制
                        确定的实质性方面和边界                                               管理方法披露                                        G4-EN10                                   29-30       G4-EN34                                    30
                     列出机构的合并财务报表或同等                                       说明为什么该方面具有实质性，说明 5-6,13,16,                                                                                                     指标：社会
                                                                                                                                方面：生物多样性
         G4-17       文件中包括的所有实体；说明上                 74                    使该方面成为实质性的影响；说明机           21,23,25,29,
                                                               G4-DMA                                31,33,36,37,                                                          10,        方面：雇佣
                     述实体是否有未纳入报告                                          构如何管理实质性方面或其影响；说 41,47,49,53,                         G4-EN11                                   54-55
                     说明界定报告内容和方面边界的                                                                  57,61,63,65                                                                      G4-LA1                                     42
                                                                          明管理方法的评估。                                             G4-EN12                                   51-58
         G4-18       过程；机构如何应用“界定报告                6,73                            指标：经济                                                                                   10,        G4-LA2                                     44
                                                                                                                                G4-EN13
                     内容的报告原则”                                                                                                                                             55-58
                                                               方面：经济绩效                                                                                                                G4-LA3                                     42
                     确定所有实质性方面及其内外方                                                                                             G4-EN14                                    55
         G4:19-21                                  6,73        指标                                        页码                                                                           方面：劳资关系
                     面的边界
                                                                                                                                方面：废气排放
                     说明重订前期报告所载信息的影                                                                      6,10,                                                                        G4-LA4                                     42
         G4-22                                       -         G4-EC1                                                                                                     29-30
                     响及重订原因                                                                             43-44                   G4-EN15
                                                                                                                                                                                      方面：职业健康与安全
                     说明范围、方面边界与此前报告                                                                                             G4-EN16                                   29-30
         G4-23                                       -         G4-EC2                                    5-6                                                                          G4-LA5                                   43-44
                     期间的重大变动                                                                                                    G4-EN17                                   29-30
                                                               G4-EC3                                   41-44
                           利益相关方参与                                                                                                                                                    G4-LA6                                    10,43
                                                                                                                                G4-EN18                                   29-30
                     机构利益相关方列表；利益相关                            G4-EC4                                    6,31                                                             29-30       G4-LA7                                      -
                     方识别和选择的依据；利益相关                            方面：市场表现                                                          G4-EN19
         G4:24-27                                 6,9,74                                                                        G4-EN20                                   29-30       G4-LA8                                   43-44
                     方参与方法；利益相关方关注及                            G4-EC5                                   43-44

                     机构回应方式。                                                                                                    G4-EN21                                   29-30       方面：培训与教育
    69                                                                                                                                                                                                                                    70





         G4-LA9                                    10,47      G4-HR12                                     -

         G4-LA10                                  47-49       方面：当地社区

         G4-LA11                                    47        G4-SO1                                      9
                                                                                                                                践行“联合国全球契约十项原则”
         方面：多元化与机会平等                                          G4-SO2                                      -
                                                    15,       方面：反腐败
         G4-LA12                                                                                                                   联合国全球契约要求企业在各自的影响范围内遵守、支援以及实施一套在人权、劳工标准、环境及反腐败
                                                  41-42
                                                              G4-SO3                                    13-14                  等方面的十项基本原则。这是一套推动可持续发展和良好企业公民意识的自愿举措。
         方面：男女同酬
                                                              G4-SO4                                    13-14
         G4-LA13                                  43-44                                                                            自2004年10月成为联合国全球契约组织（UNGC）以来，奇正藏药始终以十项原则为企业行为的参照标
                                                              G4-SO5                                    13-14                  准，并持续将其融入到企业的经营管理和社会责任实践中。
         方面：供应商劳工实践评估
                                                              方面：公共政策
         G4-LA14                                  35-36                                                                            2015年践行“联合国全球契约十项原则”情况
                                                              G4-SO6                                      10
         G4-LA15                                     -
                                                              方面：反竞争行为
         方面：劳工问题申述机制                                                                                                                                   人权                                            奇正藏药的行动
                                                              G4-SO7                                      -
         G4-LA16                                     -
                                                              方面：合规
         方面：投资                                                                                                                                                                      我们遵循并维护国际国内各项人权准则， 2015年，
                                                              G4-SO8                                      10                     原则1：企业应该尊重和维护国际公认的各项人权。 积极参与相关研讨会，分享公司在民族地区实践人权
         G4-HR1                                    13,14
                                                              方面：供应商社会影响评估                                                         原则2：绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。                            原则、推动可持续发展的经验与思考。更多详细信息
         G4-HR2                                    41,47                                                                                                                            请翻阅本报告“逐梦篇”、“关爱篇”篇章。
                                                              G4-S09                                    35-36
         方面：非歧视
                                                              G4-S10                                    35-36
         G4-HR3                                      -                                                                                              劳工标准
                                                              方面：社会影响问题申诉机制
         方面：结社自由与集体谈判
                                                              G4-SO11                                     -                     原则3：企业应该维护结社自由，并承认劳资集体谈 公司积极承担对员工的社会责任，重视员工合法权益
         G4-HR4                                   41-42                                                                         判的权利。                                               的保障，认同、尊重并回报员工为企业创造的价值，
                                                              方面：客户健康与安全
         方面：童工                                                                                           10,                    原则4：彻底消除各种形式的强迫劳动。                                  注重建立多层次人才培养体系，实现员工与企业的共
                                                              G4-PR1                                                            原则5：有效废除童工制。                                        同发展。具体行动请翻阅本报告“关爱篇”篇章。
         G4-HR5                                   35-36                                                 23-24

         方面：强迫与强制劳动                                           G4-PR2                                      24                                           环境
         G4-HR6                                   35-36       方面：产品及服务标识
                                                                                                                                                                                    公司在西部地区发展，深知资源环境的重要性。公司
         方面：安保措施                                              G4-PR3                                      23                    原则7：企业应对环境挑战未雨绸缪。                                   在发展中，倡导对资源环境的保护性开发，同时在生

         G4-HR7                                     47        G4-PR4                                      24                    原则8：主动增加对环保所承担的责任。                                  产经营全过程积极推广绿色生产、降低能耗、环境友

         方面：原住民权利                                             G4-PR5                                      25                    原则9：鼓励无害环境技术的发展与推广。                                 好。更多实践进展，请阅读本报告“创享篇”、“呵
                                                                                                                                                                                    护篇”篇章。
         G4-HR8                                   49-50       方面：市场推广
         方面：评估                                                G4-PR6                                   20,21,25                                      反腐败

         G4-HR9                                      -        G4-PR7                                   20,21,25

         方面：供应商人权评估                                           方面：客户隐私                                                                                                               在企业日常经营活动中，我们倡导交易诚信，一切约
                                                                                                                                 原则10：企业应反对各种形式的贪污，包括勒索和
         G4-HR10                                  35-36       G4-PR8                                      25                                                                        定遵从法律法规。更多详细信息，请阅读本报告“逐
                                                                                                                                                    行贿受贿。
         G4-HR11                                     -        方面：合规                                                                                                                 梦篇”、“创享篇”等章节。

         方面：人权问题申述机制                                          G4-PR9                                      25

    71                                                                                                                                                                                                                                    72







          报告编制说明                                                                                                                 报告反馈方式




                                                                                                                                    感谢您阅读《奇正藏药2015年社会责任报告》。我们在编写过程中难免存在疏漏和错误，非常欢迎您
             关于本报告
                                                                                                                               提出宝贵意见与建议，以便我们持续改进。
             本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“奇正藏药”、“奇正”或“公司”）第七份对外公开
                                                                                                                                    请您填写以下内容，传真至：+86-10-6498 7324
        发布的《社会责任报告》。
                                                                                                                                    或发送电子邮件至：qzzy@qzh.cn
             本报告参照全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（G4）、《联合国全球契约十项原则》、《社会
        责任指南》（GB/T 36000）、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》及《企业社会责任报告关键定量                                                                         或邮寄到：北京市北四环东路131号中国藏学研究中心5层 董事会办公室（邮编：100101）

        指标指引》等理论研究成果，并结合奇正藏药实际情况编写而成。
                                                                                                                                    1、请您填写如下表格：
             报告范围
                                                                                                                                      报告评                  可读性                 逻辑性                  客观性                  完整性
             除非有特殊说明，本报告主要依据一年来各方渠道反馈的信息，描述了2015年1月1日至2015年12月31
        日期间奇正藏药在关爱患者、价值共享、创新发展、员工成长、资源保护、社区及合规运营等方面的工作，                                                                               逐梦篇

        报告内容涵盖了药品研发、生产与销售、药材贸易与加工、药材种植与保护、西藏文化发展与保护方面的发                                                                               专注篇
        展路径。
                                                                                                                                      创享篇


                                                                                                                                      关爱篇
             对本报告内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。
                                                                                                                                      呵护篇


             我们的联系方式如下：                                                                                                               融合篇

             西藏奇正藏药股份有限公司  董事会办公室
                                                                                                                                                                                                                         说明：5分制评分，5分为最高分，1分为最低分。
             北京市北四环东路131号中国藏学研究中心5层
                                                                                                                                    2、在本报告中，您是否能找到您需要的全部内容？

             邮编：100101

             电话：+86-10-6497 2881

             传真：+86-10-6498 7324

             电子信箱：qzzy@qzh.cn
                                                                                                                                    3、您对报告的意见与建议：

             本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.
        cn）与奇正藏药官方网站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。






                                                                                                                                    您的信息：


                                                                                                                                    姓名：                         工作单位：

                                                                                                                                    电话：                         Email：

    73                                                                                                                                                                                                                                    74






