







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告



                        “十二五”时期，以关注民生、追求幸福为目标的政策导向，充分彰显了

                   中国经济社会已经发展到了高度关注社会责任、强调人与社会和谐发展的新阶

                   段。履行社会责任是企业发展的重要前提，是企业价值的重要体现。

                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是全球领

                   先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为一家深交所上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，以全面贯彻科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的

                   理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，

                   关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。

                        公司的社会责任宣言：为顾客创造价值，为员工创造未来，为股东创造效

                   益，为社会创造财富，多方面努力，积极推动企业社会责任的履行。2011 年度

                   公司积极完善社会责任管理机制，推动公司的社会责任管理体系建设，从理念上、

                   组织框架上探索实现企业社会责任管理的制度化与常态化。

                        一、公司概况
                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及其器件的研发、生产和销售，

                   产品广泛应用于激光及光通讯领域。公司总部位于福州市区，拥有现代化的办公

                   和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，本部有员工近 900 人。

                        经过二十年的不懈努力，福晶科技成为目前世界上领先的 LBO、BBO、Nd:YVO4

                   以及 Nd:YVO4+KTP 胶合晶体的生产商。公司发展了熔盐法，提拉法和水溶液法

                   等多种晶体生长技术，拥有 IAD，IBS，EB 等多种镀膜加工工艺适应不同的应用

                   需求。公司的检测技术和设备也处于业界领先地位，拥有 Zygo,Nikon,Prism

                   Master 等多台检测仪器，与世界上主要的激光公司建立了良好的检测信息交流

                   平台。公司 2001 年通过 ISO9001 质量体系的认证，同时，公司多年来致力于品

                   牌的建设，在世界上主要工业国家和地区都设有代理或分支机构。公司产品近

                   80%出口美、日、德等国家和其他美洲、欧洲、亚洲地区，被国际业界誉为“中

                   国牌晶体”。

                        （一）公司的愿景和目标













                        1、愿 景：成为激光领域晶体及光学元器件的领导者。

                        2、中期目标：成为非线性光学晶体和激光晶体的最佳全球供应商。

                        3、短期目标： 及时完成年度目标,目标顾客满意度 88 分。
                        （二）公司理念

                        1、核心理念： 100%满足目标客户的需求。

                        2、管理思想：以认同《福晶共享价值观》的人为本。

                        3、企业文化精神：团结，奋进，求实，创新。

                        （三）共同的个人行为价值观

                        1、个人品德：诚实，宽容，礼貌。

                        2、工作表现：严格认真，主动高效，客户意识，团队协作，学习总结。

                        3、行为准则：让福晶的今天更好。

                        福晶公司将本着“团结，奋进，求实，创新”的企业文化精神，朝着“成

                   为非线性光学晶体和激光晶体的最佳全球供应商”的公司目标而努力。

                        （四）社会责任利益相关方

                        为了更好的推行企业社会责任，倾听各利益相关方的声音，了解他们对公

                   司的期望，学习他们的先进之处，福晶与各利益相关方建立了多种沟通渠道。
                           利益相关方                         沟通方式                          沟通结果
                                               日常电话，邮件，组织网络会 保持与客户沟通渠道的畅通；
                                               议多方沟通                          了解市场的发展趋势和客户
                                               参加国内外专业展会，定期拜                  的不同需求，共同解决产品品
                              客户               访重要客户，接待客户来访，                  质和相关技术问题，提供及时
                                               面对面交流                          可靠的售后服务，提升客户满
                                               定期客户满意度调查和客户培                  意度。
                                               训课程
                                               职工代表大会参与经营决策职                  职工依法享有各项权益；企业
                                               工代表与高管面对面的交流。                  文化和价值观深入人心，激发
                                               职业生涯规划和员工培训制度                  员工的凝聚力和创造性。
                              员工
                                               完善的薪资，福利制度，
                                               职业安全培训和健康保障
                                               企业文化的传播
                                               完善公司治理机制，内部控制                  股东，投资者分享公司经营利
                                               长效机制。合法合规的三会运                  润，参与重大事项的决策，权
                                               作                              益得到保障。
                          股东  投资者
                                               接待投资者来电来访，网络互

                                               动平台，保持交流渠道的畅通。
                                               开展自查和接受相关部门的巡












                                               察
                                               持续的分红政策
                                               严格执行供应商考核体系，接                  与供应商协作改善工艺，提升
                                               收供应商反馈                         质量，供应链稳定，与供应商
                             供应商
                                               现场考察和样品评估                      双赢发展。
                                               共同遵守反商业贿赂条款
                                               安全生产，保护环境                      荣膺福州市企业创汇和纳税
                                               新增就业岗位，依法纳税回馈                  大户；
                           社区  社会              社会                             获得“福建省高新科技企业
                                               热心参与社会公益捐助                     “称号；与社区和谐，共荣发
                                               与社区共建                          展

                        二、客户权益保护


                        （一）客户服务

                        福晶科技的核心理念是“100%满足目标客户的需求”。公司针对 2010 年 11

                   月至 2011 年 11 月期间，各地区、国家销售额排名居前 20%的客户以及行业内著
                   名并具备购买潜力的客户，共发出 102 份《客户满意度调查表》，覆盖面涉及的

                   客户销售金额占公司总销售额的 80%以上，截止 2011 年 12 月 20 日共收到 85 份

                   意见反馈，反馈率为 83 %，达到 80%的回收目标，统计数据有效。测评出客户满

                   意度指数为 88.5 分，测评结果反映出了客户满意程度。

                        本年度客户满意度调查均处于比较满意的状态，反馈结果与 09-10 年度相

                   比较，全面满意度得分由上一年度的 89.6 下降至 88.5，不含价格项目的得分由

                   上一年度的 90.03 下降至 88.9，满意程度略微下降。公司及时对客户所提出的

                   建议和意见进行汇总分析，并提交生产、销售、品质管理等相关部门，就涉及的

                   相关工作内容进行改进。

                        （二）产品质量管理

                        2011 年度公司两次质量认证体系的内审工作顺利完成，并已闭合。质量目

                   标一次交验合格率为 98.3%，2011 年度交期完成率达 97.96%，达成目标 95%。

                        三、员工权益保护
                        公司建立“以认同福晶价值观的人为本”的企业管理文化,将“团结、奋进、

                   求实、创新”作为企业文化的精髓，崇尚“诚实、宽容、礼貌”的个人品德，营

                   造出自然与人文共融的一流工作环境。公司认为员工是企业的核心，是企业最重

                   要的无形资产。把对职工负责视为自身的责任， 把 为员工创造未来当成长期坚持

                   的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，把为员工提供成长的发展机会













                   作为福晶人才战略的重要组成部分，建立起系统化的员工职业发展通道，极大的

                   激发了员工的积极性，创造性和使命感。

                                               公司员工按专业结构分类

                        类别                   占总员工数比                       员工专业结构图
                                     人数                                                     技术及研发
                                                 例(%)                  财务人员,    行政管理人         人员,
                                                               销售人员,     1.04%  员, 6.63%      14.40%
                   技术及研发人员             139          14.40%       2.90%
                   生产人员                724          75.03%

                   销售人员                 28           2.90%

                   财务人员                 10           1.04%

                   行政管理人员               64           6.63%
                                                                                          生产人员,
                        合计             965         100.00%                                 75.03%

                                               公司员工按文化程度分类

                        类别                   占总员工数比                       员工文化结构图
                                     人数
                                                 例(%)            硕士及硕士           本科,
                                                                                           大专,
                                                                   以上,          14.20%    14.40%
                   硕士及硕士以上              21           2.18%         2.18%
                   本科                  137          14.20%

                   大专                  139          14.40%

                   中专及中专以下             668          69.22%
                                                              中专及中专
                                                                以下,
                   合计                  965         100.00%     69.22%

                        （一）员工培训与职业生涯规划

                         为拓宽员工成长的通道，2011 年公司拟定了新的《技师职称管理办法》，

                   在原有的工程师类岗位职称评聘的基础上，增加了大专及大专以下员工技术职称

                   的评聘。并在 5 月份进行“2011 年度职称评聘”，共聘用管理高级工程师 6 名，

                   工程师及管理工程师 10 名，助理工程师 4 名，技师 13 名。并对这些员工按相应

                   的职称对应的薪资等级进行了晋级。通过这一系列工作认同了员工的工作技能提

                   升和岗位贡献，使该制度能真正发挥作用，更大的激发员工的工作积极性和创造

                   力，与公司一起实现双赢。公司鼓励员工开展多种方式的学习，如不定期举办生

                   产技术相关的专题讲座、组织户外拓展训练、组织参观学习和员工自主培训等多

                   种方式，将教育培训贯穿员工职业生涯的整个过程。

                        （二）员工满意度调查













                        在日常制度执行中发现有些不够完善的地方及时进行完善和更新，着力建

                   设人性化的管理制度，使人力资源制度能更有效地为企业经营管理服务。2011

                   年公司就现阶段公司整体状况、企业文化、公司内部管理以及规章制度、人力资
                   源、团队建设与内部沟通等多方面向全体员工发放调查问卷，根据调查反馈结果，

                   综合评分为75.32，反映了员工对公司整体的认同度处于较高水平。

                        （三）工会组织参与管理和企业文化的形成

                        公司在制订或修改公司与职工利益相关的管理制度时，都要召开职工代表

                   大会，广泛征求职工意见。在定期召开的管理座谈会上，参与的员工代表和公司

                   高管畅谈日常经营情况，建言献策；高管倾听员工的诉求，答疑解惑。公司管理

                   层和员工互动良好，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。

                        公司月刊《福晶简讯》创刊 8 年以来，以弘扬企业文化，关注安全生产生

                   活，法律宣导，时政新闻为主要内容，搭建公司内部沟通的桥梁，深受广大员工

                   的好评。在工会组织的新年文艺晚会上，员工们自编自演，引吭高歌，全方位呈

                   现出福晶人积极向上的精神风貌和优良的综合素质。

                        （四）职业安全和健康管理举措

                        公司制定了环境事故应急预案并认真组织实施，确保安全生产，防止污染
                   事故的发生。并通过对员工的安全知识培训，使“安全第一”的意识深入人心。


                   2011 年的安全生产事故为零。
                        公司始终关注员工的健康与安全。公司为所有员工提供免费体检，营造安

                   全舒适的工作环境，为员工的身体健康提供切实保障。福利部分包括法定福利和

                   额外福利两部分，法定福利：社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、住房公积

                   金、法定节假日、婚丧假、产前检查假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、

                   独生子女费等；额外福利：额外带薪年休假、法定节假日过节费、职员健康检查、

                   生日祝贺礼品、团购福利、职员不定期文体活动等。

                        四、股东权益保护

                        （一）股东权益保护机制

                        完善的公司治理结构，健全的公司治理机制，优秀的公司治理水平是公司

                   切实履行社会责任的制度基础。2011 年度董事会修订了《福建福晶科技股份有

                   限公司内幕信息知情人登记管理制度》、《福晶科技财务审批制度》、《福晶科技关















                   联交易制度》、《福建福晶科技股份有限公司董事会提名委员会工作条例》、《福建

                   福晶科技股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作条例》、《福建福晶科技股份

                   有限公司章程》、《福建福晶科技股份有限公司总经理工作细则》、《股东大会议事
                   规则》、《董事会议事规则》等制度，从制度上维护和保障了股东的权益。公司的

                   董、监事和高管不定期参加监管部门组织的培训和讲座，强化履职意识和履职能

                   力。董事会还发布《2011 年度内部控制自我评价报告》，并由福建华兴会计师事

                   务所就公司控股股东及其他关联方占用资金情况出具说明报告，接受社会大众和

                   相关部门的监督和指正。

                         （二）合法、合规召开“三会”

                         2011 年共召开一次股东大会，9 次董事会，4 次监事会，对公司的重大事

                   项进行商议和共同决策。各次会议召开、决议程序严格按照《公司法》、《公司章

                   程》等规定执行，确保公司合法运作。

                         （三）投资者关系管理

                         公司认真履行信息披露义务，秉持公平，公正，公开的原则对待全体投资

                   者。2011年公司采用网络远程的方式，在深圳证券信息有限公司提供的网上平台

                   举行2010年度报告说明会，与广大投资者进行了深入的沟通和交流。公司董秘和
                   证券部专设咨询热线和邮箱，并保证沟通渠道的畅通，通过互动平台及时解答疑


                   问和接受有益的建议，帮助投资者了解公司的经营状况和已公开的重大信息。
                   2011年度公司接待投资者现场参观和调研二十多人次。

                         （四）股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，制定了连续、稳定的利润分配政

                   策。

                                                 公司近三年利润分配表
                                                                                   已派发的现金股利总
                      年度                          利润分配方案
                                                                                    额（人民币万元）
                    2008年度  每10股派2.5元（含税）                                               4,750.00
                    2009年度  每10股派1.8元（含税）                                               3,420.00
                    2010年度  每10股派1.8元（含税）并以资本公积每10股转增5股                                 3,800.00
                                                合计                                      11,970.00

                        五、供应商和债权人权益保护

                        公司根据《采购管理程序》和《供应商管理程序》等相关 ISO 文件，严格














                   控制采购全程各环节。进一步优化采购预算；和生产、仓库等部门共同优化库存

                   管理，优化成本并确保生产的正常进行；与品管部配合，对关键原料供应商进行

                   进行现场评估和样品评估，严格执行《供应商考核制度》，对供应商的资质和产
                   品品质进行持续全面的监控。进一步完善和加强供应商管理体系，针对评级较低

                   的供应商，采取敦促其改进品质和检测手段等，并对品质或服务复审后仍未能达

                   到公司要求、拒不改进的客户或供应商取消其代理或供应商资格。同时，公司也

                   积极响应供应商的信息反馈，与之相互促进，持续发展。

                        公司深刻认识到不正当交易对双方利益及合作关系的破坏性巨大，敦促客

                   户和供应商共同遵守商业道德和社会公德，努力从机制、流程和制度层面来预防

                   和惩治商业贿赂等问题，将符合品质标准的产品及完善的服务提供给消费者。 取

                   得了相关利益方的支持和认可。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在公司的经营决策过程中，公司严格遵

                   守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权

                   益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理

                   等情况时，公司全力予以配合和支持。这一切都保证与相关方良好的合作关系，

                   为公司的长远发展提供了必要的条件。

                        六、社会绩效报告

                         公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围。在全球经济不

                   景气的情况下，公司根据日常生产经营需要扩招员工，新增就业 143 人。2011

                   年公司创汇超过 2200 万美元，缴纳税金超过 2500 万元，连续多年荣膺福州市企

                   业创汇和纳税大户，在给股东带来回报的同时也带来了一定的社会效益。公司还

                   热心参与公益事业，通过与洪山社区的共建，对社区的和谐社会尽一份力量。

                        公司注重技术创新和知识产权创新，积极参与地方及行业内相关业务活动，

                   2011 年度福晶科技参与的活动和获得的荣誉有：2011 年高新技术企业复审通过；

                   国家级创新型企业称号；国家火炬高新技术企业称号；获得国家科技进步二等奖；

                   福晶研发中心获得福建省科技进步一等奖（企业自主创新奖）；福建省光电子晶

                   体材料与器件行业技术开发基地（福建省经贸委设立，本公司参与）；福建省半

                   导体照明技术研发与公共服务平台建设（福建省信息化局设立，参股企业参与）；

                   2011 年申请专利 20 项，其中发明专利 11 项，实用新型专利 9 项；授权专利 4














                   项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 3 项；公司参与 2 项国家标准、2 项福建

                   省地方标准的制定；参股公司参与 2 项福建省地方标准草案编制（LED 球泡灯、

                   管形灯），被推荐作为 2012 年度闽台互认标准；协助参股申报多项目省市科技项
                   目，以及 4 项核心专利的编写工作。


                        七、环境保护和可持续发展

                         公司于 2001 年通过 ISO9001 质量管理体系认证审核。八年来，公司的产品

                   和生产各环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完善。公司本年度已

                   完成 ISO14000 程序书的整改工作，预计于下一个年度通过环境认证体系的全面

                   审核认证。

                         公司深入贯彻环保节约可持续发展的理念,大力推进低碳经营，以取得资源

                   利用与环境友好方面的明显进步。2011 年公司继续推进基础生产的 5S 管理活动，

                   节约资源，提高生产效率，并加大环保投。位于福州软件园产业基地五期 A 片厂

                   内募投项目的新厂房已于 2011 年底通过验收正式投入使用。聘请有资质的环保

                   监测单位对新厂房的建筑和设备等布局，废水，废气，噪声等污染物出具相关监

                   测报告，报告的数据指标均达到或优于闽候县环境保护局候环保[2009]03 号文

                   件关于环境影响报告书的批复中的指标要求。

                         公司注重低碳经营，以参股方式投资主营 LED 业务的福建省万邦光电科技
                   有限公司，支持低能耗，环保的新能源产业的发展，2011 年参与研制出初始光

                   效世界最高的 LED 路灯并实现了产业化，为节约能源，可持续发展做出了很大的

                   贡献。

                        八、自我评价及愿景

                        2011 年度，在全体福晶人的共同努力下，公司克服重重困难，取得了良好

                   的业绩，同时也切实保障了股东、债权人、员工、客户、供应商、社会等各利益

                   相关方的权益。未来，福晶科技将继续积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同

                   时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会

                   责任的高度统一。




















                                                                      福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                           2012 年 4 月 8 日



















































































