





                                           福建圣农发展股份有限公司



                                              2020 年度社会责任报告




                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）根据《中华人民共和国公

                   司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证

                   券法》”）、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》、《深

                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关法律法规及规范性文件的要求，并

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。本报告以公司2020年度工

                   作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的

                   重要信息，以促进公司全面健康发展。现将2020年社会责任履行情况报告如下：


                        一、股东和债权人权益保护工作

                        报告期内，公司通过不断强化治理结构及规范运作，加强信息披露管理和投


                   资者关系管理，充分保障了股东特别是中小股东以及债权人的合法权益。

                        1、公司法人治理结构及规范运作


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则（2020年修订）》等有关上市公司治理的要求，结合本公

                   司的实际情况，不断完善包括股东大会、董事会、监事会、管理层在内的公司治

                   理结构及内部管理，充分确保权力机构、决策机构、监督机构、经营层之间权责

                   明确、运作规范、互相协调制衡，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                        2020年，公司共召开7次董事会，7次监事会，4次股东大会。公司全体董事严

                   格按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依

                   据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依

                   法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易的议案时，关联董事严格回避表决，

                   确保关联交易公平合理。4次股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式进

                   行表决，并聘请律师进行现场见证，充分维护了公司股东，特别是中小股东的合
                   法权益。


                        2、信息披露义务以及投资者关系管理









                        信息披露是保护投资者权益的核心，公司按照《信息披露管理办法》有关法

                   律法规以及《信息披露事务管理制度》《投资者关系管理制度》等要求，真实、

                   准确、及时、完整地披露有关信息，保证法定信息披露的主动性、自觉性和透明
                   度，保护中小投资者的合法权益。


                        为满足中小投资者对公司的信息需求，公司通过举办业绩发布会、组织圣农

                   之旅参观活动、接待调研、积极回复投资者在互动易上的问询、参加券商策略会、

                   路演以及电话交流等多种方式，加强与机构投资者、媒体及个人投资者的沟通，

                   提高公司运营透明度，让投资者对公司具有更全面、客观的认识。


                        3、股东回报


                        公司一直致力于提升股东回报，保护中小股东权益，实行持续、稳定的股利

                   分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。并兼顾公司实际经营情况及公

                   司的长期战略发展，主动与广大投资者共享公司经营成果。


                        在《公司章程》中，确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分

                   配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，相对于股票
                   股利，优先采取现金分红的方式。


                        报告期内，公司持续高比例分红，并实施权益分派，涉及金额共计人民币12.45

                   亿元。


                        4、保护债权人的合法权益


                        公司秉承稳健、诚信的经营原则，不仅注重对股东权益保护的同时，也高度

                   重视对债权人合法权益的保护。


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《企业会计准则》的

                   要求，建立健全资产、资金管理有关制度，加强资金预算管理和财务核查，有效

                   控制自身经营风险和财务风险。


                        公司充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重

                   大信息。债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，

                   公司全力予以配合和支持。


                        目前公司自有资金充足，有息负债率低，且公司拥有多元化的融资渠道（发









                   行股票、发行债券、银行贷款等）。丰富的资金来源，能够保障生产经营资金、

                   项目建设资金供给，也能够保障债权人的合法权益。

                        二、员工利益维护


                        公司坚持“以人为本”的人力资源方针，完善薪酬激励机制和晋升路径，整

                   合“住宿、餐饮、医疗、保险、教育”等社会资源，为员工提供价格优惠、内容

                   丰富的福利资源。全面推进互联网学习模式，通过丰富的学习知识资源及职业能

                   力提升平台，帮助员工获得更好的发展空间；加强人性化管理，根据企业工种特

                   性，重视“养殖夫妻工”模式，稳固员工家庭与工作的平衡；持续改善员工劳动

                   强度、用工环境、员工形象，建立健全安全生产运行机制，营造员工生活、工作

                   的幸福感、满足感；积极调动员工的工作积极性，共同参与到企业的建设中，在

                   养殖、生产、运输、包装、销售等环节，通过“专案”、“持续改善计划”的建

                   立及实施，努力为员工建立一个公平、公正、公开的工作和发展环境。


                        1、公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职

                   工的合法权益。与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享受权

                   利。


                        2、公司制定了完善的薪酬管理制度，员工的奖金直接与公司经营状况、员工
                   所在部门的业绩以及其个人的绩效贡献密切相关，最大化保障员工的权益和福利。

                   此外，公司还会根据实际情况对薪酬制度进行审查和修改。


                        3、公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立

                   了职工代表监事选任制度，公司监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的运

                   作实现了对公司的监督，保证了公司员工权益。同时，公司支持工会依法开展工

                   作，成立了职工代表大会，对工资、福利、安全、社会保险等涉及员工切身利益

                   的事项，通过职工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求。


                        4、积极探索引才引智机制培育人才。加大与国内外高校、科研机构院所、产

                   业技术中心、企业的合作力度，创新合作方式，开展广泛的技术合作，促进产学

                   研战略联盟，实现科技创新资源、要素的集聚。面向全球吸引凝聚创新人才，全

                   面选聘优秀技术创新人才和成果转化人才，不断汇聚技术、成果和人才资源，形
                   成研发平台建设与高层次创新人才引进的双轮驱动。加强专业技术人员继续教育，


                   加大适用新型人才的培训力度，实施企业现有人才能力提升工程，有效提高各类









                   员工素质。实行合理的人员岗位轮换和淘汰机制，经理以上人员实行择优、竞聘

                   上岗制度的管理办法等。逐步形成能上能下、能进能出的人才流动和竞争机制，

                   有效推进员工与公司齐发展，共享企业经营成果，提升员工工作积极性。

                        5、公司注重员工的劳动安全保护，认真贯彻《安全生产法》、《危险化学品

                   管理条例》的有关要求，防范各种事故的发生，确保员工生命安全。


                        根据法律、法规及规范制度的要求，并结合公司实际制定安全生产事故应急

                   预案。用于规范、指导公司突发事故的应急救援行动，在事故发生的情况下，能

                   及时、准确、有序开展应急救援，采取有效措施，防止灾情和事态进一步蔓延以

                   及二次事故，有效地开展自救和互救，尽可能把事故造成的人员伤亡和经济损失

                   减少到最低程度。


                        公司坚持把安全发展权益放在维护员工合法权益的首位，通过先进的安全理

                   念引导、规范员工的安全行为，保障员工在生产过程中人身安全和生命健康。一

                   是普及安全知识，实施全员安全培训，随时抽考，提升风险预控能力；二是严查

                   不安全行为，对违章人员帮教结合，使不安全行为帮教更具实效性；三是优化工

                   作环境，加大安全资金的投入，改善现场工作环境和安全条件，提高了员工工作
                   环境安全系数。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司秉承“质量树立形象，企业树立品牌”的经营理念，打造最值得消费者

                   信赖和尊重的品牌，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业绩、

                   给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。


                        1、公司通过健全采购相关制度，对公司物资采购的申请、审批、价格确认、

                   价格审批权限、物资入库验收、物资退回处理、监督检查等环节做出明确规定，

                   不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞

                   争环境，形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他供应渠道的多层次原料供应

                   商体系，切实保障供应商的合法权益。


                        2、公司重视与客户的沟通，建立了完善的客户反馈处理机制，并开通了专门

                   的咨询电话受理客户的建议和投诉，在相关部门了解客户产品质量需求后，及时

                   处理客户的反馈信息，提高客户对产品质量的满意度，充分地保护了广大客户的









                   切身利益。


                        3、消费者吃得健康、放心，获得实实在在的幸福感，这才是公司对消费者权
                   益最好的保障。我们构建了四大防护体系“食品安全质量体系、食品安全防护体

                   系、食品安全保障体系、产品源头追溯体系”，树立行业标杆，为食品安全保驾

                   护航。


                        公司在全国白羽肉鸡行业中率先通过ISO9001国际质量体系、ISO14001环境管

                   理体系和HACCP国际食品卫生安全体系三大国际认证体系认证的基础上，又先后通

                   过了农业部“肉鸡无高致病性禽流感生物安全隔离区”，肯德基、麦当劳等国际

                   知名餐饮品牌的质量管理体系认证和审核、全国首家白羽肉鸡养殖加工企业SGS全

                   球良好农业操作规范认证、日本官方的日本农林水产省和厚生省审核、美国俄罗

                   斯产品出口认证、伊斯兰教协会颁发的清真证书。


                        在完善质量控制体系建设的同时，公司高度重视品牌建设，“圣农”已成为

                   极具市场竞争力的品牌。2020年度中国民营企业500强（第257位）和福建民营企

                   业100强（第19位）。2020年圣农品牌获评2019年度中国肉鸡影响力品牌、公司荣

                   获2019年度中国肉鸡影响力企业。


                        四、环境保护与可持续发展

                        公司深知践行中国现代农业可持续发展的重要性，并在自身价值创造的过程

                   中融入可持续发展目标，实现商业价值与社会价值的共创。我们鼓励供应商与我

                   们携手合作，以确保我们的供应链免于外部风险影响，助力循环经济产业链的可

                   持续发展，为实现“农业现代化”强国战略目标贡献力量。


                        公司依托独树一帜的“绿色循环经济产业链”，通过管控长期风险，发现新

                   的增长点，并为客户、投资人和全球社区带来环境和社会双重收益。公司会评估

                   自身的业务开展是否会对当地的民众健康、环境、社会造成的影响，公司希望通

                   过自身的不断完善，在研发、生产、销售、废弃等产品生命周期的各个阶段实现

                   物资的再生利用，节约资源和能源；公司致力于将产品生命周期各个阶段产生的

                   废弃物、污染物控制在最少的程度，并进行妥善处理。将传统的“资源-产品-废

                   物排放”线性模式改造为“资源-产品-废弃物-再生资源”的反馈模式，达到经济
                   发展和环境保护的统一。









                        未来，环境保护与可持续发展是公司的重要命题，公司将在农业行业中发挥

                   标杆作用，为社会、环境和治理做出贡献。

                        五、公共关系和社会公益事业


                        近年来，公司积极发挥自身优势，立足公司特色，勇于担当。借助资本市场

                   作用，扎实开展扶贫工作，在产业扶贫、就业扶贫、慈善扶贫、文化扶贫等领域

                   摸索具有自身特色的扶贫路径。经过公司的持续努力，扶贫工作实现了由“被动”

                   向“主动”、由“输血”向“造血”的转变。与此同时，公司的扶贫工作也得到

                   极大认可，在2020年全国脱贫攻坚奖表彰大会上，傅光明董事长荣获全国脱贫攻

                   坚奖（奉献奖）荣誉称号。


                        2020年是脱贫攻坚收官之年，公司主要做了以下工作：


                        1、守正笃实，全力支持山西省汾西县脱贫攻坚


                        聚焦山西省汾西县扶贫工作，汾西县是国家扶贫开发工作重点县也是基金业

                   协会定点帮扶对象，其中洪昌养殖有限责任公司的肉鸡养殖及熟食深加工等项目

                   是证监会、基金业协会开展金融扶贫的重点项目。公司在中国证监会、基金业协

                   会的支持下，自2020年下半年开始帮扶汾西县，目前已初见成效，帮助汾西县解
                   决部分就业问题，并给汾西县带来一定的财政税收收入。


                        2、乡村振兴再发力，铺开美丽乡村新画卷


                        在帮扶光泽县中坊村、十里铺村、上屯村成为名副其实的富裕村后，2020年4

                   月26日，傅光明董事长主持召开“民企带村助力脱贫攻坚和乡村振兴”工作对接

                   帮扶座谈会，凝结帮扶村资源，推进产业扶贫，形成鸾凤乡乡村振兴示范带。公

                   司将复制经验，向各基地推广“民企带村”运营机制、模式，实现村财增收。


                        下一步，公司将继续响应党中央、国务院以及中国证监会“专业扶贫、精准

                   扶贫”的号召，充分发挥农业产业化龙头企业的产业带动优势，积极开展产业扶

                   贫、就业扶贫、慈善扶贫、文化扶贫等多项扶贫举措。并依托资本市场，将公司

                   的发展规划与扶贫相结合，把扶贫工作推上更高层次、争取更大成绩。


                        六、履行社会责任综述


                        过去一年里，公司在股东和债权人权益保护工作，员工利益维护，供应商、









                   客户和消费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方

                   面均取得一定成绩，切实维护了各相关方的权益，实现企业的自身价值和社会价

                   值有机统一。

                        2021 年公司将延续优良作风，坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有

                   效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的协调、

                   和谐发展。











                                                                   福建圣农发展股份有限公司


                                                                   董   事   会


                                                              二二一年四月二十日





