










                                         新疆金风科技股份有限公司


                                              2012 年度社会责任报告





                                                        前  言


                         金风科技将"为人类奉献白云蓝天，给未来创造更多资源"作为企


                   业的最高使命，以发展清洁能源、减少环境污染、造福子孙后代为己

                   任，为推动低碳、绿色经济发展不遗余力地奉献力量。公司在成长道


                   路上受到政府、股东、社会各界的大力支持，在享用社会资源获取利


                   润的同时，时刻不忘回报股东、回馈社会，承担对政府、客户、员工、


                   供应商、社区等利益相关者以及对环境保护的责任。


                         2012 年，公司领导高度重视社会责任事务，调动公司内外部资


                   源，各相关部门共同配合、实施和推进社会责任工作。在此期间，公


                   司获得多项奖励：


                       ?  金风科技自主研发的 2.5MW 直驱永磁风力发电机组荣获“2011


                       年度国家能源科技进步奖”一等奖；

                       ?  公司荣获国家电网公司颁发的国家电网公司科学技术进步奖；


                       同时还荣获由工信部、财政部、科技部共同颁发的资源节约型和


                       环境友好型企业；


                       ?  金风科技 2.5MW 直驱永磁风力发电机组研制项目承担了世界


                       银行中国可再生能源规划化发展项目（CRESP），并被评为“优秀


                       项目单位”；










                       ?  2012 年 12 月公司首次成功入选知识产权媒体集团旗下世界知


                       名行业杂志《知识产权资产管理》（IAM）授予的“中国知识产权


                       倡导者”（China IP Champions）称号，在风电领域，金风科技是


                       唯一一家获此殊荣的风电设备研发和制造企业；


                       ?  2012 年 3 月公司荣获“非洲能源奖”之“2011 年度非洲风能


                       项目奖”，主要表彰公司为埃塞俄比亚 Adama 风电场项目提供的技


                       术先进的直驱永磁风电机组和系统的技术解决方案，以及该项目

                       对非洲可再生能源发展起到的示范作用；


                       ?  2012 年再度入选美国麻省理工学院《技术评论》（Technology


                       Review）杂志评选出的“2012 年度全球最具创新力企业 50 强”


                       （TR50）。


                       ?  2012 年底经国家海关总署批准，继续荣获“海关 AA 类企业资


                       格”称号；


                       ?  荣获由新疆维吾尔自治区发明协会颁发的“新疆专利特等奖”。

































                                         第一章  股东与债权人权益保护



                         股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展


                   的动力，保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。作


                   为A+H两地上市的企业，金风科技依据两地市场的法规及上市规则，


                   不断健全和完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和

                   经营层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责


                   和权限范围内各司其职、各负其责，确保了公司的规范运作，使公司


                   股东和债权人的权益得到切实保护。在股东大会召开时合理安排时


                   间，积极选用网络投票等形式，以方便全体股东行使自己的权力， 在


                   选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中小股东的合法权益。


                         2012年中国风电产业延续2011年的发展态势，持续调整。在宏观


                   环境复杂多变及风电行业持续调整的环境下，面对困难，公司上下团


                   结一心、积极应对，严抓成本、提高运营效率，同时积极开拓风电投


                   资开发与销售、风电服务等业务，培育新的利润点，促进公司持续发


                   展。


                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求履行信息披露义务，做


                   好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及


                   所有重大事项的进展情况。


                         公司十分注重投资者关系的管理，向投资者提供了业绩路演、电


                   话会议、投资者互动平台、公司邮箱日常电话咨询等多种交流方式，


                   同时组织联合调研、业绩说明会、接待投资者个人调研、参加中介机










                   构的投资策略会、组织投资者见面会与投资者进行交流、回答投资者


                   问题，让投资者能够准确了解公司、了解公司所处行业。2012年接待


                   投资者调研、举行业绩说明会、组织投资者见面会等累计超过121次，


                   参加人数超过676人。



                                              第二章   员工权益保护



                         员工是金风科技最宝贵的财富，是公司软实力的根本。公司积极

                   履行“以人为本”的企业文化，为员工事业发展和身心健康创造充分


                   条件。


                         公司在严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的基础上，建立了


                   清晰、透明的人力资源制度和流程，并在全员范围内宣贯，切实保障


                   员工的知情权、参与权和监督权，员工参与公司管理改进的积极性逐


                   步提高。


                         公司薪酬体系主要由工资、法定保险、住房公积金、法定假日、


                   带薪休假等构成。公司提供有竞争力的薪资水平，并根据员工的业绩


                   表现和物价变动情况主动提高员工待遇。除国家规定的社保和公积金

                   之外，还为员工提供了补充医疗保险、人身意外保险、康宁大病保险


                   等，让员工的利益得到充分保障。截止2012年12月31日，“员工互助


                   基金”共对员工做出重病和伤亡补助54万元，对临时生活困难员工提


                   供贷款108.87万元。


                         公司倡导“高效工作、健康生活”的理念，不仅定期对员工进行


                   健康体检，还积极组织各种拓展、文体活动：除每日早操和每周两次


                   的体育活动外，还由文体部和工会定期组织员工沟通会、运动会、生










                   日会、家庭日活动、项目现场慰问等活动，进一步实现员工工作和生


                   活的平衡，并增进员工的企业归属感。


                         为进一步加强公司人才核心竞争力，提高公司管理人员领导力与


                   员工综合技能与素 质，并更好地向行业及商业生态系统输出知识产


                   品，为社会和高校培养风电人才，2011年9月28日金风大学正式成立，


                   成为中国风电行业的第一所企业大学。金风大学的师资来自金风科技


                   内部各领域的八十多位资深专家和通过战略合作关系引入的外部专

                   家学者，包括来自全球风电行业的知名专家学者以及知名院校的教授


                   和学术导师，力求通过整合优势教育培训资源，打造一个全球风电行


                   业一流的、具备独立性、差异性和品牌化等特色的企业大学。2012


                   年度，金风大学共计实施培训 1801人次，培训总课时为930课时。


                         公司高度重视员工的职业健康与安全，加强了环境与职业健康安


                   全管理，2012年在原有的四级安全管理网络的基础上，成立安全管理


                   委员会，并从高管到基层员工层层落实主体责任。公司推进职业健康


                   安全体系（OHSAS18001:2007）的同时实施了安全标准化工作，在职


                   业健康安全制度建设、设备管理、员工健康、相关方安全管理、应急

                   管理等方面全面对标。2012年安全生产月，公司组织全员观看安全警


                   示片、播放习惯性违章行为视频，并成功策划实施了“安全在我心中”


                   签名活动和消防演练。通过全员、全方面的，预防为主持续改进的开


                   展职业健康安全工作；使得“安全，不仅仅是一项工作，而应该成为


                   一种工作方式，一种生活态度。”的理念充分体现；确保了2012年公


                   司安全生产绩效总体稳定。










                                       第三章  客户、供应商权益保护



                         作为风机制造行业的领先企业，“为客户创造最大化价值”一直


                   是金风科技的经营理念。公司通过不断的技术创新和产品优化，整合


                   全球最广泛的优质资源，为客户打造高质量、高可靠性的机组产品，


                   为客户发现和创造最大化价值。

                         随着国家颁布的《风电场接入电力系统技术规定》的实施，为


                   了使客户的风电场投资能够获得最大的收益和回报，2012年6月公司


                   依托强大的研发能力和经验丰富的并网技术研究团队，推出“并网友


                   好整体解决方案”。该方案提供包括满足国家各项并网技术标准的直


                   驱永磁系列机组、自主研制的全功率变流器、传统齿轮箱和直驱机组


                   低电压穿越升级改造方案、风电场中央监控系统、风电场能量管理平


                   台、产能预报系统等在内的多项并网友好产品和解决方案，可支持风


                   电场满足国家最新颁布的各项并网技术标准和实现“数字化”管理，


                   为客户发现和创造价值。


                         供应商是公司一直以来重要的合作伙伴。“善待”、“阳光”、“尊


                   重”“诚信”，是公司与供应商合作的基础理念；“携手共进，互惠共


                   赢、同舟共济、共创未来”，是公司与供应商合作的工作思想。多年

                   来公司始终围绕着这个理念和思想来开展工作。公司为供应商营造了


                   公正、公平、公开的供销环境，建立规范的采购机制，制定了《新供


                   方开发管理办法及评价标准》，并坚持履行《新供方开发流程》、《合


                   格供方评价考核流程》、《采购付款管理流程》、《零部件（设备）采购


                   流程》等制度规范采购管理，加大各项制度流程的执行力度；坚持《阳










                   光采购管理办法》和《采购人员行为准则》，倡导并执行阳光采购，


                   规范采购人员的采购行为，自觉抵制和消除各类不当行为。2012 年


                   内，公司未发现采购活动中商业贿赂等不当行为。



                                        第四章  环境保护与可持续发展



                         为实现“为人类奉献白云蓝天，给未来创造更多资源”的企业使


                   命，公司在创新发展的实践中，始终遵循绿色环保的理念，深入实施

                   可持续发展战略，大力推进节能减排，以建设资源节约、环境友好的


                   企业，走绿色发展道路。


                         公司在发展壮大的过程中，实现了经济效益和节能减排的双赢。


                   截止2012年12月31日，金风科技累计装机容量超过15GW，相当于每年


                   可节约1200万吨标准煤，减少二氧化碳2991万吨，相当于再造了1640


                   万立方米森林。


                         2012年公司坚持精耕细作与开拓创新并举的经营方针，在对原有


                   风电业务精细化升级的同时，积极探索风、光、水互补的新能源技术，


                   为成为全球绿色能源开发与应用的价值发现者、创造者、领先者而努

                   力。




                                      第五章  公共关系和社会公益事业


                          金风科技在企业发展的同时，时刻铭记企业社会责任、不忘回


                   馈社会，合法纳税，大力支持就业，积极推动地方经济，热心参与社


                   会公益事业、为弱势群体提供帮助，尤其是开始将各类公益活动由“输


                   血型”变为“造血型”的探索，尝试从根本上解决帮扶对象的自我发










                   展问题。


                          公司通过在我国三北欠发达地区的大量投资及带动产业集群建


                   设，有力推动着地方增长方式的转变和跨越式发展，并为社会提供了


                   大量就业岗位和税收。


                         高度重视教育事业的发展，向多所学校捐赠了教学设备；与全国


                   20多所院校联合办学，开创风电工程教育课程，在大学生中积极推广


                   风电产业，为风电事业培养后备人才。

                         定期组织员工为盲人学校、聋校、福利院、敬老院捐书、捐衣、


                   捐物、捐学习用品，并成立帮扶小组定期开展帮扶活动；2012年3月


                   公司的埃塞俄比亚项目组向当地的Adama市Qacamaa小学捐赠书包，在


                   异国他乡传播来自金风科技的爱心；2012年5月13日母亲节，公司组


                   织爱心慰问团队来到了北京康辉敬老院，慰问孤寡老人，给老人们送


                   去了温暖和爱心。此外，2012年，公司通过中华环保基金会组织了北


                   京绿化基地绿色植树助学等活动。还积极携手中华少年儿童慈善救助


                   基金会，对青海玉树40名震后孤儿进行长期的关心帮扶，利用金风大


                   学的优势及资源帮助孩子们提高文体技能，义务为他们提供音乐和体

                   育课程培训，帮助孩子们获得一技之长。


                         作为新能源行业的一员，公司坚持履行节能环保的社会责任，并


                   持续在公司内外推广新能源发展理念。2012年多次邀请包括剑桥大


                   学、斯坦福大学在内的国外知名教育团体，参观工厂及风电场，传递



                   风电和新能源的科普知识。

                         2012年公司将坚持客户导向及追求市场竞争中领先一步的高效










                   作风；坚持发现价值、创造价值的生存理念；秉承务实踏实、质量第


                   一、敢为天下先、以人为本的厚重传统文化；坚持绿色能源产业的不


                   断拓展，推动企业继续发展壮大，时刻接受社会各界的监督，将社会


                   责任融入到公司发展的各个层面中去，促进公司与社会、自然协调、


                   和谐、可持续发展。













                                              新疆金风科技股份有限公司


                                                        董事会


                                                    二一三年三月


