





                                           福建福晶科技股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告



                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是全球领
                   先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为一家中小板上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，以全面贯彻科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的

                   理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，

                   关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。

                        2010 年，公司将企业社会责任与发展战略相结合，提出公司的社会责任宣

                   言：为顾客创造价值，为员工创造未来，为股东创造效益，为社会创造财富，多

                   方面努力，积极推动企业社会责任的履行。积极完善社会责任管理机制，推动公

                   司的社会责任管理体系建设，从理念上、组织框架上探索实现企业社会责任管理

                   的制度化与常态化。

                        一、社会责任相关利益方

                         为了更好的推行企业社会责任，倾听各利益相关方的声音，了解他们对公

                   司的期望，学习他们的先进之处，福晶与各利益相关方建立了多种沟通渠道。
                   利益相关方                       沟通方式                                沟通结果
                                日常电话，传真，邮件，组织网络会议多                      保持与客户沟通渠道的畅通；了
                                方沟通                                     解市场的发展趋势和客户的不同
                      客户        参加国内外专业展会，定期拜访重要客                       需求，共同解决产品品质和相关
                                户，接待客户来访，面对面交流                          技术问题，提供及时可靠的售后
                                定期客户满意度调查和客户培训课程                        服务，提升客户满意度。
                                职工代表大会、管理座谈会与高管面对面
                                的交流。
                                                                        职工依法享有各项权益；企业文
                                职业生涯规划和员工培训制度
                      员工                                                化和价值观深入人心，激发员工
                                完善的薪资，福利制度，
                                                                        的凝聚力和创造性。
                                职业安全培训和健康保障
                                企业文化的传播
                                完善公司治理机制，内部控制长效机制。
                                合法合规的三会运作
                                                                        股东、投资者分享公司经营利润，
                    股东  投资      接待投资者来电来访，网络互动平台，保
                        者       持交流渠道的畅通。                               参与重大事项的决策，权益得到
                                                                        保障。
                                开展自查和接受相关部门的巡察
                                持续的分红政策
                                严格执行供应商考核体系，接收供应商反                      与供应商协作改善工艺，提升质
                     供应商        馈                                       量，供应链稳定，与供应商双赢
                                现场考察和样品评估                               发展。









                                共同遵守反商业贿赂条款

                                安全生产，保护环境                               荣膺福州市企业创汇和纳税大
                                新增就业岗位，依法纳税回馈社会                         户；获得“福建省高新科技企业
                                热心参与社会公益捐助                              “称号；连续获得“福州市用工
                    社区  社会
                                                                        诚信单位”与“福州市劳动关系
                                与社区共建                                   和谐企业”称号；与社区和谐，
                                                                        共荣发展

                        二、客户权益保护
                         （一）公司建立了完善的客户关系管理体系


                        公司以“100%满足目标客户的需求”为核心理念，在销售产品的同时，为
                   客户提供完善的解决方案，做好产品的售前、售中和售后服务。针对 2009 年 11

                   月至 2010 年 10 月期间销售情况，公司向重要客户以及行业内著名且具有购买潜

                   力的客户，共发出 96 份《客户满意度调查表》，回收 78 份，测评出客户满意度

                   指数为 89.6。测评结果反映出了客户满意程度，以及亟待解决的生产和服务问

                   题，通过讨论研究，提出了针对性的改进意见和措施，客户满意度比上年有所提

                   高。公司将根据客户反馈的结果，适当扩大产能，加强生产计划的管理能力，提

                   高产品质量和成批率，保证客户交期的稳定性。

                        （二）加强产品质量管理

                        2010 年度，公司顺利通过 SGS 公司的外部审核，完成 ISO90002 的换证工作。

                   计划 2011 年正式导入 ISO14000，并最终将 ISO14000 及 ISO90002 个体系文件合

                   并起来，为公司产品品质稳定提供强有力的保障。根据公司品质管理部门对全年

                   产成品统计结果，全年产品一次交验合格率为 95.1%，超过年度 95%的目标。

                         （三）重视技改、开发项目进展情况
                         公司作为一家高科技企业，历来重视产品和技术的持续创新，不断满

                   足客户提出提出的新需求。2010 年生产部有开展 20 项部门技改项目，已

                   结 15 个   项  目  ，员工提出《提案改善单》22 个，有力地配合了业务新产品

                   的开拓。公司在今后的生产中将继续开展相关工艺开发与技改。

                        三、股东权益保护

                        （一）建立健全股东权益保护机制

                        完善的公司治理结构、健全的公司治理机制、优秀的公司治理水平是公司

                   切实履行社会责任的制度基础。2010年度公司董事会在原有较完善的内部控制体

                   系基础上制定并发布了《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信息知

                   情人报备制度》，从制度上维护和保障了股东的权益。鉴于公司独立董事王熙晏










                   先生连续两次未亲自出席公司董事会，且未委托其他独立董事代为出席，公司董

                   事会认为其未能完全履行独立董事职责，向股东大会提议免去其在公司担任的独

                   立董事职务，并重新更换新的独立董事人选，切实保护广大股东的权益。

                        公司的高管，董，监事不定期参加交易所和相关机构组织的培训和讲座，强

                   化履职意识和履职能力。对于福建证监局在现场检查中发现的公司治理等方面不
                   完善的问题，公司及时出具了整改报告，切实予以更正，并接受社会大众和相关

                   部门的监督和指正。

                        （二）合法、合规召开股东大会、董事会和监事会

                        2010 年度，公司共召开 2 次股东大会，6 次董事会，4 次监事会，对公司的

                   重大事项进行商议和共同决策。各次会议召开、决议程序严格按照《公司法》、

                   《公司章程》等规定执行，确保公司合法运作。

                        （三）投资者关系管理

                        公司认真履行信息披露义务，秉持公平，公正，公开的原则对待全体投资

                   者。2010年公司采用网络远程的方式，在深圳证券信息有限公司提供的网上平台

                   举行2009 年度报告说明会，取得了不错的反响。公司董秘和证券部专设咨询热

                   线和邮箱，并保证沟通渠道的畅通，通过互动平台及时解答疑问和接受有益的建

                   议，帮助投资者了解公司的经营状况和已公开的重大信息。2010年度，共接待投

                   资者现场参观和调研18人次。
                        （四）股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，制定了连续、稳定的利润分配政

                   策，并将“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分

                   配利润 30%”的现金分红政策明确纳入公司章程。公司董事会拟定的 2010 年度

                   利润分配方案为：每 10 股派现金 2 元（含税），并以资本公积转增股本每 10 股

                   转增 5 股。公司近三年现金分红情况如下：

                                                                                派发的现金股利总额
                              年度                      利润分配方案
                                                                                  （人民币万元）

                            2009年度             每10股派1.8元（含税）                          3,420.00

                            2008年度             每10股派2.5元（含税）                          4,750.00

                            2007年度             每10股派2.6元（含税）                          4,940.00

                              合计                                                     13,110.00

                         四、员工权益保护










                         公司建立“以认同福晶价值观的人为本“的企业管理文化,将“团结、奋进、

                   求实、创新”作为企业文化的精髓，崇尚“诚实、宽容、礼貌”的个人品德，营

                   造出自然与人文共融的一流工作环境。公司领导层认为员工是企业的核心，是企

                   业最重要的无形资产。 把 职工负责视为自身的责任， 把 为员工创造未来当成长期

                   坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，把为员工提供成长发展机
                   会作为福晶人才战略的重要组成部分，建立起系统化的员工职业发展通道，极大


                   的激发了员工的积极性、创造性和使命感，2010 年末公司人员数量与构成如下：
                        分类标准            类  别                  人  数                 占总员工数比例(%)
                                        技术及研发人员                       136                16.55%
                                        生产人员                          583                70.92%
                        专业结构
                                        销售人员                          21                  2.55%
                                        管理人员                          82                  9.98%
                                        合计                            822                 100%
                                        硕士及硕士以上                       22                  2.68%
                                        本科                            116                14.11%
                        文化程度
                                        大专                            117                14.23%
                                        中专及中专以下                       567                68.98%
                                     合计                               822                 100%

                        （一）培训与职业生涯规划

                        公司制定了《员工培训管理规定》，建立了系统的培训体系，鼓励员工开

                   展多种方式的学习，如不定期举办专题讲座、座谈研讨会、拓展训练、组织参观

                   学习和员工自主培训等多种方式，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程。2010

                   全年公司通过外部授课、内部培训等各种方式组织培训 42 项，人均培训时数

                   13.23 小时，加权培训满意度 86.09 分。

                        （二）职业安全和健康管理举措

                        公司制定了环境事故应急预案并认真组织实施，确保安全生产，防止污染

                   事故的发生。并通过对员工的安全知识培训，使“安全第一”的意识深入人心。

                   2010 年的安全生产事故为零。

                        公司始终关注员工的健康与安全。公司为所有员工提供免费体检，营造安

                   全舒适的工作环境，为员工的身体健康提供切实保障。福利部分包括法定福利和

                   额外福利两部分：法定福利：社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、住房公积
                   金、法定节假日、婚丧假、产前检查假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、

                   独生子女费等；额外福利：额外带薪年休假、法定节假日过节费、职员健康检查、












                   生日祝贺礼品、团购福利、职员文体活动等。

                        （三）工会组织参与管理和企业文化的形成

                        公司在制订或修改公司与职工利益相关的管理制度时，都要召开职工代表

                   大会，征求职工意见。2010 年度，公司召开了两次管理座谈会，参与的员工代

                   表和公司高管畅谈日常经营情况，建言献策，高管倾听员工的诉求，答疑解惑，
                   双方良好互动，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。

                        《公司报》月刊创刊 7 年以来，以弘扬企业文化，关注安全生产生活，法

                   律宣导，时政新闻为主要内容，成为公司内部沟通的桥梁，深受广大员工的好评。

                   在工会组织的新年文艺晚会上，员工们自编自演，引吭高歌，多角度呈现出福晶

                   人积极向上的精神风貌和优良的综合素质。

                        （四）员工满意度调查

                        2010 年公司面向全体员工就现阶段公司整体状况与企业文化查，公司内部

                   管理以及规章制度，人力资源，团队建设与内部沟通多方面进行问卷调查。综合

                   评分为较上年提高，反映了员工对公司整体的认同度处于较高水平。

                          五、供应商和债权人权益保护

                          2010 年，公司采购部更新并完成最新版的《采购管理程序》和《供应商管

                   理程序》等相关 ISO 文件，并依据相关流程对采购全程进行严格控制，进一步完

                   善和加强了供应商管理体系。制定具体评审计划，并同品质管理部门共同参与供
                   应商的现场评审和样品评估，继续执行《供应商考核制度》，对供应商的资质和

                   产品品质进行持续的监控，敦促客户和供应商共同遵守商业道德和社会公德，将

                   符合公司品质标准的产品及服务提供给消费者。

                        针对评级较低的供应商，采购部采取敦促其改进品质和检测手段等，并对品

                   质或服务复审后仍未能达到公司要求、拒不改进的客户或供应商取消其代理或供

                   应资格。同时，公司也积极响应供应商的信息反馈，与之相互促进，持续发展。

                   公司深刻认识到不正当交易对双方利益及合作关系的破坏性巨大。努力从机制、

                   流程和制度层面来预防和惩治商业贿赂等问题，并取得相关利益方的支持和认

                   可。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在公司的经营决策过程中，公司严格遵

                   守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权

                   益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理

                   等情况时，公司全力予以配合和支持。这一切都保证与相关方良好的合作关系，









                   为公司的长远发展提供了必要的条件。

                        六、政府和社会公共关系

                        公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围。2010 年公司创

                   汇超过 2000 万美元，缴纳税金超过 2300 万元，连续多年荣膺福州市企业创汇和

                   纳税大户，在给股东带来回报的同时也带来了良好的社会效益。公司还热心参与
                   公益事业，2010 年倡导公司员工向青海玉树地震灾区捐款 10,431.00 元，为闽

                   西北洪灾捐款 3,516.50 元。通过与洪山社区的共建，对社区的和谐社会尽一份

                   力量，连续获得“福州市用工诚信单位”与“福州市劳动关系和谐企业”称号。

                        七、低碳经营和环境保护

                        公司深入贯彻环保节约可持续发展的理念,大力推进低碳经营，以取得资源

                   利用与环境友好方面的明显进步。2010 年公司继续推进基础生产的 5S 管理活动，

                   并加大环保投入，着手开展 ISO14000 环境质量体系认证，以节约资源、提高生

                   产效率。针对福州软件园产业基地五期 A 片厂内募投项目的新厂房基建工程，已

                   与福建伟邦市政环保工程设计院有限公司签订《废水处理工程总承包合同》。在

                   施工全过程注意建筑和设备等的合理布局，废水，废气，噪声等污染物以有资质

                   的环保监测单位出具的监测报告为准，力保达到或优于闽候县环境保护局 候环

                   保[2009]03 号文件关于环境影响报告书的批复中的指标要求。

                        八、履行社会责任的愿景
                        “十二五”时期，以关注民生、追求幸福为目标的政策导向，充分彰显了

                   中国经济社会已经发展到了高度关注社会责任、强调人与社会和谐发展的新阶

                   段。因此，社会责任必将成为未来经济社会发展的重要方向。履行社会责任是企

                   业发展的重要前提，是企业价值的重要体现。福晶科技将积极履行社会责任，致

                   力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的

                   高度统一。这也必将为企业带来长远利益，成为推动企业永续发展的原动力。




                                                                      福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                           2011 年 3 月 27 日










