



                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告
































                                 南洋天融信科技集团股份有限公司




                                 2 0 1 8 年 度 社 会 责 任 报 告




































                                                            1






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                                            第一节  公司基本情况




                        一、公司简介

                        南洋天融信科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1985 年，
                   2008 年 2 月 1 日，公司在深交所上市，股票简称：南洋股份，股票代码：002212。

                   公司是国内第一家上市的民营电缆企业。公司原名称为广东南洋电缆集团股份有

                   限公司，2017 年 6 月，经汕头市工商行政管理局核准，公司名称变更为“南洋

                   天融信科技集团股份有限公司”。

                        公司坚持“主业为主，适度多元化”的中长期发展战略，积极寻求、培养新

                   的业绩增长点。2016 年底，公司购买天融信 100%股权的重大资产重组事项获得

                   中国证监会核准并完成资产过户，自此公司建立了电线电缆、网络安全的双主业

                   平台。

                        （一）电线电缆业务

                        1.主要业务、主要产品及用途、经营模式、主要业绩驱动因素

                        在电线电缆业务方面，公司主要从事电力电缆、电气装备用电线电缆的研发、

                   生产和销售，主要产品为 500kV、220kV、110kV、35kV 及以下交联电力电缆、低

                   压电线电缆及特种电缆等，主要应用在电力、交通、建筑等国民经济的多个领域。
                   公司产品规格众多，具备为国内外重点工程提供全方位配套的综合能力。


                        线缆行业“料重工轻”的特点明显，近年来，铜价波动幅度较大，公司一方
                   面采取以销定产的方式进行生产经营，另一方面通过套期保值预防铜价波动风

                   险。公司针对客户类型和地域特点，适时采用自营与经销商销售等多种销售模式，

                   持续优化、扩充销售团队，巩固传统优势市场并积极拓展新兴市场。

                        报告期内，线缆行业的竞争压力持续，公司业绩驱动的主要因素为：团队综

                   合管理能力强、客户需求响应速度快；合同及采购管理措施到位，成本控制得当；

                   质量体系落实到位，品牌美誉度高；技术实力和技术服务水平位于同行前列。

                        2.行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位

                        线缆行业由于肩负着电力和通信两大国民经济支柱行业的配套职能，起到输

                   送能源和传递信息的重要作用，被誉为国民经济的“血管”和“神经”，在国民

                   经济中占有重要的地位。但目前，国内电线电缆企业数量多、规模小、产业集中



                                                            2






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                   度低，产品同质化严重，价格竞争仍然是行业竞争的主要手段。

                        报告期内，传统的实体制造业下行压力巨大，线缆行业产能过剩、利润微薄、

                   成本上升的矛盾日益突出；铜材价格波动幅度较大，存货管理风险增大；线缆行
                   业资源不断整合优化，具有先发优势和深厚技术积累的企业领跑行业，行业竞争

                   格局逐渐明朗。身处“微利”电线电缆行业需要深耕技术、深耕行业，提升核心

                   竞争力，为高质量发展积蓄更多的势能。

                        2018 年 1 月，国家质量监督检验检疫总局公布了《质检总局关于 2017 年电

                   线电缆产品质量国家监督专项抽查情况的通报》。通报显示，样品不合格率为

                   13%。此轮抽检加大了抽查覆盖面，加大了跟踪抽查力度，对电线电缆集中产区

                   突出抽查。

                        2018 年 2 月，国家电网公司印发了《关于提升采购设备质量的若干意见》。

                   国家电网强调，要加大对发生故障、检测不合格、违法违规等供应商的处理力度，

                   努力打造结构合理、设备优良、技术先进、管理科学的本质安全电网。

                        为切实落实《中共中央国务院关于开展质量提升行动的指导意见》，国家质

                   检总局决定，2018 年继续组织全国质检部门开展“质检利剑”行动，全力加大

                   执法打假力度和区域集中整治力度，切实保持严厉打击质量违法行为的高压态
                   势。2018 年 3 月，国家质检总局印发《2018 年“质检利剑”行动工作方案》，


                   《方案》要求抓好五个专项行动，明确将“电线电缆打假”纳入年度重点治理范
                   围，依法严查电线电缆无证生产、不符合标准、以次充好等违法行为。

                        2018 年 12 月，国家电网电子商务平台发布了《对供应商不良行为的处理措

                   施》，国家电网公司对《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细则》再次

                   进行了修订。

                        全行业日益重视电线电缆质量，使得线缆行业恶性竞争得到一定缓解，从拼

                   价格转向拼质量的趋势日渐明显，质量好、信誉佳的品牌企业更受客户青睐。

                        公司深耕线缆行业 30 多年，有着良好的品牌、技术和渠道优势；依靠多年

                   丰富的市场实战经验以及信息渠道优势，公司及时调整铜材采购模式、加强合同

                   订单管理，最大限度地降低铜材价格波动风险；公司始终贯彻“以市场为导向、

                   以质量为生命”的企业宗旨，通过加强人员培训、完善工艺流程、强化质量检验

                   手段等措施，确保按时保质交货。报告期内，电线电缆业务稳中有升，继续保持




                                                            3






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                   华南地区的龙头企业地位。

                        （二）网络安全业务

                        1．主要业务、主要产品及用途、经营模式、主要业绩驱动因素
                        天融信自设立以来一直专注于网络安全领域，为政府、军队、金融、运营商、

                   能源、卫生、教育、交通、制造等各行业企业级用户提供网络安全及大数据产品

                   和安全服务，致力于帮助客户降低安全风险，创造业务价值。各主要产品如下：

                        （1）安全及大数据产品：主要包括安全网关、安全检测、安全接入、数据

                   安全、云安全、大数据、端点安全、企业安全无线等相关产品。

                        （2）安全服务：主要包括安全云服务、安全咨询与评估服务、安全运维服

                   务、安全研究与开发服务、安全产品增值服务、安全租赁服务等。

                        报告期内，针对网络安全形势的变化和客户需求，天融信深化落实向“网络

                   安全、大数据与安全云服务提供商”战略转型工作，持续提升网络安全及大数据

                   产品和安全服务两条业务主线核心竞争力，在云安全、数据安全、移动安全、端

                   点安全、态势感知、工业互联网安全、下一代互联网安全等重点技术领域成果显

                   著，进一步深入耕耘行业市场，国产化市场持续发力。

                        2.行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
                        非传统安全的网络安全威胁的存在是驱动网络安全行业发展的原动力，随着


                   互联网化和数字化的发展，网络安全威胁形势严峻，网络安全行业保持快速发展
                   的态势，目前处于成长期。2017 年 6 月 1 日《中华人民共和国网络安全法》正

                   式实施，网络安全工作上升为法律层面，政策推动力进一步加强，网络安全行业

                   市场活跃度持续升温。随着社会各层面对网络安全行业的需求和投入越来越高，

                   行业发展迎来更多机遇，网络安全初创企业数量明显增多，资本市场活跃，吸引

                   了更多的国内外厂商加入市场竞争，网络安全行业已有多家企业上市，行业聚集

                   趋势初步显现，各厂商竞争格局较为稳定。一方面，传统网络安全厂商不断扩充

                   业务产品线宽度和深度；另一方面，一些数据通信、互联网等非传统网络安全领

                   域的厂商也拓展到网络安全市场；此外，国外大型 IT 公司和知名安全厂商也通

                   过各种方式进入中国网络安全市场。

                        根据《IDC PRC Security Appliance Quarterly Tracker, 2018》报告显示，

                   天融信在防火墙硬件市场中，以 22.4%的市场占有率，排名第一；在入侵防御硬




                                                            4






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                   件市场、VPN 硬件市场中的市场占有率分别为 11.1%和 7.2%，分别位列第四和第

                   三。此外，在其他网络安全细分市场中，天融信亦位于市场领先地位。

                        二、履行社会责任的宗旨
                        公司履行社会责任的宗旨是实现公司发展与员工发展、社会发展相和谐，以

                   良好的业绩回报股东、回报员工、回报社会。











































































                                                            5






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                                       第二节  股东和债权人权益保护



                   1.注重股东回报，持续现金分红


                           公司着眼于战略目标及未来可持续发展，在综合考虑公司经营发展实际
                    情况、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境、公司现金流量状况

                    等因素的基础上，对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性

                    和稳定性。按照公司 2015-2017 年股东分红回报规划，公司每年以现金方式分

                    配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。

                                                公司近三年现金分红情况表

                                                                                          单位：元

                                                          分  红  年  度  合  并  报  表  中  占合并报表中归属于

                   分红年度           现金分红金额（含税）              归  属  于  上  市  公  司  股  东  上市公司股东的净利

                                                          的净利润                    润的比率

                 2017 年度                  45,876,086.60         425,059,439.46                    10.79%

                 2016 年度                  20,644,238.97          70,275,817.79                    29.38%

                 2015 年度                   9,184,680.00          56,380,508.80                    16.29%

                  最近三年累计现金分红金额占最近年
                                                                               41.17%
                        均净利润的比例（%）

                          2018 年度，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式实施回

                    购股份，累计回购股份数量为 18,169,800 股，占公司总股本的 1.58%，支付的

                    总金额为 200,038,173.59 元（不含交易费用）。
                          根据《深圳证券交易所上市公司股份回购实施细则》，上市公司以现金为

                    对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，当年已实施的回购股份金额

                    视同现金分红金额，纳入该年度现金分红的相关比例计算。公司 2018 年通过回

                    购方式现金分红的金额为 200,038,173.59 元，占合并报表中归属于上市公司股

                    东的净利润的 41.22%。

                          公司在历次的分红方案的制定中，根据公司的业绩状况和长远发展规划，

                    按照公司章程有关分红规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉求，

                    充分听取和征求独立董事的意见，充分保护中小股东的合法权益。



                                                            6






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                    2.高度重视投资者关系工作

                          公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》积极

                    做好投资者关系管理工作，通过深交所互动易、投资者热线、接待来访等方式
                    回答投资者的咨询，加强与投资者进行及时沟通。严格按照《信息披露事务管

                    理制度》、《投资者关系管理制度》接待投资者的现场调研，并将来访投资者

                    的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，按照监管机构的相关要求客观、

                    真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体披露调研相关信息。

                          公司在年度报告披露后十个交易日内举行年度报告说明会，公司董事长

                    （或者总经理）、财务负责人、独立董事（至少一名）、董事会秘书均出席说

                    明会，加强与中小投资者的沟通和交流，建立和投资者沟通的有效渠道。

                    3.投资者参与公司治理情况

                           公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等

                    规定，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。

                    公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。

                    确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                          2018 年，公司共召开了 4 次股东大会，共审议通过了 17 项议案，均采取
                    现场和网络投票相结合的方式，对公司聘请会计师事务所；年报相关事项；回


                    购股份；章程及部分公司治理制度的修订等重大事项实施对中小投资者表决单
                    独计票并公开披露计票结果，充分保障了股东对公司相关重大事项的表决权。


































                                                            7






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                                             第三节  职工权益保护



                    1.依法保护职工的合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、
                    法规和规章，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、

                    生育等社会保险、购买住房公积金、提供商业保险，依法保护职工的合法权益；

                    建立和完善薪酬福利体系、绩效管理体系，以便更好地用人、留人、育人，保

                    障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务；公司还为员工提供了健康、安全的

                    生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。

                    2.重视员工培训工作

                          公司不断完善员工培训机制，从培训制度建设、培训课程设置、培训师选

                    择等多方面入手，结合公司的发展战略和经营计划，有针对性地实施不同岗位、

                    不同层级人员的培训计划。

                          （1）针对公司的董事、监事和高级管理人员，重点加强有关内部控制、

                    规范运作、信息披露等方面的法律法规培训，通过自学、内部培训与外部学习

                    相结合的方式，提高履职能力，确保公司合规运作，共同维护上市公司的良好

                    市场形象；
                          （2）针对专业技能类岗位、研究开发类岗位、综合管理类岗位等不同类

                    型的员工，分门别类开展内训和外训，鼓励员工参与学历提升、职业资格认定

                    与专业职称的评定。

                          与此同时，公司及子公司将持续优化人才培养方案，采取线上加线下相结

                    合的培训模式，提高人员专业知识技能，打造全员学习发展生态；加强对优秀

                    人员定向培养，完善继任者人才计划；建立规范化内部讲师团队，服务公司后

                    续内部培训；加强公司企业文化的宣贯落地，树立优秀企业文化践行者模范，

                    弘扬公司企业文化；进一步整合知识共享平台，丰富企业培训资源，建立系统

                    化、专业化的培训体系，以支撑公司业务快速发展需求。

                    3.完善薪酬福利政策

                          结合行业特点与市场薪酬水平，针对电线电缆和网络安全两个不同的业务

                    板块，公司建立了不同的薪酬政策，充分发挥薪酬政策的激励作用，促进公司



                                                            8






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                    和员工的共同发展，增强企业凝聚力。

                          针对电线电缆业务板块，公司建立了符合企业实际的薪酬福利体系和绩效

                    管理体系。公司采用混合型薪酬策略，针对高级管理人员、专业技术人员、销
                    售人员、生产操作技能人才、支持性岗位等不同类型的人员，有针对性地进行

                    薪酬方案的设计；公司实施双通道职业阶梯，给成熟的专业技术人员提供不同

                    的职业发展机会，以提高他们的激励水平；员工福利计划根据企业的经营效益、

                    薪酬战略、员工构成、工作特征等灵活设计，在保障“五险一金”法定保险福

                    利以及公休假日、带薪休假等非工作日福利外，还有培训、继续教育或深造等

                    员工个人发展福利。

                          公司针对不同岗位层级与岗位特点，出台相应的绩效管理政策，通过绩效

                    计划、绩效考评、绩效面谈沟通和绩效反馈改进等环节，促进各层级员工同心

                    协力，确保公司经营计划的达成、发展战略目标的实现。针对电线电缆业务板

                    块生产工人众多及销售模式的特点，将员工的业绩表现与月度和年度绩效奖金

                    挂钩，并通过设置“优秀员工奖”、“忠诚员工奖”及对销售业绩突出的员工

                    予以嘉奖等措施，鼓励员工力创佳绩。

                          针对网络安全业务板块，公司建立了科学合理的薪酬福利和绩效考核体
                    系，包括固定薪酬、短期激励、长期激励、社会保险及住房公积金、商业保险


                    等，公司同时制定了管理、技术双梯晋升通道，以实现引导员工职业生涯发展
                    的途径和方向、员工职业生涯与公司发展相统一。

                    4.丰富员工业余文化生活

                          不定期组织员工开展趣味运动会、集体旅游等活动，丰富员工精神生活。

                    同时，充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活

                    动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企业文化和员工参与氛围。

                    5.完善员工权利的保护机制

                          公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司工会法》和

                   《公司章程》的规定，建立职工监事选任制度，公司监事会中有 1 名职工监事，

                   由公司职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司支

                   持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身

                   利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和




                                                            9






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                   重视职工的合理需求。

                   6．回购股份用于实施股权激励计划

                          2018 年度至 2019 年初，公司回购股份并用于实施股权激励计划。2018
                   年度，公司以自有资金通过深圳证券交易所集中竞价方式，回购本公司社会公众

                   股份，回购股份拟用于实施股权激励计划或员工持股计划。截至 2018 年 12 月

                   25 日（本次回购实施期限届满日），公司通过股份回购专用证券账户以集中竞

                   价交易方式实施回购股份，累计回购股份数量为 18,169,800 股，占公司总股本

                   的 1.58%。公司于 2019 年 1 月 31 日召开的第五届董事会第十七次董事会、2019

                   年 2 月 18 日召开的 2019 年第二次临时股东大会、2019 年 3 月 5 日召开的第五

                   届董事会第十八次会议审议并通过了《关于公司<2019 年股票期权与限制性股票

                   激励计划（草案）>及其摘要》、《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票》

                   等相关议案。根据公司的股权激励计划，公司向 995 名激励对象授予股票期权

                   29,941,530 份，向 943 名激励对象授予限制性股票 29,750,920 股，其中限制性

                   股票激励计划股票来源包括公司从二级市场回购的全部本公司 A 股普通股

                   18,169,800 股，与回购方案的拟定用途一致。该等限制性股票的上市日期为 2019

                   年 3 月 19 日。










































                                                            10






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                                 第四节  供应商、客户和消费者权益保护





                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当
                   方式牟利，不侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权；公司保

                   证提供的商品或者服务的安全性，对可能危及人身、财产安全的商品和服务，向

                   消费者作出真实说明和明确的警示，并标明正确使用方法；公司积极敦促客户和

                   供应商遵守商业道德和社会公德；公司建立相应程序，严格监控和防范公司或职

                   工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动；公司妥善保管供应商、客户和消费

                   者的个人信息；公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提

                   出的投诉和建议。


























































                                                            11






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                                       第五节  环境保护和可持续发展





                        公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为指导，建立健全的环保管理
                   与执行体系，加快节能环保技术进步，积极推进以节能减排为主要目标的设备更

                   新和技术改造，采用有利于节能环保的新设备、新工艺、新技术，以尽可能少的

                   资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会效益。对生产过程中产生的污染

                   物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放。公司子公司广州南洋电缆有限

                   公司曾获得“广州市清洁生产优秀企业”。2018 年度，公司无环境污染事故及

                   环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。





























































                                                            12






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2018 年度社会责任报告


                                      第六节  公共关系和社会公益事业



                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，在力所能及的范围内积极参加所在


                   地区的环境保护、教育、科学、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活
                   动，2018 年度，公司公益事业捐赠投入超过 300 万元，促进了公司所在地区的

                   发展。

                        2018 年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护与可持续发展等方面做了诸多工作，积极承担社会责

                   任，履行社会义务，取得了较好的效果，促进了公司与社会和谐发展。但与此同

                   时，由于企业规模和盈利能力有限，与相关方期望来说仍存在一定差距，公司社

                   会责任的履行仍然存在着一定的改进提升空间。

                        2019 年，公司将继续为促进社会可持续发展承担了相应的社会责任，将履

                   行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理当中，加大管理创新和

                   体制创新，不断完善公司治理结构，增强企业的核心竞争力，实现企业的社会价

                   值，支持地方产业发展和经济建设，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！





                                                           南洋天融信科技集团股份有限公司董事会

                                                                       二一九年四月二十八日































                                                            13


