







                                    上海美特斯邦威服饰股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告





                        报告期间：

                        2011 年1 月1 日至2011 年12 月31 日，并包含必要的历史数据。

                        报告年份：

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继2008 年之后发布的第四份

                   社会责任报告。

                        报告范围：

                        报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                        参照标准：

                        《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》



                                                   第一章企业概况

                        一、公司简介


                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司成立于1995年。公司主要研发、采购和营
                   销自主创立的Meters/bonwe和ME&CITY两大品牌时尚休闲服饰。通过采用“生产

                   外包、直营销售与特许加盟相结合”的经营模式，专注于品牌建设于推广、产品

                   研发、零售网络建设和供应链管理。目前公司已拥有直营门店和特许加盟经营店

                   近4700家。2011年公司全系统销售额突破100亿元，已成为国内休闲服饰的领导

                   品牌之一。

                        二、企业愿景

                        成为全球裁缝，为全球消费者提供新时尚的生活体验。

                        三、企业使命

                        为员工创造更加幸福的生活；

                        为消费者提供高性价比时尚产品体验（选择）

                        为社会创造持续的价值















                        四、公司2011年大事记

                        ?  2011年 Meters/bonwe品牌将重点品类独立开发并运营推广，延伸出T恤

                            品类MTEE、牛仔品类MJeans、羽绒品类 M.Polar及鞋品类M.SHOOZ。


































                        ?  2011年10月 “祺”品牌第一家门店正式运营推广



































                        ?  2011年10月-12月Meters/bonwe品牌时尚升级，推出都市时尚系列













                            TAGLINE及充满想象力的童装品牌MooMoo.并邀请了林志玲担任TAGLINE

                            的代言人。











































                       五、关于品牌


                    “Meters/bonwe”
                    目标消费群：

                    16至25岁并向上延伸，年轻、自我的一代

                    品牌定位：

                    充满活力的服饰领导品牌，流行时尚的产品。

                    品牌精髓为：

                    不走寻常路！






















                   “ME&CITY”

                    目标消费群：25至35岁，富有进取精神、追求行动效率、重视服务质量，已有

                   一定的家庭观念。是激情满怀的社会新鲜人，是追求梦想的年轻奋斗者，是光鲜
                   精致的白领精英，亦是特立独行的型男索女。

                    核心价值：摩登、精致、适穿

                   流行时尚的产品。







































                        六、公司2011 年荣誉一览：

                       2011 年 5 月，公司荣膺“2010 年度中国上市公司董事会金圆桌奖”之“优

                   秀董事会”

                   ?  2011 年 5 月，公司荣膺“2011 年度中国上市公司市值管理百佳殊荣”

                   ?  2011 年 5 月， BrandZ 最具价值全球品牌榜单发榜，“Meters/bonwe”跻身

                   全球服装品牌 10 强，以 14.46 亿美元的价值，成为唯一一个入选全球年度服装

                   品牌十强的中国本土品牌

                   ?  2011 年 6 月，公司荣膺《中国证券报》颁发的“第十三届金牛百强奖”

                   ?  2011 年 6 月，公司荣膺“2010 中国中小板上市公司价值五十强”















                                     第二章公司社会责任履行情况





                        一、  股东和债权人权益保护
                       ?  坚持诚信经营，重视债权人权益保护

                        公司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时降低公司财务成本。由于

                   公司良好的信用状况，2011年公司通过短期融资券业务以较低的融资成本，募集

                   不超过5亿人民币。公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合

                   同履行义务，上市以来公司经营业绩实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保

                   护。

                       ?  业绩持续增长，积极回报股东

                        2009年、2010年、2011年公司实现营业收入分别为52亿、75亿、99.45亿，

                   实现利润总额6亿、7.6亿、12.06亿持续保持稳健增长。在公司业绩快速发展的

                   同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献，2011年度上缴税收近10亿元。另外，

                   公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，上市4

                   年以来公司实现年年利润分红，分别在2008年实施每10股转增5股派3元现金，

                   2009年实施每10股派发现金4.2元，2010年实施每10股派发现金5.3元，2011年实
                   施每10股派发现金8.4元，给投资者带来丰厚的价值回报。



                       ?  加强信息披露管理， 维护投资者合法权益

                        公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完

                   成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、

                   准确的原则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了

                   投资者的合法权益。                2011年未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部

                   门的处罚，公告错误率为零。并且获得深交所上市公司年度信息披露考评 “优

                   秀”，成为深交所第一批试行信息披露直通车的企业单位。

                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁

                        在投资者关系工作中公司将秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。并做

                   好与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的

                   关系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管理工作，密切关













                   注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，

                   并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互动平台”及时回复网

                   上的提问。2011年内公司共接待来访的投资者26批次，130多人次。


                        二、以人为本 关爱员工

                        公司以“为员工创造更加幸福的生活”为企业使命，公司长期以来一直把维

                   护全体员工的利益放在工作的首位，着实提升员工的自身价值和培养员工的凝聚

                   力，使员工的使命感和企业的愿景达到有机统一。

                        ?  公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动

                   合同；严格执行社会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤

                   保险、生育保险和住房公积金等，同时为员工购买商业补充医疗及意外伤害保险，

                   进一步保障了员工的切身利益。公司还重视对员工的福利建设，如“三八节”，

                   “端午节”、“中秋节”、“春节”等传统节日为职工及员工家属送上传统佳节

                   礼品等。2011年公司设立了长效服务奖，对长期为公司服务的员工给予假期旅行

                   和奖金激励，让员工得到身心的放松。

                        ?  公司设有美特斯邦威大学为员工提供在职教育培训。2011年美特斯邦威
                   大学共完成新员工入职培训（包括实习生）近900多人，通用素质类培训60多人，


                   经理级培训90多人。每位员工从入职进行新员工培训到在岗实践中的业务培训，
                   每个阶段都有针对性的课程设置。并且在2011年公司出资与全国管理类院校合作

                   开展MBA定向培训，通过全国统考最终公司有20多名中高层管理人员被录取，录

                   取率达到90%。

                        ?  公司长期以来按照《公司法》和公司章程的规定，保障职工的各项合法

                   权利，积极开展各项工会活动。公司通过组织各形式的社团活动，不断提升员工

                   的综合素质；目前工会社团组织各种活动包括：户外拓展、兵乓比赛、篮球联赛、

                   足球联赛、羽毛球赛等。公司通过组织员工交流活动，了解员工的工作、生活情

                   况，极大的丰富了职工的精神文化生活，提升了员工的综合素质，增强了员工的

                   凝聚力和团队协作能力。

                        ?  公司每年组织公司全体员工进行常规体检，切实关心员工身体健康，确

                   保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防















                   暑降温措施落实，户外劳作的员工发放高温费；生日祝贺、伤病必访、帮助困难

                   员工，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        ?  公司不断完善薪酬体系和激励机制。公司在发展的过程中始终恪守“年
                   度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗位薪酬制度，把业绩考核与薪资挂钩遵循“兼

                   顾公平，效率优先”的原则。制定基层员工月度、年度先进评选制定，着实提升

                   基层员工的薪资福利水平。对高级管理人员和核心业务骨干公司采用股权激励的

                   方式，充分调动员工的积极性和主观能动性，创新的激励方式起到了良好的激励

                   效果。

                        ?  公司成立了“美邦情缘”基金会，为员工及员工家属提供困难补助，使

                   公司员工感受到大家庭的温暖。2011年情缘基金共捐助了5个家庭总计捐助数万

                   元。在不忘关心员工的同时也切实的关心员工家属，始终将我们的员工视为公司

                   的巨大财富。



                        三、诚信经营 善待客户

                        公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与

                   各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。
                        ?  高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。长期以来公司非常


                   注重产品的质量，严把质量关，通过建立质量管理方针和质量管理体系确保产品
                   的质量，2011年公司通过了ISO9001质量管理体系认证。公司对于产品质量从源

                   头上抓起，从前期的面辅料采购至生产制定了一套企业标准规范。产品从出厂到

                   消费者手中要通过公司质量检验以及国家标准检验的重重把关。2011年公司被国

                   家纺织工业协会国家针织标准委员会，评为“先进单位”“副主任单位”。

                       ?  建立和完善客户管理体系，打通与消费者沟通平台。一方面定期进行消

                   费者调研，贴近消费者需求，切实提供新时尚的生活体验。另一方面建立“客户

                   沟通渠道保障”系统。公司通过企业网站http://corp.metersbonwe.com/以及品

                   牌官方网站www.metersbonwe.com、www.me-city.com、www.banggo.com及时刊登

                   本企业最新营销活动。另外，公司高度重视客户投诉处理。公司开设了800 820

                   0790 热线服务电话安排专门人员按规程处理客户投诉，以及业务咨询等问题。

                        ?  公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购















                   统一配送工作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招

                   标，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的

                   上游产品供应商建立战略合作关系。


                        四、保护环境 节约资源

                        公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，强化废弃

                   物管理。

                        ?  公司不仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，从上

                   游供应商公司严格对供应商的筛选进行把控，选择设备先进管理体系到位并获得

                   相关国家认证的单位进行合作。下游加盟商公司积极向加盟商推广环保意识，鼓

                   励陈列道具重复用，使用环保袋以及无纸化办公。

                        ?  公司积极倡导环保节能，绿色低碳。公司倡导全员节水、节电，实行人

                   走灯灭，利用园区空地种植绿色蔬菜，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低

                   的节能减排设备，积极推行无纸化办公室，推行网上电子工具。

                        ?  公司积极响应国家号召，在零售终端严格执行“限塑令”的有关规定。

                   有偿提供符合国家质量标准的塑料袋与免费提供纸质购物袋等形式促进消费者
                   的环保意识。公司为进一步倡导“可循环使用”概念，还设计了多款时尚、新颖


                   的环保袋，得到了市场良好的反响。


                        五、勇担责任 服务社会

                        回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责

                   任，以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作

                   为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。



                   ?  公司积极履行纳税义务，在近日上海市税务部门向社会公布 2011 年纳税排

                       名榜中“上海美特斯邦威服饰股份有限公司”不仅跻身百强，在私营企业和

                       非国有控股企业中也名列第二名。

                   ?  2011 年 6 月 公司参与中央统战部办公厅发起的“毕节试验区同心水窖”建
                       设，捐助人民币叁佰叁拾万元（RMB3300000）

                   ?  2011 年 6 月 公司参与 T 纺织之光科技教育基金会发起的“支持纺织科技教














                       育事业发展捐赠”活动，捐赠人民币贰佰万元（RMB2000000）

                   ?  2011 年 12 月公司参与上海浦东新区康桥镇人民政府发起的“2011 年慈善联

                       合捐”，捐助人民币伍拾万元（RMB500000），公司荣获“慈善之星”称誉，
                       公司董事长兼总裁周成建先生荣获由上海市浦东新区颁发的““慈善之星”

                       荣誉称号

                        2012年公司将继续把公司的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任

                   的发展规划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带

                   动当地经济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保， 致力于维护公司全

                   体员工的利益，继续加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，

                   大力发展循环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力

                   实现企业的社会价值和自身价值的有机统一。



                                                                  上海美特斯邦威服饰股份有限公司

                                                                    2012年4月24日



















































