







                                          浙江大华技术股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告



                                                         前   言

                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担所应的责任。上市公司作为现代社会的一个重要成员，要

                   积极承担社会责任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经

                   济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供

                   应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会

                   的协调，和谐发展。

                        浙江大华技术股份有限公司（以下简称“大华股份”或“公司”）始终坚持

                   “行业领先，产业报国”的公司使命，以全面贯彻科学的发展观为指导原则，大

                   力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，

                   以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，切实履

                   行企业社会责任。
                        《浙江大华技术股份有限公司 2008 年度社会责任报告》（以下简称“报告”

                   或“社会责任报告”）以 2008 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营

                   管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，系统阐述了公司价值取向和社会责

                   任追求，是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵

                   守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众

                   的监督，承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的反映。希望通过本报告，进一步加强公司与社会各界的广

                   泛沟通，促进公司内质外形全面建设。

                                            第一章 股东和债权人权益保护

                        公司不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运作，在机制上保

                   证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章制度

                   所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。
















                        1、公司按照国家有关法律法规及上级监管部门的有关规定，健全、完善法

                   人治理结构，从董事会经营决策、经理层日常管理、与大股东的“五分开”、与

                   控股股东的关联交易行为、募集资金的使用、公司经营风险的控制与规范，直至
                   信息披露等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作。同时，公司以“上市公司

                   专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升

                   公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、公司非常重视现代企业制度建设，通过股东大会、董事会、监事会“三

                   会”的运作，制度得到进一步健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内

                   部管理和控制制度体系，对公司的生产经营起到了监督、控制和指导的作用。

                        3、公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股

                   东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特

                   别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合

                   法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事

                   项的知情权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。

                        4、公司严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者，确保信息披露的真

                   实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经
                   营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章

                   所规定的各项合法权益。

                        5、公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，公

                   司结合实情情况，在《公司章程》中明确了相对稳定的利润分配政策和分红方案，

                   积极回报股东。

                        6、公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积

                   极建立与投资者双向交流的机制，保持公司与投资者之间相互信任，利益一致的

                   关系。公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面统筹、协调与安排，

                   董事会秘书直接管理的证券投资部则为开展投资者关系工作的归口管理部门和

                   日常工作机构。公司通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资

                   者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，

                   尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善

                   地安排机构投资者、分析师、新闻媒体等特定对象到公司进行现场调研和参观，















                   促进董事长、总经理、董秘、财务负责人等公司领导人与投资者面对面交流。

                        7、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信
                   息，保障债权人的合法权益。公司曾先后获得了 2001~2007 年企业信用等级 AAA

                   级证书。

                                                 第二章 职工权益保护

                        大华股份始终把员工视为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为

                   本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，通过多种途径和渠

                   道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创

                   造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规的规定，完善工作制度、

                   调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切

                   身和合法利益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，有效地激发了全体
                   员工的积极性和创造性。


                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，  注重对员工安全教育与培训，针
                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织实施安全生产培训及应急演习，有效提高员工

                   的安全生产意识和自我保护能力。2008 年 1 月份公司通过了 GB/T28001-2001 职

                   业健康安全管理体系认证。

                        4、公司注重员工的身心健康。除新员工的入职体检外，公司每年组织员工

                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时邀请医务人员开展健康讲座，提

                   高员工的保健意识。公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在

                   作息时间、考勤管理上实现特殊待遇，对孕期员工发放防辐射服，设置专门的孕

                   妇休息房间。为缓解员工工作压力，创造快乐工作环境，公司还专门设立了活动

                   中心及咖啡吧，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，从 2006 年 12 月始，公司采用“提















                   案管理办法”，每季度评选，以构建平台，让公司各级员工及管理层共同参与公

                   司治理，对现行的制度等提出合理化建议，并经公司相关领导评议选择性采纳；

                   通过此种形式，广泛收集意见，加强了员工参与管理的积极性和“主人翁”意识。
                   公司创办内部刊物《大华人》并利用宣传栏，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之

                   成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，

                   员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。每年春节来临之际，向员工家属发

                   送感谢卡，使员工的工作能够得到更多的家庭支持。

                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。为每位员

                   工设立活动经费，积极倡导各部门组织团队活动。同时不定期举办摄影大赛，将

                   获奖、优秀作品专门安排在公司宣传栏作展示。举办职工运动会、员工趣味活动

                   （如拔河、跳绳比赛等），增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行新

                   年迎春会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                        7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，组织员工参加

                   专业知识和专题封闭集训，制度鼓励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素

                   质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立
                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展


                   工作，审议工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项；
                   设立员工建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐

                   稳定的劳资关系。

                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                        1、为消费者提供优质的产品

                        “精益求精，追求卓越”，提供“一流品质”的产品，是公司一贯的追求。

                   公司一直秉承“质量优先，持续改进”的原则，并通过了 ISO9001 质量管理体系

                   认证，公司通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量；实施以顾客为

                   导向的营销战略，通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集

                   客户意见，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求，致力于为

                   顾客提供优质的产品和超值的服务，充分确保客户市场的利益。

                        2、与客户共同成长















                        公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，坚定地执行

                   “赢”的市场合作理念。2007 年 10 月公司召开大华客户交流暨成长基金创立大

                   会，提出“相约大华，并肩成长”，设立成长基金，发展公司成长伙伴。2008 年
                   10 月公司召开大华渠道合作伙伴年会，以“魅力渠道  深度合作”为主题，从战略


                   层面分析了大华如何成为渠道商信赖的成长伙伴，并将持续拿出专项资金投入大华
                   “成长基金”，用于对客户的专业培训、合作研发、市场开拓等。

                        3、为供应商创造良好的竞争环境

                        公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，

                   建立公平、公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和

                   技术开发利益，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行合同约定，

                   友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作

                   的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮

                   助供应商成长。

                                            第四章 环境保护和可持续发展

                        公司注重履行企业环境保护的职责，并于 2008 年 1 月通过了 ISO14001 环境

                   管理体系认证。
                        1、公司所有投资项目必须符合环保要求，项目可研必须充分考虑环保设计

                   和环保投入，项目实施必须“三同时”，项目完工必须通过环保验收。

                        2、公司利用内部刊物《大华人》、宣传栏、OA 系统及倡议书进行环境保护

                   相关宣传倡导，通过各项环境保护相关制度规范环境运行控制活动，大力倡导员

                   工注意勤俭节约，从日常工作生活的点滴做起，节约用电、节约用纸、节约用水，

                   开源与节流并重，提高每位员工节能减排意识。

                        3、公司积极推行设计工艺、生产工艺改革，选用环保材料，减少资源、能

                   源消耗。对耗能较大的设备使用进行日常巡查，减少不必要的使用。

                                           第五章 公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。

                        1、公司积极参与社会公益事业。2008 年 5 月 12 日，四川汶川发生特大地















                   震，造成重大人员伤亡和财产损失。在严重的自然灾害面前，大华股份情系灾区，

                   5 月 16 日，公司及员工捐出人民币 51 万元；2008 年 5 月 18 日，公司召开总经

                   理办公会议，取消大华股份5月19 日的上市酒会活动，再追加捐款人民币 100
                   万元捐助灾区同胞；6 月 12 日，公司又紧急向赴四川抗震救灾的杭州特警支队

                   提供 10 余套单兵执法取证系统，协助特警维护灾区的社会治安，为有效震慑违

                   法犯罪分子，保障灾区人们的生命财产安全助一臂之力。由此公司获得“汶川

                   ‘5.12’地震赈灾捐赠慈善贡献奖”。取得了良好的社会影响。

                        2、公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活

                   动，以支持各项慈善事业。

                        3、公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联

                   系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，

                   尽到自身的责任与义务。



                        展望 2009  年，公司将以此次发布社会责任报告为契机，继续认真贯彻国家

                   法律、法规和行业政策规划，推进企业发展壮大，坚持承担社会责任作为一项应

                   尽的义务和职责，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，
                   加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与

                   社会、社区、自然的协调、和谐和可持续发展作出新的更大的贡献。







                                                                  浙江大华技术股份有限公司董事会

                                                                                    2009 年 3 月 23 日

























