



























                           四川北方硝化棉股份有限公司




                              SICHUAN NITROCELL CORPORATION












                                  2012年度社会责任报告



                                SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

















                                              二一三年三月二十日

















                                                         综 述



                    2012 年度社会责任报告系统总结和反映了公司及各控股子公司履行社会责任状况，
               公司在追求经济效益、社会效益的同时,对股东、员工、客户、供应商等利益相关者的

               权益维护行为以及在环境友好、节能减排、社会公益事业等方面所履行社会责任的实践,

               是公司全面健康发展的表现。

                    2012 年，公司秉承十八大精神，积极行动、善尽责任，以“结构调整、技术创新、

               精益生产和精细管理”为主线，实施“提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责

               任”三大任务，坚持以人为本、互利共赢、努力实现企业利益与客户利益、合作伙伴利

               益、社会公众利益、员工利益的和谐统一，积极打造有抱负、负责任、受尊重的战略团

               队。遵守社会公德、商业道德；加强“全员、全方位、全过程”安全管理，确保安全生

               产状况持续稳定好转;完善员工保障体系建设；建设环境管理体系；努力为美丽中国的

               和谐画卷增光添彩。

                    2012 年，北化股份实现主营业务收入 15.5 亿元，同比下降 19%，实现利润总额 2012
               万元，同比下降 48％；全员劳动生产率 16.02 万元/人?年；国有资产保值增值率 101.5%，


               公司积极履行纳税义务,及时足额缴纳税款,2012 年度上缴税金达 0.51 亿元,为支持社
               会事业的建设做出了积极的贡献。全年无重大安全、环保、质量事故，无质量投诉事件，

               无媒体披露不良事件，节能减排成效显著。

                    截止报告期末，公司荣获“全国五一劳动奖状”、“国家管理成果二等奖”、“四川省

               五一劳动奖状”、“2008 年度四川省优秀诚信企业”、“2011 年度军工企业管理创新成果

               二等奖”、荣获“2012 年度四川省优秀基层党组织”、“2012 年度四川省厂务公开民主管

               理示范单位”、“2012 年度四川省创新示范企业”、“2012 年度中国兵器工业安全生产标

               准化一级企业”、连续两年荣获泸州市“安全生产先进单位”等荣誉。

                    本报告为公司第四次向社会发布社会责任报告,报告范围为2012 年1月1日至2012

               年 12 月 31 日。

                    一、股东、债权人权益保护

                    （一）公司治理结构完善，全力维护股东权益。
                    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规定和要求，

               按决策、执行、监督相互制衡、协调运转的原则，组建了股东会、董事会、监事会以及

               经营管理层，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等


                                                           - 1     -









               各专业委员会，形成了一套较为完善的科学决策执行架构及组织管理机构。

                    公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立

               董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、专业委员会《议事规则》等

               制度，明确界定股东会、董事会、监事会、经营层的职责范围、议事规则和决策程序。

               2012 年，公司召开 6 次股东大会，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》

               及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。召开 15 次

               董事会、6 次监事会，均按照《章程》、《股东大会议事规则》召集召开，股东大会部分

               会议为中小股东提供了网络投票的便捷通道。





















                                            图 1：公司召开 2011 年度股东大会
                    （二）建立健全内控体系，保障公司生产经营。

                    2012 年，公司进一步修改《公司章程》、《资金管理办法》、《全面预算管理办法》、

               《资金管理办法》等内控制度，明确规定利润分配、募集资金管理、关联交易、对外担

               保、对外投资、固定资产设备管理等事项。从公司的内部环境、风险评估、控制措施、

               信息与沟通、监督检查等五要素初步建立起一套较完整、严密、合理、有效的内部控制

               体系，在公司生产经营控制活动中发挥促进、监督、制约和保障的积极作用，确保了公

               司各项业务的正常、有序进行。

                    （三）注重股东回报规划，与投资者共享成长收益。

                    公司积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚持与投资者共享成长收益。根据

               《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定，修订《公

               司章程》，并制定了《股东回报规划》，进一步明确了公司分红标准和分红比例,充分保

               护中小投资者的合法权益。

                    2012 年，公司向股东实施了 2011 年度利润分配，每股派发现金红利 0.05 元。
                    近四年来分红情况见下图：


                                                           - 2     -










                                    7000
                                    6000
                                    5000
                                   万元  4000
                                    3000
                                    2000
                                    1000
                                       0
                                            2008年     2009年      2010年     2011年
                                                  归属母公司的所有者的净利润（万元）
                                                  现金分红（万元）


                    （四）认真履行信息披露义务，切实抓好投资者关系管理。

                    2012 年，公司进一步加强了与投资者的及时沟通并取得良好效果。公司公平对待所
               有投资者，及时、准确、完整地依法做好信息披露工作，以利于投资者及时了解掌握公

               司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，公司按照有关法律、法规及深圳证券交

               易所对上市公司信息披露、公司《信息披露事务制度》的规定，全年共计披露了定期报

               告和临时公告共 107 份。投资者热线电话、电子邮箱、公司网站等渠道保持畅通，全年

               召开了三次网络业绩说明会，听取了广大股东对于公司经营发展的意见和建议，积极利

               用深圳证券交易所投资者互动平台和投资者进行交流，认真及时回复投资者关心的问询

               110 次；适时更新上市公司动态，确保投资者及时全面了解公司财务和经营状况，有效

               提升公司透明度，较好地履行了上市公司信息披露义务。

                    （五）诚信合作，充分保护债权人权益。

                    公司诚信经营，与各大银行建立了友好合作关系，已成为中行、建行、兴业、招商

               银行等银行的重点客户，还贷信用记录良好，报告期末公司整体拥有的银行授信额度超
               过 4 亿元。公司在经营决策过程中，充分维护债权人的合法权益，及时向债权人通报与


               其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则；公司保持持续、稳健的财
               务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。

                    二、坚持以人为本、建设员工保障体系，确保员工权益

                    （一）深化“人才强企”战略，着力打造科技人才队伍。

                    公司通过建立实施《内部培训师管理暂行办法》、《实施多能工培养计划的指导意

               见》、《关于进一步完善科技人才管理体制和机制，切实加强科技人才队伍建设的实施意

               见》等，进一步优化人才成长环境，强化人才队伍建设。加强骨干人才的培养，全年组

               织公司中心组学习 18 次 691 人次参培。2012 年通过校园招聘北京理工大学、北京化工




                                                           - 3     -









               大学、四川大学等高校毕业生 18 名，其中 211、985 院校 11 人，硕士 2 人。努力探索

               科技人员多轨道职业发展模式，建立职务级别、科技等级、技术职称并行贯通的晋升通

               道，统筹建立职业理想与个人价值实现的新平台，编制了《关于进一步完善科技人才管

               理体制和机制，切实加强科技人才队伍建设的实施意见》，描绘了公司未来五年科技人

               才队伍建设的实施方略。

                    （二）员工权益保护。

                     公司与公司工会签订了《集体协商合同》、《工资集体协商合同》、《女职工特殊权

                益保护合同》，按时、足额向员工发放工资，为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、
                基本医疗、大病医疗、生育保险、住房公积金等各项社会保险，为员工配备符合国家

                标准的个人劳动防护用品和公用防护用品及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴和

                劳动保护费。按照《劳动法》及《员工带薪休假管理办法》等相关制度，安排员工带

                薪休假。组织全部员工进行每两年一次的体检，特别是对接触职业危害因素岗位员工

                进行了健康监护体检，2012 年公司组织员工体检 1388 人次，依法保障了劳动者的合法

                权益。

                    （三）坚持以人为本，关心员工疾苦。

                    公司始终坚持以人为本，一方面关爱困难员工疾苦，全年组织实施帮扶助困 57 人

               次 2.4 万元。送温暖慰问 26 户，发放困难补助金 4.2 万元，探视慰问 48 人次 1.2 万元。

               持续开展了“金秋助学”活动，一年来为 31 户 32 人相对贫困的员工家庭子女提供助学

               金 6.5 万元。





















                                  图 2：公司副董事长王立刚、工会主席宋家林慰问困难职工
                    三、供应商、客户权益保护

                    （一）以客户为中心，提升客户满意度。

                    公司成立以来，恪守诚信，坚持以客户为中心，以“增值服务、创意满足”为经营


                                                           - 4     -









               理念，将客户的满意度视为行动指南，凭借优质的产品和完善的服务连续多年获得“优

               秀供应商”荣誉。公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，通过执行

               严格的质量标准，为全球消费者提供了优质的产品和服务。积极开展精益化生产、质量

               月活动、管理提升、质量培训等专项工作，开展质量管理体系内部审核、管理评审、顾

               客满意度调查、生产许可证年审，确保质量管理体系持续有效运行。

                    公司定期走访客户、邀请客户到公司进行实地考察和交流，及时收集客户对公司产

               品的需求信息，并积极帮助其解决在使用中遇到的问题。公司组织举办了首届纤维素衍

               生物前沿技术论坛会，进一步提升客户的价值创造能力。公司全年参加国内外行业交流
               活动 4 次，积极与国内外近百名专家、客户进行交流，相互学习借鉴，共同倡导诚信经

               营、安全管理、环境保护等社会责任，形成和谐共赢的局面。






















                    图 3：参加广州涂料展现场           图 4：参加第二届世界硝化棉制造商协会
                                                                     亚洲小组技术会议





















                                     图 5：公司举办纤维素衍生物前沿技术论坛会
                    公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理制度》、《用户走访

               制度》、《售后服务制度》等制度，公司的客户服务中心致力于客户关系管理、信息反馈、

               技术服务、投诉等内容，有效保障了客户权益。2012 年，产品监督抽查合格率 100%，


                                                           - 5     -









               销售合同履约率 93%,质量信息反馈处理率为 100%，公司的市场顾客满意率为 86%，其中：

               含能硝化棉顾客满意率为 99.2%，达到满意程度。全年无产品重大质量问题、质量事故。

                   （二）建立健全供应商管理机制,切实保护供应商的合法权益。

                    公司重视供应渠道的开发和维护，立足公平、公开、公正的原则选择供应商，积极

               推进招投标管理工作,在采购过程坚持公平竞争的原则,切实保护供应商的合法权益。公

               司结合自身情况制定供应商准入标准,多部门联合对供应商的资质、质量体系、生产能

               力、环境保护等各方面进行严格审查,制定了型号配套物资合格供应商名录。

                    公司有完善的采购操作流程和管理制度，在商业交往过程中，注重供应商权益的保
               护，主动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的提升,形成与供应商利益共享、风

               险共担的供应链联盟,确保型号所需配套物资长期、稳定、可靠供应。目前公司所有的

               供应渠道都有良好且悠久的合作关系和历史。

                    在贸易条款协商过程中，保持对等地位和应有的尊重，在公平自愿的原则下签署双

               方合作协议。公司严格依据与供应商签订的采购合同或订单执行，不存在故意抬高质量

               要求、故意压低供应价格、不按期支付款项进而故意占用供应商资金或侵蚀供应商利益

               行为。公司未利用自身优势胁迫或侵占供应商利益，公司践行并督促供应商遵守诚实守

               信，合法经营的宗旨。

                    公司建立完善的供应商档案并定期对其优质供应商资质进行评审，对供应商的所有

               业务记录都做到完备无缺，动态管理供应商信息，通过调整供应份额等措施鼓励供应商

               不断提高服务总水平。共享信息和资源，力求降低双方的生产成本和交易成本。对所有
               供应商的资料和信息、交易情况记录等资料均归档妥善保管，在未经供应商同意的情况

               下不向任何第三方泄露。

                    四、十周年庆典展企业风采，合理化建议助公司发展

                    经过深厚军工文化积淀，公司已构建了一套涵盖企业愿景、企业目标、企业哲学、

               企业精神、经营理念、价值理念、人才理念、安全理念等内容的完整企业文化体系。公

               司秉承“以人为本，永创第一”的企业精神，倡导“相互包容、共谋发展、互相融入、

               共建和谐”价值理念，“简单、务实”的工作文化，以公司成立 10 周年为契机，举办《纤

               维素生物前沿技术论坛》，通过设计制作《企业形象宣传画册》，改版门户网站建设，演

               讲比赛、摄影书法大赛等一系列纪念活动，深化公司企业文化。以“精益生产、精细管

               理、合理化建议”建设为平台，以全员参与、持续改进为目标，全方位地开展合理化建

               议工作。


                                                           - 6     -




























                           图 6：合理化建议活动推进会               图 7：泸州分公司迎春晚会
                    五、积极履行安全责任

                    2012 年公司安全生产总体态势平稳。公司严格遵循“安全第一、零事故、零隐患、

               零容忍、违规行为视同结果追究责任”的安全文化，进一步规范重大危险源、三级危险

               点、有毒试剂点、危险化学品管理，制定应急救援预案，确保安全生产；组织中层以上

               管理人员（含公司领导）、安全专业人员参加安全资格和专业技能培训 9 人次，新进人

               员三级安全培训 4 次 36 人次，班组长安全培训 143 人次，特种作业及特种设备作业人

               员培训复审 291 人次，转岗复岗安全培训 270 人次，全员应知应会培训 785 人次。

                    六、持续推进环境保护工作

                    公司严格按照 ISO14000 要求开展公司环境管理体系建设。狠抓精益生产、精细操

               作、节能减排工作，以实际行动和突破性的成效积极履行社会责任。公司实施了精制棉

               酸性废水清污分流、中水回用等一系列节能减排项目，有效降低蒸汽、天然气、水、电

               等能源消耗及污染物排放，积极推进企业可持续发展。公司《环境报告书》披露于 2013
               年 3 月 20 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。





















                       图 8：公司组织进行安全演练                图 9：公司组织进行班组安全培训






                                                           - 7     -





























                                       图 10：公司组织进行安全生产标准化考试
                    七、热心投入公共关系和社会公益事业、共建和谐

                    公司在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、

               扶贫济困、抢险救灾等社会公益活动，尤其是公司组织抢险队参与四川省泸州市纳溪区

               8.4 交通事故导致硝酸泄露的抢险救助。参加地方政府举办的各类法制义务宣传、税法

               宣传、汇演活动，支持并参与地方年鉴、地方志的编纂工作及文化建设工作；配合地方

               交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社会治理工作。


                    结束语


                    公司在面临复杂经营环境的同时，自觉维护股东、债权人、员工、供应商、客户的
               合法权益，大力加强环境保护和安全管理工作，主动承担维护社会稳定的责任。

                    履行企业社会责任任重道远。公司在综合履行社会责任的总体规划和能力还存在不

               足，公司在今后工作中将系统思考企业生产经营与履行社会责任的和谐融合，坚持以人

               为本、互利共赢、努力实现企业利益与客户利益、合作伙伴利益、社会公众利益、员工

               利益的和谐统一。2013 年，公司仍将面对严峻复杂的经济环境和行业环境，我们势必扎

               实推进公司持续、健康发展，积极履行社会责任，为实现美丽中国的愿景奋斗。






                                                                     四川北方硝化棉股份有限公司

                                                                                董 事 会

                                                                         二一三年三月二十日






                                                           - 8     -


