



                                                                                                                                                                          2012 年度社会责任报告




                                            2012 年度社会责任报告



              前言

                   2012 年，宏观经济和行业发展速度都从高位回跌，公司始终坚持以经济效益为中心，制

              定并认真落实降本增效，抵御了重重风险，保持了生产经营稳定局面。
                   2012 年，在严峻的市场形势下，公司未雨绸缪，有效应对，企业规模进一步扩大，市场

              地位和品牌影响力进一步增强，为全面实现“十二五”总体战略目标奠定了坚实的基础。
                   2012 年，光迅科技始终强调责任的理念，努力承担应尽的义务，在经营发展中，把履行
              社会责任融入到企业战略和日常管理之中，努力将管理从追求利润最大化，转向追求经济、

              社会和环境综合价值最大化。
                   本报告是光迅科技上市以来第四次对外发布的社会责任报告，是光迅科技对股东、客户、

              员工、供应商、行业、政府与社会公众等相关利益群体履行社会责任的总体表现。
                   本报告的时间期间为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，发布周期为年度。
                   本报告中采用的“光迅科技”、“光迅”、“公司”、“本公司”、“我们”均指武汉光迅科技

              股份有限公司。
                   本报告的资料均真实源自本公司，撰写过程中参照了“全球报告倡议组织”(Global

              Reporting Initiative, 简称 GRI) 的可持续发展报告指南以及《深圳证券交易所上市公司
              社会责任指引》等规定。






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   一、 业绩回馈股东

                        股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司始终致力于
                   认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，不断提升
                   业绩，持续促进公司整体利益最大化和股东财富的增长，注重业绩的快速回报，

                   持续、稳定的回报股东，保护股东和债权人权益，让企业与股东结成的利益体共
                   同受益。

                        （一）公司治理结构

                                                            股东大会
                                                                                      监事会

                                                             董事会




                                                             总经理



                                                            副总经理













                                                            产                 产
                    综          物     质    条     安     工     品     产     产     品    产      产     市    国     国
                                                                        品
                                                                                          品
                                                                  品
                                                                                   品
                    合     财    料     量    件     全     程     开           开     制           制     场    内     际
                    管     务    采     保    保     后     技     发     开 ?         造    制 ?          支    销     销
                    理     部    购     证    障     勤     术     管     发     发     管    造      造     持    售     售
                                                                                          九
                                                                                   一
                                                                  一
                                                                        四
                    部          部     部    部     部     部     理                 理                 部    部     部
                                                            部     部     部     部    部      部

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市公司信息披
                   露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治理结构，并根据公
                   司实际发展不断完善公司部门结构。

                        2012 年公司部门结构调整，新增安全后勤部门，负责公司安全管理，通信、
                   通勤班车、就餐、宿舍等后勤工作；根据部门职责划分，将金工部并入工程技术

                   部，新设产品开发四部，部门结构设置更为合理完整。
                        股东大会、董事会、监事会分别按照公司章程的规定对公司经营方针、筹资、






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   投资、利润分配等重大事项行使表决权。公司董事会的 11 名董事中，有独立董

                   事 4 名。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会。各专门委
                   员会独立董事人数均达到了一半以上，并由独立董事担任主任委员。公司制订了
                   三会议事规则和各专门委员会议事规则，从而建立了符合上市公司要求的公司治

                   理结构。
                        （二）保护股东利益

                        公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面
                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公
                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                        公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参
                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大

                   会均有律师现场见证。
                        公司结合实际情况，经过股东大会批准，制定了积极的利润分配政策和分红

                   方案，以回报股东。2012 年度，公司的利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日
                   总股本 16,000 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），不进行资本

                   公积金转增股本。
                        （三）信息披露工作
                        公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范

                   化，严格履行公司的信息披露义务。完善制度，规范流程，增加信息披露工作的
                   透明度。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、

                   《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报刊，并采取电话、传真、网络等
                   多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平对待所有投资者，积极进行自愿

                   性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东
                   和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                   确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。为了适应监管需要，准

                   确理解信息披露的要求，公司加强了与深圳证券交易所的联系和沟通，及时报告
                   公司有关事项及其进展，以提高信息披露的质量。

                        （四）保护债权人合法权益
                        公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳

                   健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。
                   在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的

                   合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，从未发生过到
                   期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了解有关财务、经营
                   和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   二、 成果惠及员工

                        员工是企业财富的创造者，同样也是企业最大的财富，公司始终坚持与员工
                   “同呼吸、共成长”，坚持“ 关爱员工、构建和谐企业”的工作方针，把实现和
                   维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员

                   工的价值实现和全面发展，提升企业的凝聚力，实现了维护职工合法权益和推进
                   企业健康发展的“双赢”。

                        （一）完善员工薪酬
                        在企业发展中，公司始终坚持企业效益与职工收益共发展，持续完善绩效薪

                   酬制度，员工薪酬不断完善。2008 年初，出台明确的薪酬管理规定，完善公司
                   薪酬体系，明确薪酬调整机制，激励员工努力工作，留住和吸引人才。2012 年

                   初，以激发人力绩效为核心，进行一线员工收入微调和员工绩效管理优化，分别
                   完成了工程技术部、各制造部门、质量保证部等部门的绩效考核和奖金方案变革，
                   牵引员工关注本部门和支持部门的绩效。尤其是制造部门奖金方案改革，由于贴

                   近实际、贴近员工，将工作量和收入直接挂钩，更能激发产线员工的工作积极性，
                   产生了良好的收益。

                        （二）优化人才发展
                        我们致力于在公司的发展过程中促进员工成长，重视培训需求调研，将需求

                   与目的、个人与组织紧密关联，实现人力资源价值增值，通过贴近员工岗位与技
                   能的培训不断提升员工工作能力。2012 年，依托 EHR 平台搭建了公司培训课程、
                   培训项目体系，共完成各类培训 210 项，其中内部培训 176 项，外部培训 34 项，

                   涵盖技术、生产、质量、安全、管理、销售、党工团等多个方面。实施网络学院
                   （ELN）上线，使培训的信息化管理水平不断提高，培训方式更加灵活、便捷，

                   培训资源进一步丰富，培训效果得到提升。
                        （三）塑造企业文化

                        “企业文化塑造年”主题活动贯穿全年，文化建设取得初步成效。内网改版、
                   光迅人社区等实现上线，拓宽了企业宣传平台，形成内网、内刊、社区“三驾马
                   车”齐头并进势头；企业 VI 进行规范、完善建设，提升企业形象；持续提炼企

                   业文化理念体系，凝练企业精神核心。
                        党工团工作开拓新思路，贴近员工、服务大局。围绕“创先争优”和“学习

                   十八大”两大主题，党建和纪检监察工作呈现新亮点，组织开展“廉洁文化示范
                   点创建”活动，引导员工保持清正廉洁的政治本色；以“立足岗位，争当先锋”

                   为主题的“党员示范岗”活动，通过亮身份、定职责等措施，充分发挥党员示范
                   带动作用。工会紧抓“维权关爱”和“激发活力”两条主线，工作开展更加深入，

                   完成第三轮《集体合同》签订工作，各类技能竞赛和文体培训活动蓬勃开展，重
                   视品牌创新，“六一”亲子活动、“光迅科技杯羽毛球赛”等活动同中有异，首次
                   开展员工厨艺展示系列活动；瑜伽、篮协、兵协等员工活动团体立足工会平台，






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   活跃氛围的功能得到进一步发挥。完成团总支换届选举，组织开展“青春光迅知

                   识竞赛”，将其与新员工培养“导师制度”结合，提升新员工工作积极性和岗位
                   技能。
                        （四）确保生产安全

                        公司高度重视安全工作，始终坚持“安全第一，预防为主”的方针和“以人
                   为本，安全发展”的理念，按照标准化管理要求，发扬“严、细、实”传统，真

                   抓实干，实现了安全生产无事故、安全形势平稳发展的目标。
                        2012 年无死亡和火灾、中毒、爆炸、环境污染等重大事故发生，无重大安

                   全隐患，无职业病案例，等级工伤人数未超过员工总数的 0.5?。为确保员工的
                   健康，按照职业病防治法要求，联系有资质的监测、体检机构，公司组织一千余

                   名在岗职工进行体检，对特殊岗位员工组织职业病健康体检。
                        按照国家“企业安全生产标准化创建工作”的意见，建立安全生产标准化体
                   系。根据要求和公司实际情况，参考环安体系相关文件，编写了全套体系文件；

                   在全公司范围推进实施，组织自评工作并进行整改工作；向省安监局提交审核申
                   请，在八月份进行了现场评审，顺利通过；经过公示等程序，十月份获得了“安

                   全标准化二级企业”证书和牌匾。
                   三、 价值聚焦客户

                        市场与客户是企业的价值源泉和成长动力，公司在帮助客户创造和实现价值
                   的同时，客观获得不断增长的业绩和利润。在企业的长期发展与客户服务中，公
                   司始终致力于以客户为导向，不断扩大产业规模和市场影响力。

                        （一）完善供应商管理体系
                        公司采购原材料众多，采购件质量和成本直接构成了公司产品的质量和成本

                   的一部分。为了保证公司产品质量降低原材料成本，公司制定了完善的供应商选
                   择及公平价值判断流程，同时建立了合理充分的 PDCA 管理机制，以确保选择最

                   符合公司利益的供应商，并通过日常的数据采集及监管考评方案，督促公司、供
                   应商及其他任何有业务关系的客户持续改进。
                        2012 年，公司将供应商的 PCN 评审切换到 IPD 信息平台上统一管理，完善

                   了供应商 PCN 管理流程；重新制定了供应商体系和现场审核稽查表，规范 TQC
                   现场考察的工作要求；新增和改进 34 个 QIS 供应商管理界面，方便录入和统计

                   各物料的质量数据；制订质量问题投诉与处罚的处罚条件、质量问题处罚细则等
                   制度，督促和强化供应商从源头加强质量控制，降低质量风险。

                        公司坚持每季度对所有供货商进行考评，并对一百余家重点供货商发放考评
                   结果，针对考评中存在的供货质量和供货能力问题，重点辅助解决，通过公司派

                   人赴供应商现场稽查、邀请供应商到公司考察、要求供应商提供整改报告等方式，
                   督促供应商提高自身在产能、质量上的控制能力。对于一些重点产品的质量问题，
                   公司采取跟踪协助的方式，联系安排工程师到供货商厂家实施驻厂辅导，以最终






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   实现和供应商的共同成长进步。

                        （二）加强客户关系管理
                        由于所处行业的原因，公司致力于与客户尤其是大客户建立长期稳定的合作
                   关系。公司通过邮件、传真、电话、面对面沟通、来访与走访等日常管理方式拓

                   展客户关系；同时，针对不同的细分客户，公司会有一些针对性的措施，进一步
                   加强客户关系的拓展。

                        公司开展客户关系管理，对客户信息及相关技术、商务信息实行保密；重视
                   客户满意度调查，将客户满意度提升作为公司的重要管理目标；充分尊重客户，

                   保护客户的合法权益，包括商标、专利等知识产权；秉承诚信的经营理念，在市
                   场宣传方面，坚持做到保证材料的真实性。

                        公司采用多元化的方法对不同的顾客进行调查、跟踪，及时了解顾客的新需
                   求、顾客使用产品的反馈、竞争品牌的动态、顾客满意度、以及顾客对公司产品
                   或服务的意见和改进建议等信息。使公司能够迅速应对市场的变化，掌握顾客需

                   求趋势，把握市场机遇，满足顾客的需求和超越顾客的期望，从而赢得客户信赖，
                   获得健康、稳定、持续的发展。

                   四、 尽责以报社会
                        公司高度重视环境保护与可持续发展，注重履行公司的社会责任，致力于构

                   建环境友好及资源节约型企业。公司将通过科技的创新和应用，不断便捷和改善
                   人们的信息生活，为社会发展尽职履责，让责任照见企业未来。
                        （一）环境保护

                        2012 年度，光迅科技在生产经营活动中，继续认真执行国家有关环保法律
                   法规，生产过程中外排的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事

                   故，没有出现环境违法行为，没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理的要
                   求。

                        2012 年，公司完成年度环境因素识别登记与评价工作；针对产业园环境保
                   护设施的实际情况，修订和完善了动力机房化管理流程、废气处理装置运行管理
                   规定、特种工艺气体管理规定等作业文件，对废水、废气处理设施的运行管理和

                   排放进行了明确的规定；对产业园（含 C 标段）的 10 座化粪池和 1 座隔油池先
                   后进行了 3 次清理，确保生活污水的排放质量；根据环保法规要求，在年初完成

                   建设工程环保验收后，于 4 月份完成产业园污染物排放许可证的申报工作；12
                   月份先后完成了老院区和产业园的例行环境检测，废水、废气、噪声等污染物排

                   放指标符合相关标准要求。
                        （二）节能减排

                        公司自 2011 年四季度整体搬迁完成以来，新产业园能源资源消耗较以往有
                   了大幅度的提高。2012 年，公司建立并执行《光电子产业园能源（资源）消耗
                   月报制度》，收集园区（包含重点部位）水、电、天然气等能源/资源的消耗数据，






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   分析变化情况及趋势，提出相应的节能降耗措施，到目前为止已连续发布 9 期报

                   告。所采取的措施包括减少公共区域照明等启动数量、适当减少生产区照明灯具
                   数量、根据环境温度情况关闭和启动卫生间热水、LED 信息发布设备安装时控开
                   关等，得到一定的收效；7 月份按照院（集团）企管部的要求分别完成了节能减

                   排宣传周的总结汇报和 2012 年上半年节能减排数据的报送。先后制作节能减排
                   宣传 PPT 2 部，在公司信息发布系统上滚动播放，收集整理并在内网上发布节能

                   减排科普文章 3 篇。
                        （三）社会和谐

                        企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个的有责任心的企业，光迅科
                   技在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会。光迅科技在生产经营中，向社

                   会提供安全的产品，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众；
                   在力所能及的范围，积极投身社会公益事业，多行善举，关怀和扶助弱势群体，
                   对于突发性的自然灾害、社会问题，总是全身心地投入到受难地区及群众支援救

                   助行动之中。
                        为更好地履行企业社会责任，公司不遗余力地为所在社区、为社会提供利益

                   和回报。构建和谐、友善的公共关系。公司始终自觉守法经营，科学发展，积极
                   维护市场秩序，在扩大企业规模的同时扩大纳税份额，连续被评为纳税大户，为

                   社会发展做出了应有的贡献。
                        作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监
                   管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的

                   信息披露和沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。
                   五、 未来展望

                        回望过去，首发上市、整体搬迁、重组合并，四年时间里，公司跨越了成长
                   之路上的三个重要阶段，站到了一个新的发展起点上。一个规模更加宏大，技术

                   更加全面，综合实力更加强大的光迅科技将卓立于世界光电子产业之林，为民族
                   科技增添信念，为全产业链革新技术，为社会发展和人们更美好的生活创造价值，
                   为公司员工的福祉而做出努力！

                        党的十八大明确指出“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”，
                   已经到来的 2013 年，全球将进入空前的创新密集和产业变革时代，主要发达国

                   家已经开始研究并进行后危机时代的战略部署，抢占科技制高点。从企业发展的
                   外部环境来看，有利因素与不利因素交织，国际经济整体不平衡，在动荡曲折中

                   缓慢复苏；尽管国内经济总体活力较此前减弱，通信行业发展不明朗，从客户到
                   竞争对手发展速度都有所放缓，但国家加快转变经济发展方式、调整布局结构、

                   发展战略性新兴产业，将为企业发展提供广阔的空间。
                        2013 年公司总体工作思路是“整合，优化，上水平”，稳中竞进。基本奋斗
                   目标是在圆满实现光迅和 WTD 重组融合的基础上，完成合同和销售的稳健增长，






                                                                                                                                                 2012 年度社会责任报告

                   为了实现以上目标，我们就需要切实增强不进则退、小进也是退的危机感，务必

                   保持奋发有为、开拓进取的精神状态，提升把握大局、战略谋划和应对挑战的能
                   力，在竞争中实现跨越式发展。

                        2013 年我们将满怀创业的激情，凝神聚力，和以共成，跨越经营的险滩，
                   谱写公司稳中求进谋跨越与均衡发展提效益有机融合的新篇章！
                   .








                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                二○一三年三月二十七日




