



























                                       广东塔牌集团股份有限公司





                                            2018 年度社会责任报告







































                                                    2019 年 3 月













                                                            1









                                                             目录


            第一节 基础信息 ............................................................... 3

            第二节 董事长致辞 ............................................................. 4

            第三节 公司概况 ............................................................... 5


            第四节 组织治理 ............................................................... 7
            第五节 经济影响 .............................................................. 12


            第六节 社会影响 .............................................................. 13

            第七节 环境影响 .............................................................. 19

            第八节 报告延展 .............................................................. 22


























































                                                            2









                                                    第一节 基础信息


                 一、报告说明

                 1、报告周期及时间范围

                 本报告为塔牌集团 2018 年度社会责任报告，报告期间为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12


            月 31 日（以下简称：报告期），部分内容适当涉及以往年份。

                 2、报告数据说明


                 本报告所引用的 2018 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，以年报为

            准。

                 3、报告编制依据


                 本报告依据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                 中国水泥协会《水泥企业社会责任准则》（T/CCAS001-2018）


                 4、报告组织范围

                 除特别说明，本报告中的数据均来源广东塔牌集团股份有限公司及其分公司和控股子公司。

                 5、联系方式


                 联系地址：广东省梅州市蕉岭县蕉城镇(塔牌大厦)；联系电话：0753-7887036；电子邮箱：

            tp@tapai.com

                 6、报告承诺


                 本报告已通过广东塔牌集团股份有限公司第四届董事会第十八次会议审议。



























                                                            3









                                                  第二节 董事长致辞


                 2018 年是改革开放 40 周年，恰逢塔牌集团上市 10 周年。在过去的一年里，我们对照行

            业标杆，找准自身差距，实现短板消缺和瓶颈突破，主要经济技术指标取得了较大进步；我们

            积极践行绿色发展理念，扎实推进绿色工厂建设并取得实效，其中属下企业福建塔牌入选了工

            信部“绿色工厂”名单；我们热衷于公益慈善事业，投身于“万企帮万村”精准扶贫，履行社

            会责任的善举受到了社会各界的广泛赞誉；我们继续通过管理加强、技术进步、模式创新等系

            列办法措施，稳步推进生产经营和改革发展，戮力同心、开拓进取，取得了有史以来最好经营

            业绩。

                 2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年。

            国家坚持深化市场化改革，继续打好三大攻坚战，激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，

            保持经济平稳健康运行。面对新形势、新任务，水泥行业着力推进节能减排、加强区域协调、

            优化产能布局、维护市场秩序，积极应对产能过剩、环保严控、创新乏力等带来的考验和困境，

            整体有望保持稳健发展态势。

                 在新的一年里，塔牌集团将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十

            九大精神，全面贯彻习近平视察广东重要讲话精神及全国民营企业座谈会重要讲话精神；继续

            实施传统产业与新兴产业“双轮驱动”的发展战略，推进水泥产业做大做强，提升混凝土产业

            效益，加快新兴产业发展步伐；坚持创新驱动发展，激发企业内生动力，从制度创新、管理创

            新、技术创新上进行深层次的重塑，外拓市场强本固基，内促运营降本增效，全面提升技术创

            新能力和经营管理水平；牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，持之以恒推进绿色工厂建设，

            聚焦绿色发展方式；要加快创建国家一级安标企业步伐，提升企业安全管理水平；全面实施人

            才强企战略，做到举荐人才不拘一格、使用人才各尽其能，努力培育和打造忠诚、干净、担当，

            想干事、能干事、干成事的干部职工队伍；继续加强企业党建工作和职工廉洁履职教育，推进

            优秀企业文化建设，积极担当企业社会责任，携手同行推动行业发展，让“团结、求实、奉献、

            创新”的企业精神和“共创塔牌事业、共享塔牌成果”的创业理念得到传承和发展，薪火相传，

            生生不息。

                 风正时济，正可扬帆远航；任重道远，更须跃马扬鞭。新的一年，新的征程，我们将把

            握机遇，凝聚智慧，和衷共济，与时偕行，不囿于过去、不驰于空想、不骛于虚声，以求真的

            态度作踏实的工夫，共同创造塔牌新辉煌，为经济社会作出应有的贡献。



                                                            4









                                                    第三节 企业概况


                 广东塔牌集团股份有限公司（下称：“公司”或“塔牌集团”）,是一家以水泥为主业的

            民营集团公司，总部位于广东省梅州市蕉岭县，于 2008 年 5 月 16 日成功登陆深圳证券交易所

            中小企业板,证券代码:002233,证券简称:塔牌集团。











































                                                   （塔牌集团办公大楼）

                 公司主要从事各类硅酸盐水泥、预拌混凝土和管桩的生产和销售，是粤东地区规模最大的


            水泥制造企业，现有 7 条新型干法熟料水泥生产线，生产基地主要布局在广东省梅州市、惠州

            市和福建省龙岩市，水泥产能 1,800 万吨。公司拥有“塔牌”、“嘉应”、“粤塔”、“恒塔”


            四个品牌，其中“塔牌”水泥是“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“福建省名牌产

            品”，在粤东地区是广大用户的首选品牌，并畅销深圳、东莞、惠州等珠三角发达城市，以及

            福建和江西的部分地区。公司的水泥销售模式根据销售对象的不同，建立了以经销模式为主、


            直销模式为辅的多渠道、多层次的销售网络。公司水泥销售主要以三大基地为核心，通过公路







                                                            5



































            向周边市场辐射。截止至 2018 年 12 月 31 日止,公司拥有 12 家全资子公司、1 家分公司,在职


            员工 3100 多人,总资产 109 亿元、净资产 90 亿元。



                 2018 年塔牌集团先后荣获“中国中小板上市公司最佳董事会”“全国厂务公开民主管理


            先进单位”“全国模范劳动关系和谐企业”“广东省优秀企业”“广东省民营企业 100

            强”“2018 年度广东省最佳雇主企业”“改革开放 40 周年广东省优秀企业”等荣誉称号。











































                                                            6









                                                    第四节 组织治理


                 一、治理结构及运作

                 组织架构图

















































                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票


            上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，不断完善法人治理结构，建立现代企业制度

            和规范公司运作。


                 截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营

            管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；形成

            了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。公


            司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。





                                                            7









                 二、内控管理


                 公司充分认识到，良好、完善的控制措施对防范风险、实现经营目标的重要性。公司能够

            结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，运用

            相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。为了进一步规范管理，控制经营风险，公司以


            企业内部控制规范体系作为指导，结合公司自身特点和管理需要，成立了以审计部人员为主的

            内部控制评价小组。公司董事会是内部控制评价的领导机构，对内部控制评价报告的真实性负


            责；公司董事会审计委员会承担内部控制评价的组织、领导、监督职责；内部控制评价小组负

            责制定内部控制评价工作方案，建立内部控制评价办法，组织实施公司内部控制评价，编制内

            部控制自评报告等材料。


                 三、投资者权益保障

                 公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》要求,


            严格遵守公司《信息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,平等对待所有投资者。公司

            在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、真实、准确、

            完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面交流，电话沟通、组织接


            待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2018 年,公司共接待机构投资者调研 7 次，

            接听投资者电话超过 1000 人次，解答在投资者互动平台上的提问 260 多条。做到了热情接待,

            合理解释,与投资者建立了良好的互动关系。


                 公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的分红政策。2016

            年公司每 10 股派现金 2.10 元(含税)，分红总额 187,877,753.49 元；2017 年公司每 10 股派

            现金 3.00 元(含税)，分红总额 357,682,504.80 元；2018 年半年度公司每 10 股派现金 4.2 元


            （含税），分红金额 500,335,506.72 元；2018 年度公司每 10 股派现金 4.3 元，预计分红金

            额 512,678,256.88 元（该预案尚须提交公司 2018 年年度股东大会审议）。近三年现金分红比


            例均超过年度净利润 40%，其中 2018 年中期分红占净利润的比例高达 58%。

                 四、诚信守法

                 1、诚信经营





                                                            8









                 报告期内,公司秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，严格遵守和执行国家法律


            法规要求和行业产品标准,规范操作、加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、

            ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。




























                 2、积极构建和谐的公共关系

                 作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关以及媒体的沟


            通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动接受监管和检查，持续提升公司社会责任履行的

            透明度，在推进公司经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，积极参与社会公益事业，长

            期构建和谐、友善的公共关系。


                 3、廉洁自律

                 报告期内，公司继续抓好廉洁自律工作，开展了“忠诚、干净、担当、能力”学习教育活


            动，从企业“产供销、人财物”各方面加强纪检监察，增强广大干部职工忠诚企业意识和廉洁

            自律意识，严格遵守企业的廉洁履职制度，密切配合、主动接受纪检监察部门的监督。




                 五、责任管理

                 1、社会责任理念

                 塔牌集团在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立与之相


            匹配的企业社会责任战略目标，即为客户创造价值、为员工创造平台、为股东创造效益、为社




                                                            9









            会创造和谐。在战略目标的基础上，公司从经济责任、社会责任、环境责任三大方面分别以“诚


            信、规范、发展、效益”，“共创塔牌事业、共享塔牌成果”，“清洁生产、环境友好”，为

            责任理念，指导公司社会责任的履行。

                 企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，塔牌集团一直不断探


            求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩效，促进公司的

            可持续发展。2018 年，公司有序开展各项责任工作，推进公司社会责任建设完善社会责任报


            告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推

            动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基

            础。


                 2、利益相关方

            利益相关方                            期望诉求                             回应措施


            政府及相关部门                          遵纪守法、依法纳税                        依法经营、按章纳税

                                             优化产业结构、环境保护                      改造升级、节能降耗


                                             错峰生产                             严格执行国家水泥产业政策

                                             盈利水平                             做好生产经营管理


            股东                               规范运作                             接受监督考核

                                             投资回报                             高比例现金分红

                                             职业发展                             公开竞聘


            员工                               权益保障                             发挥工会、妇联等群团组织功能

                                             健康安全                             推进企业一级安全标准建设


                                             教育培训                             开展多种方式培训活动

                                             企业文化                             开展丰富多彩的文娱活动


            客户                               产品质量稳定                           保障产品质量稳定

                                             服务良好                             相关营销服务支持

            供应商                              货款回收                             严格执行合同、协议




                                                            10










                                             阳光采购                             公开招标、纪检监察

            社区                               和谐稳定                             合作共建


                                             地方公益                             积极参与社区公益活动

            同行业伙伴                            经验共享                             参加行业内企业交流互动活动

                                             技术交流                             专业技术比赛、交流






































































                                                            11









                                                    第五节 经济影响


                 一、经营业绩

                 2018 年，公司实现水泥产量 1,806.68 万吨，较上年同期增长了 17.40%；实现水泥销量

            1,795.29 万吨，较上年同期增长了 15.74%；663,034.25 万元，较上年同期增长了 45.27%； 实


            现归属于上市公司股东的净利润 172,311.29 万元，较上年同期增长了 139.00%。

                 2018 年，得益于良好的行业形势，公司水泥销售价格较上年同期上升了 26.52%，受原材


            料价格上涨的影响，水泥销售成本同比上升了 6.13%，水泥销售价格的上涨高于成本的上升使

            得综合毛利率提高了 10.78 个百分点。受此叠加影响，报告期公司营业利润、利润总额和归属

            于上市公司股东的净利润实现了大幅度的增长，取得了有史以来最好的经营业绩。


                 截至报告期末，公司总资产 109.42 亿元，较上年同期增长 11.75%；净资产 89.76 亿元，

            较上年同期增长 9.72%。

                 二、客户服务


                 公司建立了完善的客户服务体系，各市场区域均配备了营销人员为客户提供售前、售中、

            售后服务。营销人员定期回访客户，聆听客户意见建议，满足客户需求。秉承“创造名牌产品，


            奉献名牌服务”为客户提供优质服务，坚持 24 小时全天恭候为客户服务，随时接受咨询、投

            诉、洽谈、办理业务。建立了投诉渠道，接到客户投诉后，对服务质量方面的问题，24 小时

            内回复意见并妥善解决；对产品质量方面的问题，8 小时内回复初步意见，确有必要的在 48


            小时内到现场调查处理。2018 年公司全面推广客户使用手机 APP、网页，为客户提供方便快捷

            的营销体验。

                 三、产品与创新


                 2018 年，公司继续秉承“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量

            方针，坚持巩固产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,从进厂原燃材料、生


            料、熟料、出磨水泥、出厂水泥、出站混凝土、出厂管桩等各环节严格进行质量控制,保证了

            产品质量优于或高于国家标准，保持产品质量优良稳定,塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管理体

            系认证,合格率始终保持 100%。




                                                            12











                                                    第六节 社会影响


                 一、员工发展

                 1、截至报告期末，公司共有 3143 名职工，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,


            依法保护职工的合法权益。公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动

            合同》,并按照法律法规为所有在职员工办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环境和工


            业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教育与职业培训,

            增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体检,预防职业危害发生。

                 2、2018 年，公司深入贯彻人才强企战略，持续推进员工队伍素质提升建设，提高各级人


            员的理论水平和管理能力，为其创造学习环境和机会，构建学习型组织，努力为员工提供更多

            学习和自我增值的机会，通过“请进来与走出去”相结合的方式共组织了 27 场培训，共有 4836


            人次参训。
























                 2018 年培训工作主要围绕能力提升、专业技能培训、通用知识培训及继续教育等方面开

            展。联合浙江大学举办中高层管理干部能力提升高级研修班，联合厦门大学开展企业法律风险

            防范和内部风险控制培训，加强了中高层管理干部管理能力的开发，全面提高中高层管理干部


            的综合素养。围绕年度职工培训计划，开展了专业技术类、专业技能类、安全教育类等专题培

            训。为提高员工心理压力的情绪调控管理能力，不断减轻员工在工作、家庭和生活中的压力，


            开展了三场大型的《压力与情绪管理》心理健康技能培训。





                                                            13









                 3、公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司党委、工会、团委在“五一”国


            际劳动节、国庆节期间，组织开展篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、文艺汇演等形式的活动庆祝

            节日，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比

            赛活动,使各子公司员工之间的交流更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚


            力和向心力,营造了良好的企业文化氛围。






















                 4、公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。2018 年，公司对职工互助基金部分条款和

            职工安抚及慰问开支标准根据实际情况进行了修改，并经集团工会委员会表决通过，下发各单


            位执行。新修改的《职工福利工会经费支出管理规定》增加了国家重大节日、职工婚庆等慰问

            项目；坚持在重大节假日慰问困难职工，真真正正在生活上关心职工冷暖，对困难职工给予必

            要的帮扶，使职工遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。


                 5、2018 年，公司完善了薪酬管理。重点做好各单位组织绩效及各单位正职及以上人员的

            个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；报告期内，公司制定了《2018-2023 年员工

            持股计划》，并按照规定计提了员工持股的年度激励奖金；结合公司生产经营情况，行业市场


            形势，重点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩考核的指标与考核方式调整，

            确保绩效考核与企业经营发展相适应，为实现企业经营目标保驾护航，企业生产经营管理工作


            取得了新成效、新业绩。










                                                            14









                 二、安全生产


                 2018 年，公司积极推进安全生产标准化一级企业创建工作，持续改进企业安全管理，健

            全与完善安全生产管理体制，组织安全生产事故应急演练，积极开展安全生产月活动，落实安

            全生产责任制，确保安全生产工作顺利推进，推动集团安全管理水平上一个台阶。


                 1、加大企业各级人员的安全生产知识培训学习与抽查考试工作的力度，以进一步促进企

            业各级人员的安全知识掌握与应用。


                 2、通过定期、不定期的安全综合或专项检查，加大突出问题或整改不落实的考核；同时，

            强化生产现场的安全检查考核，及时发现和制止员工的不安全行为和物的不安全状态；积极开

            展自查自纠检查活动，深入排查安全隐患治理，把事故隐患消灭在萌芽状态。


                 3、进一步规范企业关联的相关方的安全生产管理，有效规避企业安全生产责任风险；在

            签订合同的同时应同步签订好安全管理协议，明确各方管理责任与义务，同时，加强日常监督


            管理，杜绝以包代管，以罚代管的管理方式。

                 4、进一步规范开展职业危害因素辨识，建立完善职业危害因素产生场（点）登记管理台

            账，并科学处理固体废弃物、废水的循环利用、粉尘和噪声的有效控制排放。


                 5、督促企业做好安全应急预案演练，形成长效机制，以进一步提高安全生产应急管理水

            平和应急救援能力。

                 2018 年，安全生产形势良好，但个别企业仍发生了人身伤害事故、工艺或设备事故，威


            胁人身和设备安全。

                 三、采购管理

                 2018 年，公司按照“面向市场，服务企业，精简高效，廉洁自律”的工作方针和“控制


            成本、采购性价比最优的产品”的工作目标，严格按制度程序，把好物资采购关，在实现阳光

            采购的基础上力争降低采购成本。


                 1、充分利用网络，搭建网上招标采购平台。针对物资采购的实际情况，对大件物品通过

            物资招采平台公开招标，对零散的小件物品实行网上第三方采购平台方式进行采购。








                                                            15









                 2、加强与供应商的联系沟通，共筑反腐保廉防线。通过设立投诉和举报电话、专用电子


            邮箱，与供应商共同构筑反腐保廉防线。对每一项单标招标，均在上传标书附传“廉政建设告

            知书”；对每一份合同的签订，均在签订合同的同时，同步签订“廉政建设协议”，将阳光采购

            贯彻到每一位员工、每一个供应商。


                 3、建立供应商管理制度。根据供应商供应产品质量、供货及时性、服务质量、廉洁自律

            等情况进行综合评价。

                 四、社区参与和发展


                 企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的社会价值，

            努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶


            贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。

                 1、帮助社区基础设施建设


                 2018 年，公司及属下各企业充分利用自身优势，为所在社区的基础设施建设提供支持，

            修建村镇道路、公园、活动中心等，为创造良好的社区环境而不断努力。

                 塔牌集团通过蕉岭县民政局慈善会捐赠 400 万元用于建设新铺镇塔牌五桥建设。


                 塔牌集团捐赠 500 吨水泥用于平远县黄沙村美丽乡村建设。

                 塔牌集团蕉岭分公司通过蕉岭县民政局慈善会捐赠 100 万元用于支持文福镇乡村振兴建

            设。


                 惠州塔牌通过惠州市龙门县民政局慈善会捐赠 100 万元用于龙门县平陵镇道路路面修复

            建设。

























                                                            16









                 塔牌集团捐赠 550 吨水泥用于文福镇长隆村万昌桥建设。


                 塔牌鑫达公司捐赠 300 万元用于新铺镇南山大桥建设。









































                                             （图片说明：建设中的南山大桥）

                 2、扶贫济困


                 企业是社会化扶贫的重要力量，扶贫济困是履行企业社会责任的重要表现。一直以来，塔

            牌集团秉承“共创塔牌事业  共享塔牌成果”的创业理念，积极响应国家和地方扶贫攻坚政策

            号召，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，以参与扶贫济困活动为契机，因地制宜支持科教卫生


            事业，参与新农村建设，推进乡村发展，热心公益事业，积极投身于扶贫济困行动中。

                 3、公益活动

                 一年来，公司积极参与的社会公益事项如下：


                 1、6 月 1 日，公司派出干部职工慰问企业所在地中小学、幼儿园教师。

                 2、7 月 29 日，建军节前，公司派出干部慰问驻蕉岭县的消防大队、武警县大队。送上慰

            问金和浓浓敬意，表达了塔牌人对军人的敬意。






                                                            17









                 3、教师节前夕，公司总部机关及各下属企业均派出干部慰问企业所在地中小学、幼儿园


            教师。送上慰问金和诚挚的祝福，表达了塔牌人对人民教师的敬意。

                 4、重阳节期间，公司组织干部职工慰问公司退休职工，送上了节日的慰问品和慰问金，

            感谢退休职工对公司发展做出的贡献。


                 2018 年，塔牌集团、各属下子公司及公司人员为当地新农村建设、治安环境建设、文化

            体育场所建设、水利设施建设、教育事业建设、基础设施建设、救灾复产等方面合计捐献资金


            1044.4 万元、捐献水泥 2180 吨，充分展现了公司及员工积极回报社会的精神风貌和高尚情操。
































































                                                            18









                                                    第七节 环境影响


                 公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利用、清洁低碳、持续发展”的企业

            环境管理理念，全面贯彻科学发展观，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低能源资源

            消耗，减少污染排放为目标，重视环境保护管理体系与机制建设，依靠科技进步，大力推广先


            进的节能减排技术、工艺、装备；严格执行水泥产业政策，推行清洁生产；加大资源综合利用，

            发展循环经济，强化科学管理，促进经济效益、社会效益和环境效益协调发展，努力构建资源


            节约型和环境友好型企业，促进水泥行业节约、清洁、低碳和可持续发展。

                 一、环境管理

                 公司依据 GB/T19001、GB/T24001 和 GB/T28001 标准要求建立《综合管理体系》，并持续


            运行了《综合管理体系》，开展危险源和环境因素辨识分析，建立环境风险预警机制，分级管

            理，全员参与，控制风险，持续改进。每年都能顺利通过认证机构年度监督现场审核，保持了


            《综合管理体系认证证书》的有效性和适宜性，持续改进了公司质量、安全、环境管理绩效。

                 公司积极开展能源审核与节能目标责任制工作，加强企业节能管理，根据《广东省经济和

            信息化委、广东省统计局关于做好“十三五”我省重点用能单位节能管理工作的通知》粤经信


            节能函（2016）94 号要求，积极开展能源审计和“十三五”节能规划工作。

                 2018 年，公司累计投入 8600 多万元升级和完善各企业环保、技术改造项目。

                 二、污染防治


                 公司主要从事水泥生产，主要污染物为废气、废水和噪声，不产生固体废物。各工艺环节

            产生的废气、废水和噪声均采取了工程技术措施、管理技术措施进行控制，配备与生产能力相

            适应污染治理设备设施，按照相关法律法规对排污口进行了规范化建设。各成员企业均与当地


            环境监测部门或有资质的第三方环境监测机构签订了委托监测协议，由当地环境监测站或有资

            质的第三方环境监测机构对企业排放的废气、废水、厂界噪声和无组织排放等项目进行定期监


            测；监测报告结果表明，2018 年度，公司各成员企业废气、废水、厂界噪声、无组织排放等

            项目均实现达标排放。







                                                            19









                 三、节能减排


                 我们持续推进技术调研和改造工作，围绕节能、减排、降耗方面进行了转窑预热器及燃烧

            器节煤改造、篦冷机更新升级改造、收尘器改造、生料在线分析仪智能化改造等，共实现了

            282 项技术改造，这些改造大部分已按计划实施，也取得了预期的效果，确保了企业产品综合


            能耗的稳步降低。并根据《广东省发展改革委关于做好 2017 年度企业碳排放信息报告核查和

            配额清缴履约相关工作的通知》（粤发改气候函[2018]758 号），公司属下控排企业通过广东


            省配额注册登记系统上缴足额的配额，按期完成配额清缴履约的任务。

                 四、废料资源循环利用及环境修复

                 公司水泥熟料生产原料主要为石灰石、粘土，产品、副产品及其生产过程中不含有或使用


            国家法律、法规、标准中禁用的物质以及我国签署的国际公约中的禁用物质。生产过程产生少

            量的废油桶、废油等危险废物均依法处置，同时还积极处置电厂的粉煤灰、炉渣、脱硫石膏等


            工业固体废弃物。水泥工业窑炉使用的耐火砖主要为尖晶石砖、高铝砖，每次更换后经破碎后

            作为水泥混合材使用；生产过程中各收尘器收集的粉尘全部返回生产系统用为水泥生产材料使

            用。一般固体废物安全处置率达 100%。商品混凝土和管桩生产过程中也不含有或使用国家法


            律、法规、标准中禁用的物质以及我国签署的国际公约中的禁用物质，也不产生危险废物废水，

            其生产过程产生的废水、废渣和余浆均 100%回收重复利用。全年综合利用各类工业废渣 300

            余万吨左右。


                 五、废气排放

                 2018 年，公司继续抓好新型干法旋窑生产降氮脱硝管理工作，水泥窑烟气氮氧化物排放

            浓度下降 60%以上。公司各成员企业严格落实当地环保部门发布下达的《“十三五”主要污染


            物总量减排方案》，NOX、SO2、粉尘等排放量均能满足排污许可证核定的排放总量控制要求，

            累计实现年节标煤约 3000 吨。

                 六、绿色工厂建设












                                                            20









                 公司根据《工业绿色发展规划》（2016-2020）及《绿色制造工程实施指南》的文件精神，


            制定了创建绿色生态水泥工厂行动计划，积极推动绿色工厂申报及认定工作。福建塔牌水泥有

            限公司根据文件精神及标准要求，积极开展绿色工厂对标建设工作，经自评价、第三方评价机

            构现场核定评价、省级工业和信息化主管部门评估确认及专家论证、公示等环节，2018 年 11


            月份福建塔牌水泥有限公司被国家工信部列入为第三批绿色工厂示范企业（绿色工厂）。





































                 （图片说明：被评为绿色工厂的福建塔牌水泥有限公司）
































                                                            21









                                                    第八节 报告延展


                 2019 年,公司将继续秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，“共创塔牌事业、共

            享塔牌成果”的创业理念，“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量方

            针，遵守国家法律法规。公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，以改革的理念、创新的思


            维，转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，继续推进水泥主业和混凝土产业发展，加快

            新兴产业发展，积极实施全局性、系统性和整体性的各项改革，凝聚各方力量，增强企业活力，


            争创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营业绩回报股东和社会。

                 在环境保护方面,深入开展节能减排及能效水平对标达标工作。学习同行业能效先进单位

            的节能管理经验和做法，积极开展能效对标活动，制定详细的能效对标方案，认真组织实施，


            充分挖掘企业节能潜力，促进企业节能工作上水平、上台阶；充分利用塔牌集团技术中心平台

            大力推进先进生产技术的开发、研究和应用；持续改进环境管理体系,实现各企业主要污染物


            废气、厂界噪声、废水稳定达标排放；环保管理实现“零事故”和“零投诉”。

                 在合作共赢方面,继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会

            创造繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的同时,切实


            诚信对待和保护其他利益相关者。

                 在社会公益方面，继续支持社会公益,促进公司与社会的协调发展,合力创造更大可持续发

            展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。


                 2019 年,将是公司快速发展的一年。继往开来、任重道远，公司将把社会责任融入到企业

            生产经营和改革发展中去,全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和谐稳

            定做出应有的贡献。


                 希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本公司的认知,

            公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。














                                                            22












            您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：

            联系地址：广东省梅州市蕉岭县蕉城镇塔牌大道塔牌大厦
            邮政编码：514199
            联系电话：0753-7887036    传真：0753-7887233
            电子邮箱：tp@tapai.com
            公司网址：http://www.tapai.com



                                                                         广东塔牌集团股份有限公司董事会


                                                                                           2019 年 3 月 10 日





























































                                                            23


