




                      证券代码：002296       证券简称:辉煌科技       公告编号:2013-024

                                             河南辉煌科技股份有限公司

                                                2012年度社会责任报告




                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社

                   会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约

                   资源等。

                        《河南辉煌科技股份有限公司2012年度社会责任报告》（以下简称“报告”、

                   “本报告”）是河南辉煌科技股份有限公司发布的第一份社会责任报告，也是公

                   司2012年度履行社会责任的整体报告。今后，公司将形成社会责任定期报告机制，

                   每年度的社会责任报告随公司年度报告一同公布。

                        本报告按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求客观、真实的

                   反映了公司在2012年度生产经营活动中，在维护股东与债权人权益，保护员工、

                   客户、供应商利益、保护环境、维持可持续发展、推动公益事业方面所做的努力。


                        本报告经公司第四届董事会第十八次会议审议通过，现予以公告，希望社会

                   各界能够进行监督，并提出积极的建议，以促进公司在履行社会责任、维持可持

                   续方面做得更好。

                        一、公司简介

                        河南辉煌科技股份有限公司，是2001年10月15日经河南省人民政府豫股批字

                   （2001）35号文批准，由李海鹰、李劲松、谢春生、胡江平、苗卫东、李力、刘

                   锐、李、宋丹斌9位自然人以现金出资方式发起设立的股份有限公司。公司主

                   要从事铁路通信信号和铁路运输调度指挥管理领域系统产品的研发、生产和销

                   售，是集科研、生产、经营为一体的股份制高新技术企业，是铁道部定点生产铁

                   路信号系统和通信系统产品的企业之一。公司于2009年9月29日登陆深圳证券交

                   易所中小企业板，证券代码002296。

                        公司总部位于河南省郑州市高新技术产业开发区科学大道74号，注册资本

                   17,773.5万元，占地面积21,000平方米，建筑面积18,000平方米。公司拥有国家

                   计算机系统集成一级资质，是河南省高新技术企业和河南省重点软件企业，河南

                                                            1








                   省发改委评定的50家高成长型企业之一，河南省科技厅评定的30家高成长型高新

                   技术企业之一，被河南省质量技术监督局授予“产品质量、售后服务先进单位”

                   称号，是郑州市政府重点扶持的51户工业企业之一，郑州市政府评定的27家自主

                   创新型企业之一，是郑州市政府绿色通道重点支持的民营企业。单位银行信用等

                   级为AA级，被郑州市国税局和地税局联合评定为纳税信誉等级A级单位。公司通

                   过了ISO9001:2008质量体系认证，ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业

                   健康安全管理体系认证。


                        在过去的一年中，公司通过不断完善公司治理结构，规范公司内部控制制度，

                   建立有效的投资者沟通机制，及时、有效的进行信息披露，使公司运作透明化，
                   保护股东特别是中小股东和债权人的知情权。


                        公司高度重视员工权益，通过制定有激励性的薪酬考核制度、员工培养计划、

                   员工福利等一系列的措施来留住员工、激励员工，促进员工自我素质的提高，在

                   实现公司价值的同时，更好的实现员工个人价值。

                        本着“诚信共赢”的原则，公司制定了“以人为本，科技创新，安全至上；

                   快速反应，服务一流；持续改进，永不止步”的质量方针，与供应商、客户保持

                   着良好的战略合作关系，建立了平等、互利的合作平台，营造了和谐公平的商业

                   氛围。

                        二、股东和债权人权益保护


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关

                   法律法规的要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，形成了股东会、
                   董事会、监事会、管理层的“三会一层”的决策、管理、监督和经营的治理结构。


                        1、不断完善公司治理，建立健全内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，制定了《公司章

                   程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董

                   事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与

                   考核委员会议事规则》、《董事会战略决策委员会议事规则》、《独立董事工作

                   制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事、监事和高级

                   管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投

                   资、融资管理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《内部

                                                            2








                   审计制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年

                   报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作规程》、《外部信

                   息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事、高级管理

                   人员行为准则》等多项制度，有效维护了投资者和债权人的利益。


                        2、规范“三会”运作，确保股东合法权益

                        公司严格按照内部控制制度的规定和要求，规范“三会”运作，股东大会、

                   董事会、监事会的召集、召开、表决程序，采用现场会议、通讯表决、网络投票

                   等多种会议方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的

                   知情权、参与权和表决权。

                        2012年，公司共召开股东大会3次，董事会6次，监事会4次。公司的独立董

                   事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，并发表了独立意见。

                        3、严格履行信息披露义务，保证信息质量


                        严格按照有关法律、法规和《公司章程》的相关要求，及时、准确、完整地

                   进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全
                   体股东的合法权益。


                        在公司内部建立信息有效沟通的长效机制，保证董事会秘书的信息知情权，

                   使达到披露要求的信息能够让公众及时知晓，极大地维护了广大投资者的信息知

                   情权。报告期内，公司共发布公告42份，对信息进行了及时、准确、完整地披露。

                        4、交流方式多元化，不断加强投资者关系管理

                        公司注重投资者关系的管理工作，在做好投资者来访接待工作的同时，采用

                   多种方式加强与投资者的沟通与交流。在公司证券办公室设立了投资者关系管理

                   热线，并在辉煌科技网站开辟投资者关系管理专区以方便与投资者的交流，建立

                   了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信力。


                        报告期内，公司共接待投资者现场调研34人次，对深交所投资者互动关系平

                   台中投资者提出问题进行了耐心和及时解答。

                        5、制定长期股东回报规划，积极回报投资者

                        公司始终重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展

                   的前提下，公司采取积极的利润分配方案。2012年，根据中国证监会《关于进一



                                                            3








                   步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）的要求，为

                   健全和完善公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，综合考虑公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资

                   金成本以及外部融资环境等因素，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部

                   分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了未来三年

                   （2012-2014年）股东回报规划。


                        公司2009-2011年度的现金分红金额分别是：4,305万元、3,659.25万元，

                   2,666.025万元，分别占公司当年可分配利润的28.75%、38.23%、25.91%,累计现

                   金分红金额为10630.275万元.

                        三、员工权益保护

                        公司坚持“企业是树，员工是根，根深才能叶茂”的用人理念，致力于建立

                   一支“具有职业化水准的、具有良好服务意识和过硬的职业技能、高度团结与协

                   作的职业化队伍”，“自我激励、自我约束、自我管理、自我发展”的人才成长

                   机制，形成了以人为本、相互促进的企业文化。同时，通过员工培训、内部网络、

                   内部刊物、体育文化活动宣传等搭建并完善有效的员工关系沟通平台，加强员工

                   关怀，设计更合理的员工福利，实现公司与员工利益的共同增长，增强了员工团

                   队凝聚力和对企业的归属感。

                        1、健全员工劳动制度和维权机构


                        依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《合同法》等相关

                   法律法规，实行全员劳动合同制，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、
                   生育等各项社会保险，为员工办理住房公积金及意外伤害险。


                        公司不断健全完善各项人员管理相关制度，除法定节假日外，员工还能享受

                   到带薪年休假、婚丧假、产假等假期；公司按照国家有关规定对女员工实行特殊

                   的劳动保护。

                        公司设立了工会、职工代表大会等职工维权机构，从制度上为维护职工权益

                   提供了保障。公司还依据《公司法》、《公司章程》，完善了由职工代表和股东

                   代表共同组成的监事会法人治理监督机构，保证了职工在公司治理中享有充分的

                   知情权。

                        2、完善薪酬考核和员工培养、激励机制

                                                            4








                        公司制定了系统的人力资源管理制度，将常规的人力资源规划、配置、招聘、

                   培训、开发、绩效、薪酬等各模块形成有机整体，构成完整完善的人力资源管理

                   系统，靠绩效管理驱动和引导，形成人力资源发展良性循环，不断提高人力资源

                   水平，优化人力资源结构，为业务实现和发展、企业绩效水平的提高提供人力资

                   本支撑。


                        高度重视职工的培训工作，建立了完善的培训体系，以企业自我培训、外部

                   聘请专家培训、与高校合作培训等多种形式开展员工入职培训、技能培训、员工

                   拓展训练，并帮助员工做好职业生涯规划，在提升员工素质的同时，使员工有对

                   企业的归属感，打造企业凝聚力。

                        3、优厚的福利待遇

                        公司为员工提供优厚的福利待遇，如：免费定点接送上下班车、午餐补助、

                   住房公积金、夏季高温津贴、住房补贴、节假日慰问金、生日慰问金等。

                        四、客户、供应商的权益保护


                        公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与客户、供应

                   商的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的

                   平台，切实履行公司对客户、对供应商的社会责任。

                        1、对客户的权益保护

                        （1）严控企业产品质量，完善售后服务体系

                        公司建立了严格的质量控制体系，公司通过了ISO9001-2008质量管理体系、

                   ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。


                        公司产品所处行业属保障铁路行车安全的重要领域，公司的产品质量与人民

                   群众的生命财产安全息息相关。公司的主要产品均已获得原铁道部的行政许可和

                   资质认证，部分产品已经通过CRCC产品认证。

                        在严把产品质量关的同时，公司也建立了完善的售后服务体系。公司抽调技

                   术经验丰富的人员成立了专门的售后服务部，形成了一支反应快速、能够切实为

                   客户排除困难的售后服务队伍。

                        （2）及时跟进客户需求，准时履约，保障客户权益

                        公司目前成立了营销中心，下设综合管理办公室、五大区域销售部、地方铁



                                                            5








                   路业务部、市场部八大部门，定期安排公司的销售人员对客户进行走访，了解客

                   户需求，并将客户需求转化为公司产品，既实现了公司的业绩增长，也满足了客

                   户需求，实现了双赢。


                        公司制定有《投标管理办法》和《合同管理办法》，规范了销售行为，做到

                   在保证产品质量同时，按时履约，及时交付。

                        2、对供应商权益的保护

                        （1）加强公司的预算管理，认真做好资金筹措与使用计划，及时支付供应

                   商货款。

                        （2）不断完善采购制度与采购流程，建立供应商名录，完善供应商评估体

                   系，建立公平、公正、透明的采购体系。公司制定了《采购管理办法》、《采购

                   合同管理办法》、《采购工作流程》等制度，对公司采购申请与审批、采购计划、

                   询比价、供应商的选择与评定、供应商后续管理、采购合同等流程和授权审批事

                   项进行了明确的规定。 由物资部负责组织对供应商进行选择、评价和执行，要

                   求供应商提供产品的相关资料，并由其他各个部门配合物资部对供应商进行评

                   价，为供应商营造良好的竞争环境。。


                        五、环境保护和可持续发展

                        公司作为一家软件企业，在公司的生产经营过程中除了生活废水外，公司无

                   “三废”的产生。但是，公司一直很注重环境保护和能源节约，积极倡导员工“绿

                   色办公”，响应国家节能减排号召。鼓励无纸化办公、纸张回收；倡导科学合理

                   地设定空调温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身

                   边点滴小事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设

                   生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        公司一直致力于回报社会、回报国家，创造就业机会，积极带动地方经济发

                   展，积极承担社会责任，为构建和谐社会做出了贡献。


                        1、公司在经营活动中，积极、主动地与政府部门、行业协会、监管机构以

                   及相关媒体保持畅通的交流和联络，主动接受政府部门、监管机构的行政监督和

                   监管检查，也非常重视社会公众及新闻媒体对公司的舆论监督和报道评论，力争

                   营造友善、和谐的公共关系。
                                                            6








                        2、依法经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献。公司把依法纳税作为

                   履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报纳税，及时缴纳税款。


                        七、社会责任评价和未来展望

                        在多年的发展中，公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相辅

                   相成、密不可分。公司致力于回报员工，确保员工的个人发展、收益和福利与公

                   司发展同步增长；致力于回报股东，保护投资人的合法权益；致力于融入社会，

                   积极回馈社会，实现公司可持续发展。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益

                   保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益事业等方面

                   取得了一定的成绩，得到了社会的肯定与认可。但与深圳证券交易所的要求还有

                   一定距离，跟先进企业相比还存在一些差距。

                        2013年，公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，不

                   断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各

                   个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。



                                                                         河南辉煌科技股份有限公司


                                                                     董   事   会

                                                                     2013年4月18日





































                                                            7



