



                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告








                    安徽科大讯飞信息科技股份有限公司


                                 ANHUI USTC iFLYTEK CO., LTD.




















                        2008 年社会责任报告










                                        证券代码：002230


                                        证券简称：科大讯飞


                                        披露日期：2009 年 4 月 10 日


















                                                    总 9 页，第 1 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

























































































                                                    总 9 页，第 2 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                                   安徽科大讯飞信息科技股份有限公司

                                            2008 年度社会责任报告


                                                         前 言


                       作为一家民营的高科技企业，在公司发展壮大的过程中，不断为股东创造价

                   值，同时也须对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任，实现公司与

                   社会可持续发展的和谐、协调、统一。

                       随着全球化经济的到来和我国国民经济的不断增长，为公司的发展和企业价

                   值的增长带来了持续不断的、前所未有的机会。只有社会的前进才能给企业注入

                   无限的生机。作为一家上市公司，我们更需要积极承担社会责任，全面贯彻落实

                   科学发展观，主动融入社会建设，为构建一个人与人、人与自然和谐共处的可持

                   续发展的社会而努力。

                   一、公司经营理念


                       发展高科技、实现产业化，为中国创新型国家建设做贡献；以语音产业为切

                   入点，成为国内外著名的语音研究高地和产业高地，为社会创造价值的同时为股

                   东带来丰厚回报；以核心技术进步和产品应用创新为中国信息产业发展和人类智

                   能计算机事业进步做贡献。


                   二、股东和债权人权益保护


                   1、 建立了权益保护的机制

                       公司自上市以来，不断规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会

                   一层”的运作。并依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指

                   引》等法律法规文件建立了较完善的治理结构，同时围绕公司法人治理的完善制
                   订或修订有关规章制度，形成了完整相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。

                   从机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所





                                                    总 9 页，第 3 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   规定的各项合法权益。

                   2、 建立投资者关系管理机制

                       为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关

                   系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，公司制定了《投资者

                   关系管理制度》。公司严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信

                   息披露各项规定，充分披露涉及公司经营、发展信息，有利于投资者作出准确投

                   资决策，公开、公平、公正对待所有投资者，高效率开展投资者关系管理，开展

                   各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，实现公司价值最

                   大化和股东利益最大化的战略管理行为。公司具体实施投资者关系管理主要方式
                   有：

                       （1）公司设立了投资者交流信箱：xunfei@iflytek.com，投资者热线电话：

                   0551-5331880。

                       （2）在公司网站（http://www.iflytek.com）中及时刊登公司近期发生的

                   重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置了“投资

                   者关系”栏目，及时更新相关信息。

                       （3）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知

                   公告，在股东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们

                   进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。

                       （4）此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访实地参观、公司高

                   管人员直接接受媒体的采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。

                   3、 认真履行信息披露义务

                       公司严格按照相关法律法规的规定和要求，制定了《信息披露管理制度》。

                   按照制度规定的要求，主动自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确

                   保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                   三、职工权益保护







                                                    总 9 页，第 4 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   1、 完善薪酬体系

                       公司结合实际和未来的发展，逐步完善了薪酬体系。根据公司的人才战略，

                   制定了有竞争力的公司薪酬水平，并提高福利及保障水平。保持员工的平均薪资

                   高于区域平均水平。从而实施吸引人才、留住人才的公司人才战略，为公司的未

                   来发展储备了人才。



                   2、 重视培训管理

                       公司提倡尊重人才、强调员工可持续发展。公司制定了《培训师管理规定》
                   等培训制度，形成公司内训课程列表雏形，在有计划地开展内、外训结合的培训

                   工作方面重点开展工作。公司坚持以员工培训与工作需要相结合，重点以公司需

                   求为主，开展多层次、多主题的培训。尤其是为公司中高层定期开展的“讯飞第

                   一课堂”的管理培训，效果良好，在一定程度上提高了公司整体的管理水平。特

                   别是“新员工培训”，融合了知识培训、岗位培训、能力培训，并结合了丰富的

                   拓展训练，成功地实现了学生身份的转变。通过各类培训，不断提高了公司员工

                   的管理能力和执行能力。



                   3、 保障职工合法权益

                       公司注重保护职工的合法权益，建立了《人事档案管理规定》、《工资发放

                   管理规定》、《福利管理规定》等制度，为员工提供了医疗保险、基本养老保险、

                   生育保险、工伤保险以及住房公积金等社会福利，保障员工的合法权益。同时，
                   公司在福利制度中也制定员工享受的其他福利，为公司员工提供了带薪假、通讯

                   补贴、过节费、慰问金等。

                       公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会有3名监事，其中1名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                   其代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈由公司职工代表大会广泛征集

                   的各项提案。


                   4、 关注员工健康





                                                    总 9 页，第 5 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                       员工身体健康是公司的关注点，所有新入职员工必须体检合格，每年组织全

                   体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，并安排医护人员来公司为大家

                   的检查结果做出分析解释，以确保员工的身心健康。公司为女员工特别是处于“三

                   期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。配备了“讯

                   飞小药箱”，为员工提供免费服务。处处给员工以家的温馨，体现了公司对员工

                   的关心和人性化管理。


                   5、 重视与员工的交流沟通

                       公司的内刊《今日讯飞》和《讯飞大事记》成为搭建公司和员工沟通的桥梁，

                   使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要
                   平台。组织员工满意度调查、部门经理和员工的一对一沟通。让员工更加了解公

                   司的发展情况、关注公司的发展。


                   6、 丰富多彩的文化活动

                       公司每年都会组织丰富多彩的文化活动，2008年公司举办了一系列活动，让

                   员工的业余生活更加精彩。极具典型的文化活动有：“讯飞宝贝一家亲” ，体

                   现了公司对员工的关心和关怀深入到员工家庭；讯飞员工春游、讯飞十佳畅游椰

                   城三亚、为单身员工组织的“金秋会友”联谊活动、公司舞蹈协会举办的交谊舞

                   培训班，展示了公司的人性化管理；公司年度联欢活动，加强了公司各部门沟通、

                   增进友谊以及团队协作的氛围等。展现了高科技公司的员工风采。


                   四、供应商、客户、消费者权益保护


                   1、 通过体系认证手段加强权益保护

                       公司这几年全面实施质量管理体系，并获得ISO9001质量管理体系认证证书，

                   公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理。同时，公司作为软件企业成功通
                   过CMMI4级国际认证，标志着公司的软件能力成熟度和项目管理水平达到了世界

                   级软件企业的水平。公司获得了ISO9001和CMMI4证书，有效地提高工作效率和产

                   品合格率和客户满意度，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供应商、客户、






                                                    总 9 页，第 6 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   消费者对公司的认可。


                   2、 安排专人负责权益保护

                       公司设立了行政部、事业部、办事处等机构，负责供应商、客户、消费者等

                   利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接受利益相关者的质询，处理利益

                   相关者的投诉。由公司技术质量部负责对客户满意度进行调查、评价。为了给客

                   户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在北京、上海、广州等城市设立了

                   办事处，为客户提供有效的售后、技术等方面的服务，能及时地满足客户的需求。

                   同时，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工遵守保护公司及其客户

                   和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息，
                   业务计划、技术信息、员工和客户信息等），未经适当授权，任何员工不得接触、

                   使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成损害；同时建立了《员工

                   收受礼品登记管理规定》制度，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商的各

                   类商业贿赂活动。

                       通过供应商、客户、消费者的关系管理，公司原辅材料供应渠道稳定，营销

                   业绩逐年上升，营销模式调整初见成效，营销网络基本形成，客户管理工作逐步

                   推进。


                   五、环境保护与可持续发展


                   1、 宣传提高环保意识

                       公司通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人

                   人保护环境，建设节约型社会；对于生产区、员工工作及休息场所等区域公司也

                   指定了相关部门并聘请了专业保洁公司进行维护；公司还聘请了专业的园艺公司

                   负责公司办公区的花草种植及绿化，办公区内四季绿色盎然。


                   2、 倡导厉行节约文化

                       由行政部发起的“厉行节约”的倡议，得到了公司所有部门的响应。该倡议

                   书主要有四点关注的内容：科学使用空调、合理设置空调温度；养成随手关灯习





                                                    总 9 页，第 7 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   惯；自觉节约水资源、避免长流水；努力节约办公用品和各项费用开支。并引用

                   “历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”作为警示。强调从自我做起，从身边点滴

                   做起，节约公司和社会资源。为社会的可持续发展做出力所能及的贡献。


                   六、公共关系和社会公益事业
                   1、加强公共关系建设

                       积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒体的沟通与联

                   系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门、企事业单位的参观、考

                   察接待等工作。并获得了“安徽省青年创业实践基地”称号。


                   3、 积极参加社会公益事业

                       （1）、心系灾区，捐款捐物。公司在发展过程中，积极关注灾区人民，以

                   微薄之力尽自己的社会责任。特别在四川汶川大地震发生后，公司在第一时间了

                   解到红十字会的联络方式，并以公司名义立刻捐款15万元，公司和员工向灾区援

                   助的现金捐款总额累计105万元。2008年8月，公司向北川中学、绵阳二中等四所

                   学校捐赠了公司的教学产品（畅言智能语音教具系统）30余套，帮助解决灾区教

                   师资源紧张等实际困难。2008年10月，公司工会积极响应合肥市委办公厅和高新
                   区工会的号召，代表公司向四川地震灾区捐献了一批全新的棉被等过冬物资。

                       （2）、回报社会，助学育人。2008年8月，为回报社会、助国育才，科大讯

                   飞在安徽宣城、革命老区泾县,举办了“科大讯飞2008年度优秀学生助学金发放

                   仪式”系列活动，为当地优秀学生提供助学资助。2008年9月，公司数位员工代

                   表将员工捐助的4万元扶贫助学款送到了长丰县下塘镇中心小学，这批捐款将用

                   于一对一扶助下塘镇40名因贫困面临失学危险的小学生完成小学学业。鼓励学生

                   努力学习，将来回报社会。2008年12月，刘庆峰总裁将获得何梁何利奖奖金20

                   万港币全部捐赠给了宣城中学设立“讯飞奖学金”，资助社会办学。中国科学技

                   术大学50周年校庆，科大讯飞捐赠100万元（分年度逐步支付），用于培养国家

                   一流科技人才。

                       （3）、无偿献血,奉献爱心。2008年初，特大冰冻自然灾害直接影响了合肥

                   市无偿献血工作。科大讯飞工会积极响应“无偿献血，无上光荣”的号召，公司





                                                    总 9 页，第 8 页






                                                      安徽科大讯飞信息科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   领导和广大员工都积极参加到无偿献血活动中来。

                       （4）、圣火传递、心系奥运。5月28日，奥运圣火在合肥激情传递。科大讯

                   飞总裁刘庆峰博士作为第208棒火炬手参加了圣火传递活动，讯飞百余名员工参

                   与了奥运圣火传递仪式，大家一起为中国加油、为奥运加油。


                   七、制度建设与信息披露

                       公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易

                   所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度。

                   同时，为落实科学发展观，构建和谐社会，根据《中华人民共和国公司法》、《中

                   华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、行

                   政法规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情况，公司制定了《社会责任制

                   度》，旨在倡导公司积极承担社会责任，进一步推进经济社会可持续发展。

                       公司建立并完善了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》，及

                   时、准确、完整、公平地披露了公司2008年度生产经营管理等相关信息，并刊登

                   在《证券时报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。
                       公司将以此次发布社会责任报告为契机，继续认真贯彻国家法律、行政法规


                   和规范性文件的规定。结合公司的实际情况，将承担社会责任视作一项应尽的义
                   务和职责，接受社会各界的监督。不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与

                   各利益相关方的沟通与交流。继续支持社会公益建设，促进公司与区域经济的和

                   谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。







                                                                安徽科大讯飞信息科技股份有限公司

                                                                        二○○九年四月八日

















                                                    总 9 页，第 9 页


