



































                                                                2018 年度社会责任报告
                                                                       SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                                                二一九年四月


























                                                       前言
                   一．报告规范

                           1、报告说明

                           本报告是四川北方硝化棉股份有限公司（以下简称“公司”）

                         发布的第八份社会责任年度报告。


                         2、报告范围

                           本报告披露公司及参控股子公司在经济、环境和社会等方面的工

                   作绩效，报告时间为 2018 年 1 月 1  日至 2018 年 12  月 31  日，部分

                   内容适当追溯以前年份。


                           3、编写标准及可靠性保证

                           国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研
                   [2008]1 号）

                           中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CRS3.0）、

                   《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板规则汇编》、

                   IOS26000、公司保证报告信息的真实性和准确性。


                           4、数据说明

                             本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。


                         5、报告获取方式及延伸阅读

                             您可以在巨潮资讯网 WWW.CNINFO.COM.CN

                             公司网站 WWW.SN-NC.COM 下载本报告的电子文本

                             并获取更多关于公司社会责任信息。


                           6、联系方式:

                             四川北方硝化棉股份有限公司安全环保部

                             地址：四川省泸州市龙马潭区罗汉镇高坝
                             电话：  0830-2796945










                   二、高管致辞


                         衷心感谢社会各界对四川北方硝化棉股份有限公司的支持

                   和帮助！

                            2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放


                   40 周年，是北化股份实施“十三五”规划承上启下的关键一年。北

                   化股份按照兵器集团、北化研究院集团年度工作会整体部署，围

                   绕全年生产经营目标和重点工作任务，对内扎实推进结构调整，


                   有力推进科技创新，着力加强精益管理，实施完成重大资产重组，

                   全面推进党建和人才队伍建设；对外拓展海外市场，寻求技术引

                   进，积极探索技术输出路径，国内外市场占有率保持稳定。全年

                   实现净利润 1.24 亿元，未发生重伤及以上安全生产事故、重大

                   环保事故、重大质量问题及质量事故，未发生媒体披露不良事件


                   和安全保密失泄密事件。公司在遵守社会公德、商业道德、诚信

                   经营的同时，积极从事环境保护、驻村帮扶、扶贫捐赠等公益事

                   业，促进公司与社会绿色、协调、和谐发展。


                         2019 年是全面贯彻落实党的十九大精神的关键之年，是北

                   化股份实施结构调整、市场转型、产品升级的关键之年。我们将

                   始终牢记兵器工业强军卫国核心使命，始终秉承“共创价值、致

                   力和谐，绿色发展”的社会责任理念，努力拓展市场、夯实经营，

                   持续加强精益管理、结构调整、科技创新，着力深化人才队伍建


                   设，立志为打造全球领先的纤维素产业和环保装备产业集团而努

                   力奋斗！以优异成绩为中华人民共和国成立 70 周年献礼！

                         欢迎社会各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和


                   建议！

                                                                                  总经理：黄万福












                   三、公司简介

                         四川北方硝化棉股份有限公司成立于 2002 年 8 月，是中国

                   兵器工业集团有限公司将其所属的硝化棉优质资产进行专业化


                   重组而设立的军民结合型企业，总部位于四川泸州。公司于 2008

                   年 6 月实现上市（证券名称：北化股份；股票代码：002246）。

                         公司上市以来，充分发挥资本市场平台作用，持续推进产业


                   结构调整升级：2013 年 8 月，公司收购并控股襄阳五二五泵业

                   有限公司，主营业务增加了通用设备制造业、专用设备制造业、

                   黑色金属冶炼及压延加工业等；2017 年 8 月，公司成功完成收

                   购山西新华化工有限责任公司 100%股权，主营业务新增防护器

                   材、活性炭及其深加工、环保产品与服务等。经过十多年的发展，


                   公司已形成了三大产业板块：

                         纤维素及其衍生物产业：公司可生产三大系列、四种润湿剂、

                   80 多种牌号的硝化棉产品，产品广泛应用与国防武器装备、海


                   外民用枪弹、涂料、油墨及赛璐璐制品等领域，已成长为行业内

                   产品型谱最全、产品延伸最完整的硝化棉制造商。营销网络遍布

                   亚洲、非洲、欧美、中东等 50 多个国家和地区，是阿克苏・诺

                   贝尔集团、宣伟集团、朗盛集团、DIC 集团等世界 500 强企业的

                   “优秀供应商”，产品国内市场占有率超过 55%、国际市场占有


                   率约 25%，2004 年以来持续保持了产销规模全球第一的行业领

                   先地位。

                         环保器材及核生化防护装备制造产业：公司下属子公司山西


                   新华化工有限责任公司是我国唯一的“核化生”三防器材科研、

                   生产双保军单位。60 年来，山西新华化工有限责任公司潜心防

                   护环保领域研究，秉持质量第一和客户至上经营理念，定位中高

                   端市场，致力于以活性炭为基础的环保器材及核生化防护装备制










                   造产业的发展，服务于国防安全和国民经济建设，产品达到国际

                   知名、国内领先水平，是我国活性炭、防护等行业的龙头企业。

                         特种工业泵系列产品环保装备制造产业：公司下属子公司襄


                   阳五二五泵业有限公司集研发、制造、销售与服务于一体，是国

                   家创新型试点企业，拥有 40 多年的特种工业泵研发和制造经验

                   及核心材料铸造优势，可生产以渣浆泵为核心的特种工业泵系列


                   产品环保装备，产品广泛应用于火电、钢铁、石化行业的烟气脱

                   硫及化工、矿山、医药、污水处理等环保治理领域，在烟气脱硫、

                   磷复肥用泵细分市场长期保持市场占有率领先地位。

                         公司总部设有 12 个职能管理部门、3 个生产经营单位、1 个

                   产品研发中心，1 个全资子公司、2 个控股子公司，生产基地分


                   布在四川泸州、陕西西安、湖北襄阳、江西吉安、山西太原、新

                   疆吐鲁番、宁夏平罗等地。

                         2018 年，公司总资产 362009 万元、净资产 263117 万元，营


                   业收入  236337 万元，利润总额 14489 万元。

                         2018 年 12 月末，公司人员总数 3813  人，其中：本部 932

                   人，山西新华化工有限责任公司 2051 人，襄阳五二五泵业有限

                   公司 784 人，江西泸庆硝化棉有限公司 46 人；公司经营管理及

                   营销人员 538 人，专业技术人员 609 人，技能人员 2666 人。


























                         组织结构



































































                   四、年度进展

                   1、年度社会责任重大工作
                   （1）制定安全技术标准                       规范行业安全发展

                         天津港“8・12”特别重大事故调查报告公布后，国际、国

                   内组织、机构和企业加大了对硝化棉的关注，加强了对硝化棉的


                   安全监管。应中国化学品安全协会要求，作为硝化棉行业的龙头

                   企业，公司成立专门专业组，按照 GB/T1.1-2009 的要求，组织

                   起草《工业用硝化纤维素安全技术标准》（T/CCSAS 002-2018），


                   2018 年 10 月 20 日，由中国化学品安全协会发布、实施。












































                                        工业用硝化纤维素安全技术规范



                   （2）技术交流促发展                       合作共赢谋未来

                         5 月份，公司在成都组织召开技术交流会，邀请了国内外主

                   要客户三十余人及两名特邀嘉宾。对棉液生产标准进行了推广，










                   就易流动性产品的性能和规划、溶剂型涂料发展趋势等与客户进

                   行了深入剖析和共同展望。通过会议：国内市场方面与重点公司

                   在后续合作上达成了共识；国际市场方面，有效帮助客户解决使


                   用中的困难，对于高端市场的开发起到了积极推动的作用。
























                                                   参会人员合影照

                   （3）技术交流  巩固国际地位  收集信息  深挖市场潜力

                         6 月初，第八届全球硝化棉论坛如期在法国贝尔热拉克举行，

                   共有涉及 20 个国家 51 个公司 120 余名代表参会，公司代表彭欢


                   做了“‘8・12’  天津爆炸事故与工业硝化棉”为题发言。会议主题

                   围绕硝化棉产业链条进行分析研讨，深挖市场潜力。拓展了公司

                   在含能棉领域的国际影响力，进一步巩固了公司国际市场的地

                   位。











































                                          与会人员技术交流及商务交流

                   （4）相聚羊城研讨市场                         携手同行共赢未来

                         12 月 4 日，公司以第二十三届国际涂料展为契机，在广州

                   举办了“携手同行  共赢未来”专题研讨会。会议邀请紫荆花集团、


                   DIC、土耳其 RMS 公司、台湾品瑞公司、沙特联合油墨、郑州

                   中福、山东仕全兴、潍坊亚贝、浙江安益、温州鼎盛等国内外知

                   名企业参加，公司总经理黄万福在研讨会上致开幕词，共同探讨

                   了硝化棉行业市场行情及未来发展动态，希望大家能够与北化股


                   份同心同力，继续努力朝着宏伟的事业、共同的梦想奋进！
                   （5）规范知识产权管理                       提高市场竞争力

                         结合 2017 年的知识产权专题培训，依据 GB/T  29490-2013


                   《企业知识产权管理规范》标准要求，以及本单位自身特点及实

                   际，遵守“可行、实效、准确、简明”的原则编写了《知识产权管

                   理手册》（IP/SNC IPSC-2018），并组织实施。先后通过公司内部

                   审核、管理评审，并在 12 月 17 日-19 日，邀请中规（北京）认


                   证有限公司对公司知识产权体系及运行情况进行认证，经过专家










                   组详细了解及现场评审，确认公司知识产权管理体系符合

                   GB/T29490-2013 知识产权管理体系的要求，并取得知识产权管

                   理体系认证证书。






















                                            知识产权管理体系认证证书

                   （6）诚信至上  合作共赢


                         长期以来公司始终坚持“五二五就是十二分服务”的经营理

                   念，以向客户提供满意的产品和全方位服务为营销宗旨，完善营

                   销网络，畅通服务渠道，为品牌的树立提供了可靠保障。


                         2018 年 3 月、8 月，泵业公司分别收到浙江浙能温州发电有

                   限公司、浙江浙能乐清发电有限责任公司送来的锦旗。























                         在 2019 年 1 月,山东国舜建设集团有限公司召开 2019 年度

                   供应商交流大会上，国舜集团从五十多家主要供应商中评选出 8

                   家年度优质合作伙伴，我公司作为唯一的泵类供应商当选。

































                   2、年度责任荣誉


                         （1）公司本部《装备制造业企业应收账款风险系统化管控》

                   荣获兵器集团管理创新成果三等奖；《纤维素企业全过程统筹精

                   制棉供应链管理》荣获北化集团管理创新成果第 1 名。

                         （2）公司本部《水性硝化纤维素乳液应用研究》等 3 个 2016

                   年青年科技创新专项项目通过北化集团的项目验收；“硝化棉高


                   效连续驱酸洗涤技术及应用”项目通过专家委员会国防科技成果

                   鉴定，鉴定结论是：“总体技术达到了国际先进水平”。





















                                            鉴定委员会听取项目组成员报告

                           （3）“SNC”牌硝化棉持续保持“四川名牌”荣誉称号。

































                         （4）山西新华化工有限责任公司（国营 908 厂）荣获中国

                   人民解放军“强军先锋  服务国防”、“服务到位  保障有力”荣誉。























                         （5）山西新华化工有限责任公司（国营 908 厂）荣获“山西

                   省优秀企业”荣誉称号，荣获国防科技工业劳动竞赛委员会“五一


                   劳动奖状”


















                         （6）泵业公司“五二五”注册商标持续被认定为国家驰名商










                   标，泵业公司连续三届蝉联“湖北名牌”荣誉称号。公司蝉联襄阳

                   市工业企业百强，排名第 37 名，同时蝉联襄阳市工业企业纳税

                   百强，排名 27 名。公司荣获“高新区 2018 年度经济发展突出贡


                   献企业”荣誉称号。







































                         （7）泵业公司“高效烟气脱硫浆液循环泵”项目荣获集团公

                   司科学技术进步奖一等奖。泵业公司“大功率高耐蚀高可靠智能


                   浆液泵”项目科技成果顺利通过中国机械工业联合会鉴定。





















                                                     成果鉴定会










                   五、责任管理

                         1、企业愿景：立足专业，面向全球，以打造产业链条为支

                   柱，满足客户需要提升市场竞争力，以科技创新为动力，以国际


                   化经营为平台，以人才队伍建设为保障，充分利用全球资源精耕

                   细作，精益精细，不断开辟军工科技民用领域，在军民融合发展

                   道路上大踏步前进，不断提升企业活力和核心竞争力，做全球领

                   先的纤维素产业、生化防护装备产业、环保装备产业集团。


                         2、社会责任理念：继续贯彻公司“共创价值、致力和谐、绿

                   色发展”为核心的社会责任理念，实现生产经营管理与社会责任

                   管理有机融合。

                         3、利益相关方的期望及沟通方式

                   （1）政府
                   对企业的期望：


                         遵守国家法律法规，保障生产、环境安全，国有资产保值增

                   值、可持续发展；

                   沟通渠道和应对方式：

                         参与行业政策、规划制定，遵纪守法经营，专题汇报，接受


                   监督检查及考核，完善安全环保基础设施、规章制度建设并严格

                   遵守落实，依法纳税。
                   （2）员工

                   对企业的期望：

                         员工权益保障，员工安全健康，员工职业发展，员工关爱。

                   沟通渠道和应对方式：

                         职工代表大会，各级工会，员工参与企业管理的渠道，员工

                   培训，员工意见征集及回应。
                   （3）投资者

                   对企业的期望：

                         提高股东回报，提高偿债能力，规范公司治理，防范经营风










                   险。
                   沟通渠道和应对方式：


                         股东大会，投资者交流会，日常管理，信息披露
                   （4）客户

                   对企业的期望：

                         提供优质产品，提供优质服务，遵守商业道德，满足多元需

                   求。

                   沟通渠道和应对方式：

                         产品展会，客户满意度调查，客户关系管理，客户座谈欲走

                   访，客户投诉与处理。
                   （5）合作伙伴

                   对企业的期望：

                         遵守商业道德，公开、公平、公正采购，互利共赢、共同发

                   展。

                   沟通渠道和应对方式：

                         公开采购信息，加强供应链管理与合作，谈判与交流。

                   （6）社区环境

                   对企业的期望：

                         参与社区建设，增加社会就业，保护自然环境。

                   沟通渠道和应对方式：

                         公益项目与志愿者活动，座谈与交流，宣传活动，媒体沟通


                   活动。
                   六、责任能力

                         北化股份秉承“人力资源是企业的第一资源，人才是兴企之


                   本，强企之源”的理念，着力打造三支人才队伍，畅通人才的职

                   业发展通道，培育积极向上的价值观，倡导诚实守信、爱岗敬业、

                   开拓创新和团队协作精神，树立现代企业的管理理念，强化市场

                   意识、风险意识，积极履行社会责任。通过全体员工的共同努力，


                   树立了公司良好的品牌形象和行业地位，形成北化股份特有的人










                   才优势、市场优势、产品质量优势。
                   七、发展战略


                         面向未来，公司将继承和发扬人民兵工精神，坚决以习近平

                   新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十

                   九届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，把握新机遇、担

                   当新使命，以推动高质量健康发展作为工作主线，坚持创新驱动


                   发展，加快科技创新及成果转化，全面提升企业核心竞争力和风

                   险防控能力。持续推进硝化棉产品结构调整和产能优化布局，坚

                   持实施“国际化、高端化”品牌经营策略，持续保持硝化棉行业全

                   球领先地位；坚持军民融合发展，实现军工技术民用化和产业化，


                   坚持科技引领活性炭产业发展，依托军用防化核心技术，融合发

                   展民用净化和环保等领域，加大科技投入，大力拓展核生化防护

                   装备的集成发展。继续巩固在烟气脱硫、磷化工行业市场占有率

                   第一的地位，积极培育国内外新市场，向矿山冶金行业纵深发展，


                   研发全系列渣浆泵产品，基本覆盖渣浆泵相关市场领域。以北化

                   股份上市公司为平台，推进和实施全价值链一体化经营战略。对

                   北化研究院集团下属及行业内外的具备成长性且相关联的产业

                   实现产品业务单元的有机整合、以期实现资源配置的战略协同和


                   成本降低以及整体利益最大化，为建成国内领先及具有较强国际

                   竞争力一体化经营的绿色环保、高科技化工产业集团而砥砺奋

                   进。

                   八、行政命令或行政处罚情况

                         2018 年 9 月 27 日，山西新华化工有限责任公司脱硫脱硝活

                   性炭生产线停产检修后试运行期间，被太原市环境保护局检查发

                   现未满足环保要求，受到太原市环境保护局责令立即整改及罚款


                   十万元的行政处罚。公司对此高度重视，立即组织整改，同时，

                   “举一反三”，对类似问题进行全面排查，制定了详细的整改方










                   案，并于 2018 年 10 月 15 日，全面完成了整改工作，通过了太

                   原市环境保护保护局复查。









                                                  共创价值


                   一、诚信经营

                   1、守法合规


                         公司严格遵守国家各项法律法规和政策，持续开展深化改


                   革、深化作风建设，全面推进依法经营，在公司树立了法治思维

                   和诚信经营的理念。

                         认真开展普法教育，对党员领导干部以“两学一做”为抓手，

                   开展学习教育；对管理人员重点是学习与业务相关的法律、法规


                   教育以及宣贯集团、公司的规章制度；对技能人员主要是安全、

                   环保法律法规教育以及操作规程的培训。进一步提高公司各员工

                   的法律法规意识，以达到合法合规管理，安全有效生产。

                         在制度建设方面，公司逐步完善了《公司党委会议事规则》、


                   《公司党委关于加强党的建设推进全面治党的实施办法》、《公

                   司新闻宣传保密管理办法》、《公司网站信息发布管理办法》、

                   《公司突发事件综合应急预案》等规章制度，强化了对党员干部

                   进行守法合规的培训，提高员工的守法和合规操作的意识。


                   2、反腐倡廉

                         公司积极贯彻落实集团公司党风廉政建设和反腐败工作的


                   要求和部署，以全面从严治党为主线，扎实开展“两学一做”学习

                   教育，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，党员纪律意识、

                   干部队伍作风转变明显。


                         通过泸州、成都、西安、襄阳四地视频及江西电话会议，邀

                   请市委党校教授来公司进行十九大精神的专题讲座、观看反腐倡

                   廉专题教育片等形式，组织领导干部及关重岗位人员 200 余人接

                   受了党风廉政专题教育。







                                                          - 1 -













































                                                 廉洁从业教育培训


















                                                 党员干部党性教育


                   二、政策响应


                   1、积极响应国家政策


                         公司积极响应国家“一带一路”、“走出去”和“加快改善生态


                   环境”等战略，2018 年，北化股份以北化研究院集团“新时代建设

                   新北化的发展思路”和“高端化、国际化”经营战略为指导思想，

                   拓展海外市场增效益，国外市场占有率保持稳定。

                         纤维素及其衍生物产业克服了国内市场持续萎缩、国际大客



                                                          - 2 -










                   户持续减量、国家安全环保形势严峻、新增竞争对手无序扰乱市

                   场、原材料价格波动较大等困难。秉承“国际化、高端化”的营销

                   方针，硝化棉产品销售至 50 余个国家以及地区，形成了完善的


                   直销以及经销渠道体系，并与美国宣伟集团，AKZONOBEL， 太

                   阳化学，DIC 等跨国公司达成了多区域的国际化合作，通过参加

                   中东涂料展及客户走访，加强了漆片客户的联系，在整体需求不


                   旺的大环境下，实现了中东漆片销量的增长，弥补了土耳其漆片

                   大幅度减少的不足。持续开发新客户，新增近 10 家新客户，进

                   一步拓展了含能棉、棉液、漆片销售渠道，首次实现了对阿尔及

                   利亚含能棉的供应。

                         在美国对从中国进口的硝化棉增加 25%关税的背景下，积极


                   与各个客户及经销商沟通，争取保留渠道及在美国的存在感，采

                   取共同分摊税费的方式，以最小的代价实现了含能棉及涂料棉渠

                   道的保留，为后续的合作奠定了基础。加强风险控制，在巴基斯


                   坦美元外汇不足的情况下，积极推进人民币结算，及时解决了客

                   户付款难及汇率变动过大的问题，加强了客户供应并很好的控制

                   了资金风险,有效缓解了外贸市场销量下滑的趋势，稳定了全球

                   市场占有率 24%。

                         特种工业泵系列产品环保装备制造产业面临主导市场电厂


                   燃煤脱硫市场萎缩，矿山冶金疏浚新市场转型刚刚启动，尚未形

                   成大的增量，原材料价格上涨，制造成本上升，产品销售价格下

                   降，应收账款居高不下等不利局面，经营质量面临严峻挑战。泵


                   业公司积极开启转型升级之路，经营工作重点围绕市场转型、产

                   品升级两个方面开展工作。在传统主导市场容量下降的前提下，

                   其维护服务市场订单、外贸市场订单、新市场订单增长显著，市

                   场转型效果得到一定体现，一定程度上弥补了传统主导市场订单





                                                          - 3 -










                   下降的压力。集中精力拓展国际市场，提出了“两网三线、纵横

                   捭阖”的国际业务拓展思路，重点关注印度项目和前期摸排的“一

                   带一路”48 个项目，国际市场领域进一步延伸。公司与德国杜伯


                   赛克工程公司签订人民币 120 万元合同，中标印度国电集团公司

                   Dadri  电厂 2X490MW  脱硫项目循环泵及浆液泵的超过 500 万

                   元人民币全部标的，签署塞尔维亚项目 446 万元订单，与 GIW


                   的合作订单总额达 1230 万元，外贸业务占公司总业务的比重首

                   次攀升至 6%以上。磷复肥用泵国内市场占有率 70%；烟气脱硫

                   用泵国内市场占有率 40%，持续保持了细分市场领先地位。

                   2、确保就业或带动就业的政策或措施


                         在宏观经济步入新常态的背景下，制造行业经营效益不景，

                   就业形势更加严峻，公司积极响应地方政府的稳岗政策，努力拓


                   展市场，转变经营模式，增加就业渠道，稳定员工队伍，同时还

                   适当吸纳和补充劳动力，积极履行社会责任。

                   三、稳健发展


                         2018 年，公司实现营业收入 236,337.19 万元，同比增长

                   8.24%；归属于上市公司股东的净利润 12,367.97 万元，同比增长

                   14.01%；基本每股收益 0.23 元，同比增加 9.52%；实现净资产收


                   益率 5.37%；实现经营活动现金净流量 13351万元，同比减少 7202

                   万元；全员劳动生产率 18.73 万元/人?年；国有资产保值增值率

                   107.29%；公司积极履行纳税义务,及时足额缴纳税款,报告期内实


                   际上缴税费 9346 万元,为社会做出积极贡献。
















                                                          - 4 -




























































































                                                          - 5 -
































                   2、资产安全


                         截止 2018 年末，公司流动资产为 228,251 万元,占总资产的

                   63.05%，资产流动性较好；资产负债率为 27.32％，全年经营活

                   动现金净流量 13351 万元，净资产收益率为 5.37％，公司偿债能

                   力和盈利性较好，不存在重大对外担保事项和（或）有负债等不


                   确定事项影响资产安全性。

                   3、股东权益保障

                   （1）落实监管要求

                         报告期内，公司持续推进制度建设，不断完善公司治理结构，


                   促进公司持续、稳定地发展。2018 年，公司完成重大资产重组，

                   注册资本、经营范围发生变化。同时按相关监管规定需在公司章

                   程中加入军工特别条款的规定。按照《党章（2017 年 10 月）》、

                   《公司法》、《深圳证券交易所规范运作指引》等文件规定，并结


                   合公司实际情况，完成了《公司章程》的修订。

                         2018 年，公司共召开 6 次临时股东大会、1 次年度股东大会，

                   股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司

                   章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。


                   同时，公司高度重视股东合法权益的保护，特别是中小投资者合

                   法权益的保护，公司股东大会的召开均采取现场投票与网络投票




                                                          - 6 -










                   相结合的投票方式进行，以保障股东能够充分行使自己的权利；

                   本年度公司共召开 12 次董事会、8 次监事会，完成了定期报告、

                   2017 年度利润分配、关联交易、重大资产重组、闲置募集资金


                   及闲置自有资金理财等一系列重大事项。

                   （2）投资者关系管理

                         公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，积极深入开展投

                   资者关系管理工作：


                         一是积极参与网上集体说明会。组织召开 2 次网络业绩说明

                   会及参与“2018 年四川辖区上市公司投资者集体接待日”，回复

                   94 条投资者提出的关于公司经营情况、财务情况、公司治理、

                   项目投资、资产重组、股权激励计划和发展前景等相关的问题，


                   接待投资者现场调研 1 次，实现了上市公司与投资者的良好互

                   动。

                         二是通过投资者关系互动平台、电话、邮件等方式及时回复


                   投资者关心的各类问题 44 个，回复率 100%。

                         三是每月定期制作《投资者关系管理月报》，在报送董事、

                   股东单位的同时，刊载于公司网站供投资者参阅，为相关方及时

                   提供了监管动态及重要资讯。

                         通过以上各种方式，让投资者对公司的发展战略、产业规划、


                   项目进展和生产运营等有较为全面和清晰的认识，有利于提升投

                   资者对公司的信心。

                   （3）投资者信息平等


                         公司公平对待所有投资者，及时、准确、完整地依法做好信

                   息披露工作，严格遵照有关法律、法规，深圳证券交易所对上市

                   公司信息披露的相关要求及公司《信息披露事务制度》的规定，

                   严把信息披露质量关，有效提升公司透明度，较好地履行了上市





                                                          - 7 -










                   公司信息披露义务。

                         一是及时、准确、完整地披露了定期报告和各种临时公告共

                   203 份，充分满足所有投资者的知情权。


                         二是设立投资者咨询电话和传真，专人负责接听投资者来电

                   咨询及回复提问，认真记录投资者关心的问题和提出的意见，汇

                   总整理后反馈给公司董事会、管理层做决策参考，并认真做好投


                   资者来访及机构调研接待工作，促进投资者对公司的了解和认

                   同，与投资者构建和谐良好的关系。



























                   （4）投资者利益共享

                         公司积极为股东创造价值，注重对投资者的合理回报。公司


                   严格遵照《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事

                   项的通知》、《公司章程》、《股东回报规划》等相关规定，在保障

                   公司持续发展，经济效益逐步增长的同时，结合自身实际情况，


                   坚持与投资者共享公司成长收益的理念，积极回报股东，充分保

                   护了中小投资者的合法权益。近几年来，公司每年均进行了现金

                   分红，确保公司股东获得持续稳定的投资回报。2008 年-2017 年

                   累计派现额为 1.66 亿元。







                                                          - 8 -










                                                                  分红年度合并报表        现金分红占合并报表
                                                         现金分红金                                     年度可供分配
                   分红年度          利润分配方案（含税）                       中归属于上市公司        中归属于上市公司股
                                                         额（含税）                                        利润
                                                                    股东的净利润         东的净利润的比率
                    2008年 每10股派发0.60元现金红利                 1187.35     2560.93          46.36%        2295.47
                    2009年 每10股派发0.50元现金红利                 989.46       2111.9          46.85%        1886.61
                    2010年 每10股派发3.00元现金红利                 5936.73     2191.29          270.92%       1966.79
                    2011年 每10股派发0.50元现金红利                 989.46      3249.08          30.45%        3025.41
                    2012年 因开展非公开发行，当年度暂未实施利润分配
                          2013年中期：每10股派发0.30元现金红
                    2013年 利；2013年年度：每10股派发0.50元现          2206.33     4852.11          45.47%        4716.98
                          金红利；每10股转增5股
                    2014年 每10股派发0.30元现金红利                 1241.06     7288.97          17.03%        6933.06
                    2015年 每10股派发0.20元现金红利                 827.37      5486.49          15.08%        5249.08
                    2016年 每10股派发0.25元现金红利                 1034.22     8397.24          12.32%        7721.69
                    2017年 每10股派发0.40元现金红利                 2196.14     10848.09         20.24%        10426.51



























                   四、情系客户

                   1、客户关系管理

                         公司始终坚持以客户需求为关注的焦点，注重与客户的交


                   流、服务和沟通，高层互访、技术交流、商务座谈等已成为常态。

                   硝化棉市场主要以各地区为直接节点和纽带，与用户保持密切联

                   系，通过管理软件对各类客户进行精细化、动态管理，了解分析


                   其要货规律，及时反馈、跟进客户诉求，不遗余力地提供个性化

                   的产品、配送和技术支持，维护服务和关怀服务，得到了广大用

                   户的一直好评。

                         泵业公司采取邀请客户到公司参观、进行会议交流以及选派

                   技术人员到客户现场根据客户的需求和实际提供产品和服务的




                                                          - 9 -










                   模式，努力为客户提供优质、安全、科学、可靠的工程技术服务，

                   取得广大客户的信赖与认同。此外，公司积极参加国际重大主题

                   展会等活动，扩大企业影响力，拓展国际市场，树立公司整体形


                   象。



























                                        技术人员为客户提供现场技术培训


                   2、售后服务


                         公司具备健全的售后服务体系，建有覆盖全国的售后服务网

                   络及专业的售后服务团队，始终坚持以客户为中心。通过建立用


                   户诉求通道，做到有求必应，为客户提供优质服务，定期委派专

                   业人员进行市场走访，现场解决技术问题，持续提升客户满意度。

                   同时，公司程序文件规定，从接收到信息起 3 天内必须作出回应，

                   确保时效。


                         针对泵业市场体系，公司在全国 31 个关键省市设立了办事

                   处，并组建有专业的售后服务工程师队伍，销售、技术人员 24h

                   待机，能及时、随地解决客户的问题。此外，公司还建立了完善

                   的客户管理档案及意见馈机制、投诉处理机制和快速响应机制，


                   并通过《售后服务电话回访记录》监控现场服务的质量，整理和

                   分析售后服务工作相关信息对售后服务工作进行持续改进。


                                                          - 10 -




































                                                    走访国外用户

                   3、客户满意度调查及客户满意度


                         根据公司程序文件要求，每年 9 月份开展一次当年的客户满


                   意度调查。调查以标准问卷方式进行，覆盖各片区占销量 85%以

                   上的用户，调查表回收率大于 85%。民用硝化棉共发出调查表

                   51 份，回收 51 份，回收率 100%。通过对调查数据的汇总、统

                   计、分析与计算，顾客满意度为 93.8%，顾客满意率为 92.2%。


                   4、积极应对客户投诉及客户投诉解决率


                         2018 年，公司共受理客户投诉 35 件，全部都能得到及时处

                   理，处理率 100%。

                   5、质量管理


                         以人为本，诚信经营，永创第一，用户满意。

                         质量是企业生存的基石，是公司产品进军国际高端市场的先

                   决条件，生产用户满意的产品是硝化棉公司的不懈追求。


                         2018 年公司组织开展了操作及外购外协问题“五查五整治”、

                   装备质量整顿等专项质量提升活动，全面评估了硝化棉科研、采

                   购、生产、销售等各环节的质量管理过程，通过开展 QC 活动、





                                                          - 11 -










                   质量效益专项提升活动，对质量管理体系持续进行了优化，通过

                   了 GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系换版认证。通过

                   走访市场，了解客户需求，每月召开质量例会，梳理问题，每季


                   度进行质量专项检查，产品实物得到大幅度提升。





























                                                 质量管理体系认证证书

                   6、产品合格率

                         主要产品的一次交验合格率


                         涂料用硝化棉一次交验合格率：98.8%

                         泵装配一次交验合格率：99.03%

                         防护器材一次校验合格率：100%

                   五、产品服务创新


                   1、支持产品服务创新的制度

                         公司持续致力于管理创新的科学化、规范化，依照《管理创

                   新成果管理办法》和《科技成果管理办法》，进一步促进管理创

                   新成果的推广应用以及共享和转化，有助于调动员工积极创造性


                   开展工作，形成敢于创新和愿意创新的企业文化。

                   2、科技创新团队建设





                                                          - 12 -










                         公司以“双主业”科技开发路线为基础，拥有“纤维素及其衍

                   生物”和“特种工业泵”两大科技创新团队，对外服务于全球市场

                   开拓，对内服务于兵器集团火炸药技术革新，促进公司军民协调


                   融合与开拓发展。

                         公  司   现  有  科   技  人  员    609 人     ，  占  公   司  员  工   总  人  数  比   例  为

                   15.97%。

                   3、科研生产信息化


                         公司完成理化检验试验信息化系统立项及建设工作。通过信

                   息化手段，减轻人员劳动强度，优化检验试验管理流程，加强过

                   程监控，确保质量监督手段切实可行。














                                        理化检验试验信息化系统项目令号


                   六、携手伙伴

                   1、战略共享机制及平台

                         公司委托北京北方世纪纤维素公司联合开展了“硝化棉醇气


                   凝胶制备与性能测试技术”、“硝化纤维素羧甲基铵制备及其在农

                   业上应用”项目的研究，继续联合股东方开展了某型号硝化棉的

                   试验研究工作。


                         2018 年为进一步深化棉液市场布局，以满足公司华南及外

                   贸棉液市场日益增长的需求，与广东恩平工厂全面实施了 30000

                   吨硝化棉溶液生产经营合作。12 月，广东恩平工厂 3 万吨硝化

                   棉溶液生产线带料试车成功，标志着北化股份为积极应对市场需

                   求转型升级而深度谋划，创新经营模式，实现了立足国内、辐射




                                                          - 13 -










                   海外的战略布局。


















                                               公司领导走访恩平工厂


                   2、诚信经营与公平竞争的理念与制度保证


                         建立以客户需要，环境友好为导向的支持系统，主动引导或

                   配合客户进行升级，通过建立更加严格的产品标准，以满足越来

                   越严苛的市场环境；通过建立地区产品配送中心为客户解决储存

                   难的问题，帮助部分客户实现零库存，实现价值增值；定期委派


                   公司专业人员为客户提供产品检验、安全知识培训，赢得客户信

                   任并提高依赖度，帮助客户创造价值。公司以雄厚的技术实力，

                   优良的配送系统，个性化的售后服务参与市场竞争。

                   3、责任采购


                         公司坚持以  “合作共赢”的价值理念开展物资采购工作，通

                   过不断完善相关制度和规范，加快建设集中采购管理体系，通过


                   强化供应链合作关系，加强供应渠道的管理。公司追求与供应商

                   的互利双赢，以质量、价格、服务三个能力作为对供应商评价的

                   主要标准。


                   4、规范化采购体系逐步完善

                         公司不断完善集中采购管理体系，制定了《物资采购管理办


                   法》、《供应渠道管理办法》等管理制度，对公司所有物资采购进

                   行集中管控和规范。




                                                          - 14 -










                   5、供应商管理


                         公司制定有《供应渠道管理办法》，建立了《合格供应商名

                   录》规范了供应商的准入、考核评价、退出等管理流程和标准，

                   每年进行综合考核打分开展合格供应渠道评审工作，并接受公司


                   质量管理体系的检查审核。























































                                                          - 15 -










                                                  致力和谐




                   一、员工权益


                   1、民主管理


                         公司充分发挥员工民主参与、民主管理、民主监督的作用，

                   畅通工会渠道推进民主管理，切实维护职工民主权利和合法权

                   益。

                   （1）充分发挥职代会作用。


                         进一步深化司务公开和职工民主管理，通过公司职工代表大

                   会选举推选刘利为职工监事，并切实做好“双维护”工作，抓好“三


                   确保”承诺的落实，开展司务公开工作。

                   （2）全力维护职工的合法权益。


                         公司工会代表员工与公司行政签订了《工资集体协商合同》、

                   《女职工特殊权益保护合同》等，在职工与企业之间搭起了一座

                   和谐沟通的桥梁。


                   2、福利薪酬


                         （1）公司制定了绩效优先、兼顾公平，按劳、按贡献计酬

                   的薪酬分配制度，建立了员工薪酬与效益联动的调整机制，2018

                   年公司经济效益较 2017 年有增长，社会工资水平增长，基层员

                   工的总收入同比增长 10%。


                         （2）公司对在职员工均建立了养老、失业、医疗、工伤、

                   生育保险和住房公积金，并享有住房补贴、误餐补贴、保健津贴、

                   职业工作装、劳保护具、健康体检和生日礼物等福利待遇，并对

                   部分危险岗位建立了意外伤害险。

                         （3）公司严格执行最低工资制度。


                   3、权益保护


                                                          - 16 -










                         公司严格遵守我国劳动与社会保障相关法律法规，依法保障

                   员工平等就业，奉行平等、非歧视的用工政策，公司对劳动合同

                   制、劳务派遣员工实行同工同酬。平等对待不同种族、性别、宗


                   教信仰和文化背景的员工。

                                                                 2016 年  2017 年           2018 年

                              人员总量                      人          2100        4223         3813


                         劳动合同签订率                        %          100          100         100

                         社会保险覆盖率                        %          100          100         100

                            工会覆盖率                       %          100          100         100

                     男女员工同岗工资比例                      男：女          01:01        1:01        01:01


                            员工流失率                       %           1.4         1.3         0.66

                   二、职业健康与安全


                   1、职业病防治制度


                         公司积极贯彻落实国家职业卫生管理相关法律法规、标准和

                   文件要求，以安全生产标准化一级达标复评工作为抓手，修订和

                   完善相应的职业卫生管理制度，补充了相关支撑记录表格。

                         按计划组织开展员工职业健康体检及年度职业病危害因素


                   检测及现状评价，并在相应岗位配置了应急药品箱，督促和指导

                   员工正确使用个体防护用品，保障员工的职业健康。

                         2018 年根据公司安全生产及职业病防护工作需要，完成了

                   《职业卫生现状分析报告》，经公司总经理、党委书记共同签字


                   承诺后报北化研究院集团。

                   2、职业安全健康培训


                         2018 年，公司开展了各级各类职业卫生培训工作。公司对

                   新进人员进行了三级职业卫生培训，在岗人员进行了职业卫生复

                   训，组织 8 人参加集团公司职业卫生培训及泸州市职业健康监管



                                                          - 17 -










                   工作培训。



















                                                          培训现场

                   3、召开职业病防治法宣传周活动


                         根据地方政府《关于做好 2018 年<职业病防治法>宣传周活


                   动的通知》要求，公司结合生产经营及职业卫生工作实际情况开

                   展了相应的宣传活动，利用张贴宣传资料、内部刊物、微信公众

                   号等方式，营造良好的宣传氛围，再通过全员培训、生产作业会、


                   安全环保领导小组会议等会议宣讲学习新修订的《职业病防治

                   法》。

                   三、员工发展与关爱


                   1、员工职业发展通道


                         公司重视员工职业通道建设，制定《科技带头人与科技骨干

                   管理办法》、《中层领导人员管理办法》、《中层后备人员管理办

                   法》、《业务主管管理办法》等规范性文件，从制度层面推进公司


                   职业化人才队伍建设，畅通人才发展通道，并不断完善引才、聚

                   才、留才、用才的体制和机制，激发人才不断创新，推动公司持

                   续发展。

                         根据工作需要，对部分青年干部职位进行了交流调整，多岗





                                                          - 18 -










                   位锻炼和培养后备干部和骨干人才。

                         公司有兵器首席专家 1 人、集团公司级科技带头人 2 人、成

                   员单位级科技带头人 10 人，成员单位科技骨干 72 人、集团级技


                   能带头人 3 人、成员单位技能带头人 9  人。

                   2、员工培训体系


                         （1）公司建立了员工教育培训管理制度，组织多层次、多

                   领域、多方式的员工教育培训。

                         （2）建立健全员工职业能力提升的平台。公司制定了新进


                   大学生管理办法、领导联系人才制度、内训师管理等一系列管理

                   制度，为员工职业能力的提升起到了支撑和促进作用。

                   3、员工培训绩效


                         （1）2018 年公司实际使用教育培训经费 171.83 万元，人均

                   培训投入  439.13 元。对生产经营、技术及技能人员三支团队，


                   开展党十九大精神定于宣贯，安全、质量、环保、工艺、保密等

                   专项培训，员工培训覆盖率 100%。

                         （2）职称与职业技能：高级职称 165 人，中级职称 436 人；

                   高级技师 50 人，技师 81 人，高级工 1157 人

                   4、关爱员工


                   （1）心系基层员工


                         公司党委和工会认真贯彻落实“以人为本”的工作方针，把防

                   暑降温工作摆在重要位置，坚持开展“送清凉”活动，为各分、子

                   公司一线员工送来了藿香正气液、葡萄糖等应急药品和矿泉水、


                   西瓜等防暑降温物品，确保员工在特殊气候条件下的安全健康。












                                                          - 19 -




























































                                                    慰问一线员工

                         2018 年，泵业公司为铸造厂和制造厂重新装修和建立了澡


                   堂、更衣室、班组活动室及休息室等，让员工在夏季和冬季有了

                   可以乘凉和取暖的地方，让员工确实受到企业的尊重，感受工会

                   就是温暖的大家庭。同时为保障母婴权益，泵业公司积极改善母


                   婴室环境，增添微波炉、电暖器、绿色植物等一系列措施，最终

                   获得 2018 年襄阳市总工会二星级“爱心母婴室”珍贵荣誉称号。

                   （2）丰富员工生活


                         在 2018 年新年来临之际，泵业公司组织员工开展迎新趣味

                   运动会，公司共十二个部门共计 660 人/次参与了活动。



                                                          - 20 -




























                                             新春趣味活动运动会现场


                         2018 年迎来了第 108 个“三八”国际劳动妇女节。各分子公司


                   均开展相应的节日活动。其中，工会组织机关全体会员在叙永桃

                   花坞开展了“巾帼心向党，建功新时代”妇女节活动。


















                                  “巾帼心向党，建功新时代”妇女节活动现场


                         2018 年 3 月，公司组织了“厉害了，我的国”主题观影活动。

                   作为军工单位，我们不仅是纪录片的观众，某种意义上也是这部

                   纪录片的演员。纪录片中震撼的场景，让我们对中国工程、中国

                   制造充满了自信，对中国特色的社会主义道路充满了自信。让我


                   们真切地感受到一个创新、研发、责任的强国，更让我们深刻地

                   意识到，我们正身处一个伟大的时代、一个全新的时代。在未来

                   的工作中，要像片中的中国梦的创造者那样，以更优的姿态投入

                   到每项工作中，要坚决成为这个时代中一名坚定的奋斗者和奉献

                   者。






                                                          - 21 -





































                                        《厉害了，我的国》主题观影活动


                         2018 年 10 月 28 日，机关团支部组织 21 名团员青年开展了

                   “学习团的十八大精神，争做新时代兵工青年”主题活动。


                         开展了学习习近平总书记系列重要讲话及团的十八大精神，

                   并围绕十八大以来习近平总书记对青年工作的指示和对广大青

                   年的寄语，从理想、奋斗、学习、自强、心态、志趣、踏实、吃

                   苦、读书等九个方面进行了交流。




















                                                   开展学习及运动竞赛

                   （3）关爱日常点滴


                         公司为当月过生日的员工发放生日卡，贴心关怀员工日常生

                   活；泵业公司为员工提供免费宿舍、通勤车。通过一系列暖心政




                                                          - 22 -











                   策和行动渐进式完善员工福利，一定程度上起到凝心聚力作用。
                   （4）困难员工帮扶


                         公司持续开展了两节送温暖、困难帮扶和金秋助学活动，通

                   过工作的开展，2018 年全年共实施帮扶救助活动共 127 人次，


                   使用帮扶救助金 10.8 万元。

                         2018 年捐款共计人民币 25.49 万元。







































                                               公司领导慰问困难员工


                   四、安全生产


                   1、提升安全生产基础管理，确保公司生产安全。


                         2018 年公司安全生产工作将目标管理与过程控制相结合，

                   以安全生产一级达标复评和安全生产标准化班组创建为抓手，重

                   点开展各级安全隐患排查治理、危险化学品专项治理、特种作业


                   专项治理、安全生产屡查屡犯治理、安全风险再辨识再评估、安

                   全生产月活动等工作，加强和规范非正常状态管理，公司安全生


                                                          - 23 -










                   产形势保持了持续平稳。

                         2018 年公司制定或修订 6 项安全生产规章制度，结合安全

                   风险及危险有害因素再辨识、再评估工作，对 7 个工艺和操作规


                   程进行重新制定和修订，对 77 个岗位“三卡”进行修订完善；公

                   司通过安全环保月度例会对安全重点工作完成情况、违章行为进

                   行通报；充分发挥全体员工的集体智慧，全年共计 701 人次参与


                   安全类合理化建议，提出建议 771 条，采纳 648 条，实施 576 条，

                   累计发放奖励 2.74 万元。


































                                  上级集团及公司领导进行安全管理检查现场

                   2、安全应急管理机制

                         公司建立有完善的应急管理机制，并定期组织各单位对事故

                   应急预案进行修订，对应急机构成员及时进行调整。


                         2018 年全年开展应急演练 61  次，其中综合演练 5 次，专项

                   演练  11  次，现场处置方案演练 45 次，共 1417 人次参加演练，

                   同时加强和规范了应急救援物资管理，建立管理台账，明确应急


                   救援物资有效期。


                                                          - 24 -












































                                                    应急演练现场

                   3、重大危险源监控及危险化学品安全监管专项整治工作


                         依据北化集团要求，统一设置易燃易爆危险点及重大危险源

                   标志牌以及定员定量标志牌，对各级检查责任人重新进行清理和

                   公示对各危险岗位定员定量重新进行了核定，同时认真汲取宜宾


                   “7.12”重大燃爆事故教训，深入开展危险化学品安全专项大检查

                   工作，从 11 大项 50 小项入手，全面系统开展危化品安全生产隐


                   患排查治理，规范各环节安全管控，防控危化品生产安全事故。

                   4、安全生产标准化建设


                         安全生产标准化一级达标复评工作是 2018 年公司本部安全

                   重点工作，4 月份全面启动，成立以公司总经理为组长的领导组

                   和专业组，各单位也成立了相应的专业组。分别进行了预评审、

                   现场评审及整改情况验证，最终得分 91.28 分，达到一级标准。

                         在达标复评的同时，公司选派 9 人参加集团公司安全生产标


                   准化工作专项培训，将各部门技术骨干人员纳入标准化工作组，




                                                          - 25 -










                   坚持开展安全生产标准化季度自查及年度自评，持续保持一级达

                   标运行，各专业组全年自查整改问题 256 项，自查自评工作质量

                   得到提升。


                   5、安全教育培训及绩效


                         2018 年公司积极履行社会责任，主要领导带头开展“上讲台

                   讲安全”活动，公司总经理黄万福讲授了《充分发挥党员先锋模

                   范作用，在安全工作中新担当新作为》安全课、公司副总经理薛

                   刚讲授了《强化安全意识，落实安全责任，夯实基础管理，促进


                   安全发展》，各分公司、子公司主要领导开展安全讲课 5 次，共

                   340 余人聆听了讲座。


















                                                公司领导上台讲安全

                         2018 年公司主要负责人、分公司主要负责人、安全管理人

                   员、安全督导员积极参与地方政府、国防科工局、集团公司安全

                   培训取证。取证人员覆盖公司各部门、各单位。


                         2018 年全年共对 106 名新进人员、5 名科研项目负责人，44

                   名复岗转岗人员进行安全培训，班组长安全教育培训 159 人次，

                   各部门、各单位全年开展安全应知应会培训 2255 人次。

                   五、社会公益


                   1、公益慈善


                   （1）响应号召实施精准扶贫





                                                          - 26 -










                         公司积极响应党中央精准扶贫号召，坚决贯彻落实党的十九

                   大精神和四川省委有关四川军工企业扶贫工作的要求，持续深入

                   推进定点帮扶工作。公司成立扶贫工作领导小组，并派遣党员骨


                   干李兴民前往甘孜州雅江县红龙乡措柯二村（98%是藏族）担任

                   贫驻村干部，开展精准帮扶工作。最终协助红龙乡措柯二村制定

                   了扩大牦牛养殖基地的方案，协助申请产业扶持资金 100 万元。


                   为措柯二村实现脱贫摘帽奠定了坚实的基础，精准扶贫工作取得

                   明显成效。

                         在 2018 年春节来临之际，驻村干部李兴民对雅江县红龙乡

                   错柯二村 35 户贫困家庭及公司对口帮扶的“培苗计划”大学生扎

                   西志玛进行了走访慰问，向甘孜州雅江县贫困村民捐赠大米、藏


                   粑和菜籽油，被赞为在雅江长盛不衰是格桑花。








































                                         公司驻村干部开展春节慰问活动


                         在圆满完成对藏族困难大学生扎西志玛的帮扶后，启动了对


                                                          - 27 -










                   雅江县红龙乡错柯二村在校贫困藏族大学生――意西央章的帮

                   扶，持续实施“培苗计划”。2018 年 9 月 8 日，李兴民代表公司党

                   委赴四川职业技术学院（遂宁），向意西央章送去了 6000 元助学


                   金，并鼓励她要克服困难、学好知识、回报社会。

                         意西央章热泪盈眶地表达了对公司的感激之情，表示今后一

                   定更加努力学习，做一个对国家、对社会的有用之人。同时，她


                   从书包里取出一封感谢信，用朴实的言语表达了对四川省国防工

                   办和公司开展“培苗计划”的感激之情，更对公司在帮助错柯二村

                   脱贫工作中的辛勤付出表示衷心感谢！




























                                      藏族困难大学生意西央章所写感谢信


                   （2）开展“一张纸献爱心行动”


                         “一张纸献爱心行动”是由中华慈善总会发起的大型公益项


                   目，该项行动既是深入贯彻习近平总书记提出的“绿水青山就是

                   金山银山”的生态观念，实现废纸利用，有效减少资源浪费，保


                   护环境。同时，也是精神文明创建的生动实践。


                         2018 年 12 月，公司积极倡导广大职工及家属开展“一张纸

                   献爱心行动”。公司各单位围绕活动，借助微信等新媒体积极宣



                                                          - 28 -










                   传动员，党员领导干部发挥模范带头作用，将厉行节约、扶贫


                   帮困作为作风建设的重要内容，融入日常管理之中。公司员工

                   积极参与将废旧书刊就近投至山西省慈善总会在我公司设置的


                   “爱心屋”2018 年 12 月，累计捐助物资 107 公斤，将小小爱心变

                   为弘扬慈善、助力公益的社会正能量。


                   志愿者活动

                   员工志愿者活动绩效


                         公司积极推进志愿者服务活动，大力弘扬雷锋精神，支持鼓

                   励志愿者宣传、注册、培训及各种专项活动。


                         在新春佳节即将来临之际，公司团委组织青年志愿者与泸州

                   高坝化工苑社区等单位一起开展“贴春联  送祝福”活动。公司青

                   年志愿者与社区工作人员一起将鲜红的春联贴到高坝工人村每


                   位住户的门框上，并为他们送上新年的祝福。



















                                                   志愿者活动现场


                         2018 年 4 月 22 日，公司团委组织公司团员青年开展了“担


                   复兴大任、做时代新人”青年志愿者服务活动。在厂区内，开展“美

                   化厂区，助力生产”志愿服务，对公司主要道路宣传栏、指示牌

                   进行清洗、修复，对草坪垃圾进行清理，积极营造整洁良好的工

                   作环境。在居民社区，开展便民服务，活动中公司团委青年志愿





                                                          - 29 -










                   者服务队伍发扬雷锋精神，服务职工家属、奉献社会。活动内容

                   涵盖了磨刀、量血压、验血糖、小家电维修、法律咨询、科普宣

                   传，向职工家属介绍公司防雾霾口罩、活性炭、空气净化器等十


                   余种项目。志愿者们用自己的实际行动诠释了新时代的雷锋精

                   神，展现了军工青年风采，突显了青春正能量。

                         通过开展志愿者活动，进一步彰显了公司的企业文化，志愿


                   者们用自己的实际行动诠释了新时代的雷锋精神，充分展现了新

                   时代青年人的风采。
















































                                                          - 30 -










                                                  绿色发展




                   一、绿色经营


                   1、实施环保体系化管理


                         公司高度重视环境管理组织体系的建设，成了由总经理担任

                   组长，副总经理担任副组长的节能减排领导小组，各职能部门和

                   分子公司负责人为节能减排领导小组成员，并在各生产经营单位

                   内部形成二级节能减排管理机构，形成了公司从上到下整体推进


                   的环保管理组织体系。

                         1）根据集团公司要求，公司组织了能源管理体系、环境管

                   理体系内审员培训，提高了内审员的业务水平。

                         2）根据年度计划安排，公司对 12 个生产经营单位和职能管


                   理部门分别开展了能源管理和环境管理体系内部审核，并针对节

                   能减排工作实际，组织开展了能源管理和环境管理专项检查。

                         3）山西新华化工有限责任公司按照《环境管理体系  要求和

                   使用指南》（GB/T24001―2016）修订完善了《环境管理手册》、


                   《环境管理体系程序文件》；积极推动环境管理体系有效运行并

                   持续改进，于 2018 年 6 月 12 日通过了兴国环球认证有限公司的

                   认证，完成了北化集团下达的专项任务。


















                                   上级集团及公司领导进行环保检查现场


                   2、环境风险防控


                                                          - 31 -










                         根据集团公司、北化集团以及地方政府环保部门要求，公司

                   深入开展环境污染风险隐患排查治理。为落实责任，有序推进环

                   境污染风险隐患整改工作，公司将隐患所在单位列为责任单位，


                   责任单位主要负责人为第一责任人，相关责任单位再将本单位承

                   担的整改任务分解到车间、工序和相关科室，明确各项整改时间

                   节点和工作要求。


                         通过环境管理整改和设备设施和现场环境实施整改，完善了

                   各级环境保护管理制度，提高了认识，进一步明确了各自职责和

                   工作要求，细化和规范了工作流程，有效改进了现有污染治理设

                   施，显著改善了生产作业环境。

                         2018 年，公司共投资 117 万元，实施完成各类环境污染风


                   险隐患排查治理 20 项，进一步夯实了环境污染风险防控基础。

                   3、环保应急机制


                         结合地方政府要求更新了企业突发环境事件风险应急预案，

                   同时配套完成了环境风险评估报告、应急资源调查报告等的编

                   制，通过对企业自身风险源的辨识评估、环境风险防控能力的评


                   价以及周边应急资源、受众群体的调研，全面分析了企业环境风

                   险程度，并制定了针对性的应急处置措施和管理要求，进一步强

                   化了企业应对突发环境事件的能力。同时还对各种大环境风险源

                   的应急物资进行了规范化的管理，定期检查，确保应急物质的有


                   效。

                         开展了环境风险预案的演练，进一步提高了公司应急队伍响


                   应能力，锻炼了应急情况下协调各相关方应急救援力量的能力。













                                                          - 32 -













































                                            各单位开展应急演练情况

                   4、环境风险隐患管理


                         1）泸州分公司和西安分公司通过废水处理运行成本分析，

                   不断优化工艺，改进运行管理和操作，提高了废水处理效能，在

                   稳定达标排放、有效减排的同时，大幅度降低了原材料消耗、能

                   源消耗和设备设施维护费用排；为解决在硝酸卸车过程硝烟外逸

                   问题，在配酸工序硝酸库新增一套真空喷射吸收系统，有效地改


                   善了现场环境状况。

                         2）泵业公司

                         a.采用多级吸附过滤+催化燃烧技术异地重建喷漆房，并新


                   建配套烘干房；

                         b.实施完成了精铸工房冶炼烟尘治理工程、改善烟尘捕集方

                   式实现密闭作业的落砂除尘系统改造工程、落砂除尘器卸灰扬尘

                   治理工程；

                         c.改善危险废物库油漆桶暂存方式，购置压桶机将油漆桶压




                                                          - 33 -










                   实后委托处置。

                   5、环保培训与教育

                         公司高度重视环境保护教育，制定有相关教育制度并严格执


                   行落实，据统计 2018 年公司总部及各生产单位组织各级各类环

                   保培训 15 次，参培人员达到 900 人次,开展环保宣传活动 4 次，

                   参加人数约 700 余人次。

                   6、环境信息公开


                        （1）在公司官方网站上（http://www.sn-nc.com/），有专栏登

                   载公司环境保护、节能减排、可持续发展和社会责任等情况。

                        （ 2 ） 公 司 还 通 过 专 业 网 站 ―― 环 境 信 用 . 中                                     国

                   （http://xn--vuq43shvxflb.xn--fiqs8s/TemplateDefault/THome ） 及


                   时发布公司建设项目环境影响评价、污染防治设施建设、运行及

                   环境管理等重要环境保护信息。

                        （3）公司泸州分公司作为国控废水重点排污单位，严格按


                   照相关规定开展自动监测和手动监测等监测工作，废水排放的主

                   要污染物指标实时传输至重点污染源自动监控与基础数据库系

                   统，并由公司环保部门及时发布到四川省重点监控企业污染源监

                   测信息公开平台，公众可随时查询监督。

                        (4)公司按照相关规定，定期在公司发布的《社会责任报告》


                   中自愿向社会公开有关环境保护信息。同时，自 2012 年起，公

                   司已连续七年发布年度环境报告书，向社会公开公司环境保护工

                   作开展情况。

                   二、绿色工厂


                   1、绿色办公措施

                         公司提倡勤俭节约、精益办公，从节约每一度电、每一张纸、

                   每一滴水做起，引导每一位员工养成减少空调使用、随手关闭电





                                                          - 34 -










                   源、节约办公生活用水、循环生产用水的良好习惯。公司大力推

                   进信息化建设，加快优化协同办公，倡导无纸化办公，双面打印

                   纸张，降低办公消耗。


                         公司推行异地视频会议措施，大幅减少了往返交通产生的温

                   室气体排放和资源浪费。2018 年公司召开跨地视频会议 213 次，

                   近千人次参会。






































                                                          优美环境

                   2、进一步深化能源管理体系建设


                         按照公司能源管理体系文件，公司于 5 月份开展能源管理体

                   系内部审核工作，通过内部审核及时发现能源管理体系运行中存

                   在的不足，并持续改进，确保能源管理体系有效运行。

                   3、节能政策措施


                   （1）加强现场管理工作


                         组织相关人员不定期对工序各岗位现场“跑、冒、滴、漏”“长

                   明灯”“长流水”“空车运转”等浪费能源现象进行检查，对检查中


                                                          - 35 -










                   发现的问题提出整改要求，加强能源节约意识，达到了降本增效

                   目的。

                   （2）开展能源专项检查工作


                         按照北化集团要求，编制、印发了公司《关于开展能源管理


                   专项检查工作的通知》，并组织开展实施。6月底，根据公司能

                   源检查情况，编制《能源管理自查总结报告》等资料上报北化集

                   团。

                   （3）开展2017年工业炉能效对标实践活动


                         根据集团公司《关于召开能效对标节能实践报告评选会的通

                   知》兵科安函〔2018〕161号的文件要求，组织泵业公司编制上


                   报了《300KW台车式电阻炉能效对标实践报告》。经集团公司筛

                   选，本《报告》入围集团公司2017年度工业炉能效对标最优值和

                   最佳节能实践报告评选目录，9月13日-14日，相关人员到西安参


                   加了集团公司组织的《报告》汇报和答辩。

                   （4）推进节能技术创新，逐步淘汰落后高耗能设备


                         泵业公司天然气燃气炉改造工程，在空压站房内对三台

                   55Kw空压机配置余热回收系统，拆除职工洗澡用天然气燃气炉，

                   采用空压机的余热烧热水，节省了天然气。年节约天然气28000

                   m3，节约费用8.2万元。


                         根据工信部第一批至第四批《高耗能落后机电设备（产品）

                   淘汰目录》要求，2018年泸州分公司申请投资立项淘汰14台高耗

                   能电机，西安分公司申请投资立项淘汰10台高耗能电机，现均已

                   全部更新为节能电机。


                   4、能源消耗情况

                   （1）全年能源消耗情况

                                            2018年公司能源消耗台账



                                                          - 36 -










                     序号           项目             单位            累积量               累计折标煤量

                       1           电           KKW.H         47398.444              5825.269


                       2          蒸汽              T            139679               13251.640

                       3        天然气             KM3            402.630               488.914

                       4        水煤浆               T           4243.050              2460.969


                       6          合计          吨标准煤                                  22026.79

                   （2）单位产品综合能耗

                                                    单位产品能耗


                                                                               万元可比价工业产
                    序    综合能耗  (吨             万元产值           万元增加值
                                                                              值综合能耗（吨/万
                    号         标煤)             （万元）            （万元）
                                                                                       元）

                    1       22026.79           127201            37209                 0.173


                   （3）能源目标完成情况

                         2018年公司综合能耗22026.79吨标准煤，与2017年相比下降

                   了24%。2018年公司万元可比价产值综合能耗0.173吨标煤/万元，


                   与2017年相比下降了21.35%，较好完成了北化集团下达的指标。

                   三、可持续发展

                   （一）节约水资源

                   1.  技改技措

                          （1）泸州分公司10月份完成了主水管计量表的更新工作，


                   从11月起，自来水用量从平均80T/NC降至65T/NC。

                         （2）泸州分公司通过工艺技术改造，利用好蒸馏凉水塔，

                   目前蒸馏工序水耗日均减少1000吨/天。

                   2.  组织开展节能宣传周活动

                         组织全公司于6月11日至17日开展了“节能宣传周和低碳日”


                   活动。




                                                          - 37 -










                   （二）年度节水绩效

                                               2018年公司用水情况


                    序     新鲜用水量              万元产值            万元增加值             万元可比价工业产值

                    号        （T）             （万元）              （万元）              水耗（吨/万元）

                    1       3640301           127201             37209                   25.6

                         2018年公司新鲜用水量3640301吨，与2017年相比下降了


                   17.83%。2018年公司万元可比价工业产值水耗25.6吨/万元，与

                   2017年相比下降了39.32%。

                   （三）减少温室气体排放

                         根据四川省发改委的工作安排，编制了公司泸州基地《2016、


                   2017年度温室气体排放报告》、《补充数据报告》、《2018年度

                   温室气体排放监测计划》，并配合第三方核查机构对温室气体排

                   放量及相关数据进行了核查，出具了《四川北方硝化棉股份有限

                   公司2016-2017年度碳核查报告》。


                         2017年底，地方政府开展“铁腕治霾、保卫蓝天”工作。西安

                   分公司经过认真讨论，投资400万元，实施了中压蒸汽锅炉煤改

                   气项目，从而从根本上降低各类污染物的排放量，西安分公司每

                   年可减少废气排放量242万立方米，减少颗粒物排放1080kg，减


                   少二氧化硫排放1064kg、减少氮氧化物排放2760kg，为西安市的

                   “铁腕治霾、保卫蓝天”工作履行自己的社会责任。



















                                                          - 38 -












                                                      关键绩效表
                   指标                            单位                   2016         2017         2018
                   主营业务收入                        万元             127918.83  216802.76  236337.19
                   净利润                           万元                8397.24     13126.79     12367.97
                   资产总额                          万元                164873       348088       362009
                   国有资产保增值率                      %                  108.15       107.00       107.29
                   净资产收益率                        %                    6.84         4.94         5.37
                   纳税总额                          万元               11336.55     11834.32         9346
                   全员劳动生产率                       万元・人/年              20.18        16.03        18.73
                   科技活动经费支出总额                    万元                   4648         6237         4274
                   累计有效专利                        项                     157          183          257
                   新产品产值                         万元                  51704        43980        96151
                   安全生产投入                        万元                   1230         1288       1269.5
                   安全培训                          人次                   2800         2600         2255
                   生产安全死亡事故发生数                   起                       0            0            0
                   生产安全事故死亡人数                    人                       0            0            0
                   人员总量                          人                    2100         4223         3813
                   劳动合同签订率                       %                     100          100          100
                   社会保险覆盖率                       %                     100          100          100
                   工会覆盖率                         %                     100          100          100
                   男女员工同岗工资比例                    男：女                 01:01        01:01        01:01
                   员工流失率                         %                      1.4          1.3        0.66
                   员工体检覆盖率                       %                     100          100          100
                   职业病发生数                        人                       0            0            0
                   员工培训覆盖率                       %                     100          100          100
                   环保总投资                         万元                   2390         1993       3470.3
                   环保培训次数                        次                      20           20           20
                   环保培训人数                        人次                   1127         1160         1170
                   环境污染事故数                       起                       0            0            0
                   万元工业增加值综合能耗                   吨标准煤                0.691        0.781        0.592
                   万元工业增加值新鲜水耗                   吨                   118.9        119.1         97.8
                   二氧化硫排放量                       吨                  77.681       44.972       10.446
                   化学需氧量排放量                      吨                 244.113      189.282      140.375
                   氮氧化物排放量                       吨                  99.615       95.045       76.486
                   废水排放量                         万吨               461.7987     376.5848     309.4256












                                                          - 39 -










                                                         展望


                   共创价值


                   主营业务收入稳步提高


                   积极创造价值回报股东


                   加快公司产业机构调整步伐


                   全力推进创新科技体制建设

                   全面开展质量效益提升活动


                   致力和谐


                   全面推进公司薪酬体制改革工作


                   加强安全生产管理和技术创新，提高本质安全水平


                   持续开展员工关爱和精准扶贫工作


                   绿色发展


                   持续开展环境风险隐患排查治理，提高环境风险防控能力


                   推进企业节能降耗工作

                   加强节能环保人才队伍建设


                   责任管理


                   完善公司社会责任管理体系


                   持续开展社会责任培训


                   加强与社会相关方的交流合作













                                                          - 40 -










                                                    意见反馈表


                         本报告是四川北方硝化棉股份有限公司向社会公开发布的第八


                   份企业社会责任报告，为了持续改进公司社会责任工作，不断提高

                   履行社会责任的能力和水平，真诚希望您对本报告提出意见和建议

                   并反馈给我们。


                         传    真：0830-2796909

                         E-mail：snc2002@163.com


                         邮    寄：四川省泸州市龙马潭区罗汉镇高坝四川北方硝化棉股

                   份有限公司




                         1、您公司社会责任报告的总体评价

                         ○好                      ○较好                      ○一般



                         2、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整


                   度如何

                         ○高            ○较高          ○一般          ○较低            ○低




                         3、您认公司在服务用户方面做得如何

                         ○好            ○较好          ○一般          ○差            ○不了解



                         4、您想持续了解的内容以及对本报告的意见和建议，欢迎在此

                   提出：












                                                          - 41 -

































































































                                                          - 42 -


