










                                      2015 年度社会责任报告





                       2015 年，国内风电行业实现快速增长，多项支持政策出台也为公


                   司持续发展提供良好的政策环境，金风科技作为风电行业的龙头企业，


                   积极抓住行业发展机遇，以技术创新为先导，生产制造为基础，关注


                   客户体验，深入挖掘产业链价值，在经营业绩及市场拓展方面均创历

                   史最好成绩，行业领先地位得到进一步巩固。


                         作为新能源企业，我们深知企业不仅要努力创造经济价值，也要


                   创造社会价值和环境价值。2015 年我们坚持业务发展与履行社会责


                   任并重，以为利益相关方创造价值为己任，服务于我国长期能源安全


                   与环境保护，倡导全社会节能环保理念，推动行业全产业链共同成长，


                   坚持以人为本，为员工提供良好的工作环境和氛围，重视公益事业，


                   着力提高社会责任管理的专业化程度，努力实现企业发展与社会、环


                   境的和谐统一。


                         2016 年国内风电行业进入稳定发展期，尽管面临诸多挑战，但

                   作为推动中国能源结构调整的重要力量，风电行业的发展前景依然广


                   阔。我们将更加积极地把握行业发展机遇，以公司长远战略为导向，


                   做精做强风电设备主业，从提供产品向提供价值转型，从生产产品向


                   创造智慧产品与服务转型，加快向更具发展增值空间的成熟风电价值


                   链环节渗透，进一步着眼于风电与其他可再生能源及环保产业的复合


                   式发展。在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担对员工、对










                   环境的社会责任，从而实现股东、债权人、员工、客户及供应商等利


                   益相关者价值最大化。将"为人类奉献白云蓝天，给未来留下更多资


                   源"作为企业的最高使命，以发展清洁能源、减少环境污染、造福子


                   孙后代为己任，始终怀着强烈的责任感和使命感，为推动低碳、绿色


                   经济发展不遗余力地贡献力量。


                         2015 年度金风科技社会责任履行情况具体如下：




                   一、利益相关者权益保护


                   （一）股东和债权人


                       公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规和规章制度的规定召开股东大会，保证股东依法行使相关权益。


                   2015 年公司召开了一次股东大会，对公司年度报告、利润分配、董


                   事会和监事会工作报告、设立财务公司等重大事项进行了审议。股东


                   大会投票采用了现场投票和网络投票相结合的方式，并且所有议案均


                   对中小股东的表决结果进行统计，以维护中小股东的合法权益。


                         在兼顾业务发展的同时，公司始终关注股东的回报。公司自 2007

                   年 A 股上市以来，每年都以送股或派现方式进行利润分配；特别是


                   2010 年 H 股上市后，公司每年都进行现金分红，2014 年度现金分红


                   金额占该年度归属上市公司股东的净利润近 60%，让广大投资者充分


                   享受公司的良好成长和持续回报。


                         在信息披露方面，公司严格遵守法律法规规定的信息披露义务，


                   并且依照两地上市规则条款中的相关要求从严执行，制定了多项与信










                   息披露相关的规章制度，并且严格监督制度的实施，在遵守规则的前


                   提下保证两地披露内容的一致性，同时确保重大事项均按相关规定履


                   行决策程序和信息披露义务，以便投资者及时了解公司经营动态、财


                   务状况及重大事项的进展情况。


                         公司十分注重投资者关系管理工作，位投资者提供了业绩路演、


                   现场调研、电话会议、投资者网络互动平台、公司邮箱及日常电话咨


                   询等多种交流方式。2015 年公司开设“金风投资者之家”公众订阅

                   号，建立“金风科技投资者交流群”，与投资者开展实时交流，解答


                   投资者提问等，方便投资者对公司经营状况有全方位的了解，更好地


                   做出价值判断。2015 年公司合计安排投资者调研会议、举行业绩说


                   明会、组织投资者见面会等累计超过 70 次，接待投资者超过 1600 人


                   次。


                         公司在经营决策中始终把债务风险管理作为公司风险控制的重


                   点。公司合理控制债务规模，优化长短期债务结构，形成多元化融资


                   格局，增强了抵御市场变化的能力，树立了企业良好的资信形象。同


                   时，公司充分保障债权人合法权益，及时向债权人通报与其债权权益

                   相关的重大信息，在法律法规允许的前提下，配合及支持债权人对公


                   司有关财务、经营和管理的知情需求。严格按照与债权人签订的合同


                   及约定履行相关义务。


                   （二）工作环境及员工


                   1、工作环境


                       员工是金风科技最宝贵的财富，无论是公司初创阶段、成长阶段










                   还是未来的持续发展期，员工的奉献和智慧始终是公司健康发展的最


                   主要动力来源。公司坚持“以人为本”的企业文化，为员工事业发展


                   和身心健康创造良好条件。


                       公司在严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的基础上，建立了清


                   晰、透明的人力资源制度和流程，并通过建立员工代表委员会制度，


                   让员工积极参与到公司的经营活动中；通过健全的、多向的沟通机制


                   与透明的信息平台，使员工能清晰地了解公司战略、经营目标、业绩、

                   制度和流程等信息，切实保障了员工的知情权、参与权和监督权。


                         薪酬作为员工承担工作责任和创造价值的回报，是员工价值的直


                   接体现。我们将责任、能力和业绩作为评价员工价值的最主要标准，


                   并结合行业特点，构建了富有竞争力的薪酬管理体系，以价值创造为


                   激励导向，对全集团整体薪酬激励体系进行全面梳理，并基于梳理结


                   果对集团激励体系进行整体设计、分步优化和建设。同时，公司为员


                   工提供良好的工作环境、多元化的福利体系和合理的休假制度，激发


                   员工工作潜能。


                         截止 2015 年 12 月 31 日，公司共有员工 6526 人，详情如下：

                                           分类                  人数            占总人数的百分比


                                        技术人员                   1377                 21.10%


                                        生产人员                   1396                 21.39%


                      专业构成              销售人员                    312                  4.78%


                                        服务人员                   2162                 33.13%


                                        管理人员                   1073                 16.44%










                                        财务人员                    206                  3.16%


                                           合计                  6526                100.00%


                                       研究生以上                    854                 13.09%


                                           本科                  2832                 43.40%


                      教育程度                 大专                  1892                 28.99%


                                        大专以下                    948                 14.53%


                                           合计                  6526                100.00%





                   2、健康与安全


                         公司高度重视员工的职业健康与安全，不断加强环境与职业健康


                   安全管理，在建设职业健康安全体系的同时也积极推进安全标准化工


                   作，在职业健康安全制度建设、设备管理、员工健康、相关方安全管

                   理、应急管理等方面全面对标，夯实安全管理基础。2015 年公司因


                   工作关系而出现重伤及死亡的人数为零，轻伤两起。


                         在公司安全管理网络建设方面完成了全公司 66 名安全工程师首


                   次岗位认证工作，稳固了公司安全管理人才基础，提升了公司安全管


                   理水平。在安全教育方面，针对风电行业高风险的特点创建风电安全


                   专项培训平台，开展专项培训降低员工作业风险；同时定期组织开展


                   隐患排查与治理、安全体系审核、应急演练、安全文化活动等，使得


                   公司生产经营活动遵守安全法规，强化并实现过程控制。公司还开展


                   了职业危害因素全过程管理、体质体能检测等工作，强化员工健康管

                   理。










                         公司提出将相关方管理纳入金风科技安全管理体系，全面提升相


                   关方环境与职业健康安全管理水平，确保公司相关方履行相关社会责


                   任。





                   3、发展及培训


                         公司倡导“高效的工作、快乐的生活”的企业文化，并将其融入


                   到公司管理活动当中，积极为员工的职业发展和身心健康创造良好条

                   件。


                         为进一步加强公司人才核心竞争力，提高公司管理人员的领导力，


                   提升员工的综合技能与素质，公司制定了完善的员工培训制度，积极


                   开展各项管理培训、岗位技能培训、职业素质培训和安全培训。2015


                   年公司投入近千万元，员工累计参加培训 5830 人次，累计 5525 课时。


                         2015 年公司引进风机研发、数据技术、信息化技术、风险管理、


                   投融资和经营管理等方面的关键人才 109 名。持续推进战略人才培养


                   项目“百人工程”，已有 244 名管理干部和专业骨干通过规定考试进


                   入该项目学习；建立立体式学历进修体系，推动各级人员分层次参加

                   EMBA、MBA、工程硕士及专升本等进修课程；推行高潜人才培养项目，


                   选拔出 215 名高潜人才进行重点培养，使其拓展视野、提升能力。同


                   时，公司继续聚焦领导力培训，30 名高级管理人员参加了以组织转


                   型、精益管理为主题的运营领导领导力培训，30 名高级管理人员参


                   加了以持续改进为主题的协同领导力培训，155 名基层管理人员参加


                   了为期 6-7 天的团队领导力培训。










                       2015 年员工培训情况：


                        培训费用总支出（人民币元）                                  937.37 万元


                        每名员工平均培训费用（人民币元）  1345.05 元/人


                        培训总时间（小时）                                      34472.45 课时


                        每名员工参加的培训小时数                                   4.95 小时/人





                         为体现公司“创造价值、成就人生”的企业价值观，充分发挥薪


                   酬激励的作用，制定利润分享计划，探索员工参与投资项目等长期激


                   励模式；积极响应并落实国家创业创新号召，探索和制定创新创业激


                   励模式和机制。




                   4、劳工准则


                         公司严格遵守业务所在相关司法权区的雇佣法规。公司与所有入


                   职员工签署劳动合同，合同对本职岗位、工作时间、工作保护和工作


                   报酬等内容予以明确。公司尊重员工的就业自由，雇佣期间坚决杜绝


                   以任何形式来限制员工的人身自由或强迫员工劳动的行为。在员工离


                   职时，公司不会以任何理由和手段限制其正常发展。


                         自公司成立以来，本公司从未发生过任何涉及经营活动、劳工惯


                   例的相关法律法规的重大违法违规事项（包括但不限于赔偿及薪酬、

                   招聘、工作时数、平等机会、健康及安全、童工及强迫劳工）。


                   （三）客户及供应商


                       作为全球领先的风电整体解决方案提供商，公司一直坚持“为客










                   户创造最大价值”的经营理念。面对多元化风电开发市场，公司设计


                   出针对不同运行环境、不同客户需求的系列化产品，包括低风速、高


                   海拔、低温、高温、潮湿、抗冰冻以及海上机组。为进一步满足客户


                   需求，2015年公司继续加大研发力度，将产品的优化升级与新产品研


                   发相结合，不断丰富产品线，巩固并加强公司的技术优势。随着公司


                   的产品系列逐步完善、技术成熟度持续提升，以及研发团队技术实力


                   不断加强，公司还能提供各种运行环境下产品的定制化解决方案以满


                   足客户不同需求。

                         同时，公司始终将提升客户体验为目标，以市场为先导，在互联


                   网时代下积极开展数字运维的探索，推进风电互联网、数字化转型,


                   为客户提供定制化服务方案。公司以大量风机运行数据为基础，结合


                   大数据、云计算、物联网等信息技术，着力构建数字化运维系统。2015


                   年公司推出了国内首个免费、可靠的公共风能与气象服务平台


                   FreeMeso；公司还开发了风资源数据库与仿真计算平台 Windunified，


                   对实现风机运维整体优化、风电场管理数字化具有重要意义。


                       供应商一直以来是公司重要的合作伙伴。“善待”、“阳光”、“尊重”、

                   “诚信”，是公司与供应商合作的基础理念；“携手共进，互惠共赢、


                   同舟共济、共创未来”，是公司与供应商合作的工作思想。


                         公司为供应商营造了公正、公平、公开的供销环境，建立健全规


                   范的供应商选择和评价机制。以《阳光采购承诺书》和《公司采购员


                   工行为准则》为依据，倡导并执行阳光采购，规范采购行为，抵制各


                   类不当行为。同时公司向供应商公布了金风科技内部审计部门的电话










                   和邮箱，以此帮助杜绝商业贿赂的发生。2015 年公司未发现采购活


                   动中存在商业贿赂等不当行为。


                       此外，公司通过每年举办供应商大会，建立透明公正的竞争环境，


                   与供应商建立长期、稳定的战略合作关系，在平等、互利、双赢的基


                   础上，实现与供应商的共同发展。2015 年我们积极推动行业全产业


                   链共同成长，将国际、国内优质资源纳入到金风产业链中，加强对整


                   机全产业链的零部件供应商的质量管控与激励，提升零部件质量，打

                   造全优产业链，提升金风科技在全球风电市场的竞争力。2015 年公


                   司实现三个 100%：向供应商采购的订单 100%提货；金风科技到期应


                   付付款率 100%；二级供应商到期应付付款率 100%。





                   二、环境保护


                         公司在创新发展的实践中，始终遵循绿色环保的理念。2015年


                   公司北京园区进行照明和中央空调的节能优化，总用电量节约了


                   14.2%，年节能量约为96万度电，相当于每年节约标煤约307.2吨、减


                   排二氧化碳957.12吨。

                       截至 2015 年 12 月 31 日，金风科技在全球累计装机容量接近 32GW，


                   相当于每年节约 2270 万吨标准煤，减少 6551 万吨碳排放，创造的生


                   态价值相当于再造 3580 万立方米森林。


                       公司倡导全社会节能环保理念，与新能源与电动汽车行业协会合


                   作举办专题研讨会，与政府领导、行业专家共同探讨新能源产业和电


                   动汽车未来的合作潜力，倡导“清洁电力、绿色出行”。













                   三、营运管理


                   （一）产品责任


                       产品质量是企业生存之本，2015年度公司质量管理工作主要从全


                   优产业链建设、质量风险防范、零部件与供应商管理、国际项目差异


                   化管理四个方面入手，多角度全面提高质量管理水平。


                       2015年公司启动“全优产业链建设”工作，编制了《金风科技打

                   造全优产业链战略规划及实施纲要》并推进实施，追求“质量卓越、


                   技术领先、全寿命周期内成本最优、市场竞争充满活力”的目标； 采


                   取质量标杆树立、关键岗位认证、质量信用评级等措施；公司与关键


                   零部件供应商协同打造质量改善平台，将公司质量精益管理的理念延


                   伸到产品制造源头，还提出建设全优产业链的多项举措，获得了供应


                   商的积极配合，质量管理方式由被动管理向自我管理转变，实现产业


                   链质量管理合作共赢。


                      为了提高客户需求的响应速度，公司设有客户传真号码、投诉热线、


                   400 服务热线，并制定了《客户传真、投诉、400 热线管理规范》，规

                   定相应的处理流程，明确了接口人职责及处理时间。客户可通过多条


                   渠道向公司提出要求或投诉。


                       公司一贯重视研发投入，并积极保护核心技术的知识产权。截止


                   到 2015 年 12 月 31 日，公司拥有国内授权专利 577 项，其中授权发


                   明 124 项；已核准国内注册商标 53 件，已核准国际注册商标 72 件。


                   为适应能源互联网的发展趋势，公司还在计算机软件、算法领域大胆










                   创新，截止到 2015 年，公司拥有软件著作权 188 件。


                   （二）反贪污、反舞弊


                       为加强公司廉政建设，规范员工的职业行为，预防和控制舞弊发


                   生，树立廉洁、勤勉、敬业的良好风气，维护公司信誉和股东权益，


                   公司制定了《反舞弊工作条例》，以监察公司员工在日常营运中的操


                   守及行为。同时公司设有反舞弊工作常设机构，并设有举报电话、电


                   子邮件信箱等渠道接收投诉、举报信息。




                   四、社会公益


                         公司时刻铭记企业社会责任，依法纳税，大力推动就业，促进地


                   方经济发展，同时积极参与当地社会公益事业、为弱势群体提供帮助。


                         多年来，金风科技通过在国内外大量投资及带动产业集群发展，


                   有力推动地方经济发展和增长方式转变，为社会创造大量就业岗位，


                   并上缴可观税收。截至 2015 年年底，金风科技员工总数为 6526 人，


                   公司 2015 年向国家缴纳各项税收约 22 亿元。


                         2015 年公司参与了“奔跑吧风电人”公益健跑，以 为风能人――

                   儿童舒缓治疗中心捐款，帮助白血病患儿家庭减轻负担，战胜病魔；


                   公司还赞助了全国第十三届冬季运动会，为场馆提供清洁电力能源，


                   促使新能源与健康理念实现完美结合。


                         公司在教育及扶贫方面做出多项努力，2015 年为贫困地区的基


                   础建设和基础教育捐款百余万元；在新疆大学设立金风奖学金；在美


                   国、澳大利亚、巴基斯坦等国家和地区推动儿童公益事业；参与新疆










                   塔城加玛特村定点扶贫工作，支持当地教育事业。


                       未来，公司将继续坚持客户导向并追求在市场竞争中始终领先一


                   步；坚持“发现价值、创造价值”的生存理念；秉承务实踏实、质量


                   第一、勤俭节约、敢为天下先、以人文本的传统文化；深耕绿色能源


                   产业，推动企业可持续发展，时刻接受社会各界的监督，将社会责任


                   融入到公司发展的各个层面中去，促进公司与社会、自然的协调、和


                   谐、可持续发展。


