







                                             福建福晶科技股份有限公司


                                                2009 年度社会责任报告



                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”，“福晶科技”）是全球领先的激
                   光晶体和非线性光学晶体制造商。作为一家中小板上市的高科技企业，在发展壮大的

                   过程中，以全面贯彻科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中

                   追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环

                   境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。2009 年，公司将企业社会责任与发

                   展战略相结合，力求为顾客创造精品，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会创

                   造财富，多方面努力，积极推动企业社会责任的履行。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善的公司治理结构，健全的公司治理机制，优秀的公司治理水平是公司切

                   实履行社会责任的制度基础。2009 年，公司卓有成效地完成了与公司治理相关的一

                   系列工作，完成董事会、监事会的换届选举，修订了《公司章程》、《高管薪酬管理

                   办法》，制定了《敏感信息排查管理制度》，为提升法人治理水平提供了有力的制度

                   保障，有效提高了各治理决策机构的决策效率和决策水平，为董、监、高履职提供便

                   利，切实增强了董、监、高的履职意识和履职能力。2009年度，公司共召开一次股东

                   大会、五次董事会、五次监事会，各次会议召开、决议程序严格按照《公司法》、《公

                   司章程》等规定执行，确保公司合法运作。

                        2、公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。2009 年，为了确保公司

                   信息披露的及时、准确、完整，强化媒体信息排查、归集、保密，改善和提高投资者

                   关系管理，保护投资者利益，公司制定了《敏感信息排查管理制度》。对公司、控股

                   股东及所属企业的网站、内部刊物进行清理排查，防止敏感信息的泄露，同时将网络

                   （包括股吧、QQ 群）、报刊、电视、电台等媒体对本公司的报道、传闻等进行归集，

                   及时采取应对措施，防止对公司经营及股价等产生重大影响；对敏感信息的保密及披

                   露进行管理，以减少内幕交易及股价操纵行为，切实保护中小投资者的利益。公平、

                   及时地向投资者披露重大决议和事项，认真接待投资者来访。2009 年度，举办了 2008

                   年度报告网上业绩说明会并参与福建地区上市公司投资者关系互动平台开通仪式暨

                   投资者网上集体接待日活动，与广大网民和投资者保持近距离和时时的交流，广受好













                   评。同时公司董秘和证券部门专设咨询热线和邮箱及时解答投资者的疑问和接受有益

                   的建议，确保广大投资者能及时了解公司的经营状况。

                        3、公司注重对投资者的合理投资回报，制定了连续、稳定的利润分配政策，尤
                   其在2009 年将“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可

                   分配利润30%”的现金分红政策明确纳入了修改后的公司章程。公司最近三个年度分

                   红情况如下表所示：

                                                           分红年度合并报表中归
                                                                                    占合并报表中归属于上市
                      分红年度          现金分红额（含税）              属于上市公司股东的净
                                                                                    公司股东的净利润的比率
                                                                    利润
                       2008年              47,500,000.00            51,027,449.26                     93.09%
                       2007年              49,400,000.00            60,623,263.13                     81.49%
                       2006年              51,300,000.00            59,816,415.24                     85.76%
                   最近三年累计现金分红额占最近年均净利润的比例（%）                                               259.29%

                        4、公司高度重视债权人的合法权益，在公司的经营决策过程中，公司严格遵守

                   相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关

                   的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，
                   公司全力予以配合和支持。这一切都保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发

                   展提供了必要的条件。

                        二、供应商、客户和消费者权益保护

                        福晶科技的核心理念是“100%满足目标客户的需求”。经营过程中重视相关利益

                   方的利益，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户的互

                   利共赢。

                        1、公司在2009年度，成立了采购部，并建成独立完善的采购系统，进一步加强

                   与供应商的关系管。制定了《供应商考核制度》，对供应商的资质和产品品质进行持

                   续的监控，敦促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，将符合公司品质标准的产品

                   及服务提供给消费者，并对品质或服务未达到公司要求、拒不改进的客户或供应商取

                   消其代理或供应资格，同时，积极响应供应商的信息反馈，相互促进，持续发展。公

                   司深刻认识到不正当交易对双方利益及合作关系的破坏性巨大。努力从机制、流程和

                   制度层面来预防和惩治商业贿赂等问题。
                        2、产品是企业生存发展的命脉，公司历来重视产品质量的控制。公司完成了

                   ISO9001质量体系认证工作，并成立专门内审小组。建立了质量/环境/安全整合型的
















                   管理体系，强调了质量、环境、安全与效益的统一，系统、全面地提升了公司管理体

                   系水平。2009年，公司与中国科学院福建物质结构研究所、福建光电子材料工程技术

                   研究中心联合起草的“硼酸盐非线性光学单晶元件通用技术条件(GB/T


                   22452-2008)”、“硼酸盐非线性光学单晶元件质量测试方法(GB/T 22453-2008)”两
                   项标准，已由中华人民共和国国家标准委员会批准实施，将有助于提升晶体元件的制


                   备加工和测试的技术手段及检测水平，保证产品质量的一致性，控制产品成本。
                        3、公司在提供优质产品的同时，注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。

                   除通过电话、电子邮件、传真等方式与客户保持经常沟通外，公司每年组织销售人员

                   和技术人员拜访主要客户，现场给予他们技术支持。在持续开展的客户满意度调查活

                   动中，2009 年度，客户支持得分 90.4 分，售后服务 90.4 分，获得了广大客户的普遍

                   好评。

                        4、2009 年度，公司进一步加强研发力量，逐步开发新产品，为客户提供“一站

                   式采购”服务，给客户的采购带来极大的便利。

                        三、职工权益保护

                        公司将“团结、奋进、求实、创新”作为企业文化的精髓，崇尚“诚实、宽容、

                   礼貌”的个人品德，营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司目前有员工 626 人，

                   其中大学本科以上高学历人员 127 人。
                        1、2009年，公司严格遵循国家和地方有关劳动人事的法律法规要求，保障员工

                   的合法利益，建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利

                   制度。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工

                   资、采取纯劳务性质合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的

                   情形。公司始终关注员工的健康与安全。公司为特殊车间工作的员工设立了专门的休

                   息室，每两年为员工体检一次，35岁以上人员每年体检一次。对女职工的生育给予津

                   贴和假期，实行特殊劳动保护。完全遵照执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事

                   故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿。同时注重对员工的安全教育与

                   培训，聘请安防专家到公司讲解安防知识，加强全体员工的安全防范意识，并定期对

                   公司的监控系统、报警器、消防栓、灭火器等安防设备进行检修，营造安全舒适的工

                   作环境。2009年，公司全年没有发生劳动安全事故。

                        3、保障员工充分行使权利。公司成立的职工代表大会，职工代表大会在 2009














                   年监事会换界选举中，按差额选举，无记名投票的方式，选出 2 名由职工代表担任的

                   监事。公司在制订或修改公司与职工利益相关的管理制度时，都召开职工代表大会，

                   征求职工意见。同时，继续召开每半年的管理座谈会，参与的员工代表和公司高管畅
                   谈日常经营情况，建言献策，良好互动，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参

                   与权。

                        4、开展各种文娱、体育活动，丰富企业文化。创刊 6 年的《公司报》月刊以宣

                   导企业文化，关注公司生产生活为主要内容，也反馈了公司上下积极良好的精神风貌，

                   成为公司内部沟通的桥梁。联欢晚会、篮球赛、游园等文体活动，也深受广大职工欢

                   迎，使得职工的凝聚力和向心力得到增强。

                        5、公司制定了《员工培训管理规定》，建立了系统的培训体系，鼓励员工开展

                   多种方式的学习，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程。2009 年公司加大了对员

                   工培训的力度，采取不定期举办专题讲座、座谈研讨会、拓展训练、组织参观学习和

                   员工自主培训等多种方式，为员工提供全员、全程、全方位和有针对性的培训学习，

                   全年为员工培训509人次，有效促进了各专业人员之间的交流，提升了培训人员的业

                   务能力、领导能力和管理水平。

                        四 、环境保护与可持续发展
                        2009 年，公司引入全球先进的“5S”管理体系，在生产现场中对人员、机器、


                   材料、方法等生产要素进行有效的管理。公司上下通过开展 5S 活动，不仅改善了生
                   产生活环境，还减少了浪费，提高了生产效率，提了升产品的品质、服务水准，将整

                   理、整顿、清扫进行到底，并且给予制度化，使其它管理活动得以有效展开。

                        在环境保护方面，深入贯彻环保节约可持续发展的理念,大力推进低碳经营，以

                   取得资源利用与环境友好方面的明显进步。

                           五、公共关系和社会公益事业

                        公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围，积极参加文化、社区

                   建设、捐资助学、社会慈善等社会公益活动，促进公司所在地的发展，以构筑和谐的

                   社会关系。

                        1、公司积极与社区街道办、科技园、新闻媒体等社会各界保持沟通，积极承担

                   社会责任。参与茶园山小学捐书、扶持贫困村的活动。通过积极参与这些活动，取得

                   良好的社会影响，促成公司与社会各界改进关系，促进和谐。。















                        2、在 2009 年就业形势十分严峻的情况下，公司积极应对宏观经济不利形势，

                   开发新产品、新技术，招聘了一批技术人才，为社会提供就业岗位 626 人，为缓解社

                   会就业压力做出了一定的贡献。
                         3、公司始终把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司依法

                   进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经

                   营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。

                   长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2009 年公司创汇超过 1300 万美元，缴纳税

                   金超过 1500 万元，公司连续多年是福州是企业创汇和纳税大户，在给股东带来回报

                   的同时也带来了一定的社会效益。

                        六、履行社会责任存在的差距及改进

                        面向未来，总结经验和教训，福晶科技将细化各项权益保护措施，探索多样化贡

                   献方式，提高社会责任履行能力，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。我们愿

                   意与社会各界合作，积极分享经验，努力带动更多群体与组织关注社会，回报社会。



                                                                  福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会
                                                                           2010年3月29日









































