







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告




                        在全球经济竞争日益激烈的背景下，一个充满责任感并不断创新的企业才

                   是一个“好企业”，福晶科技股份有限公司正朝着这个目标坚定前进。

                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是全球领

                   先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为一家深交所上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        公司制定了社会责任制度，将履行社会责任并披露作为一项常态化工作，

                   公司从 2008 年起发布社会责任报告，本次为第六次发布，报告范围为 2012 年 1

                   月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及其器件的研发、生产和销售，
                   产品广泛应用于激光及光通讯领域。公司总部位于福州市区，拥有现代化的办公


                   和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，本部有员工近 900 人。
                        经过二十年的不懈努力，福晶科技成为目前世界上领先的 LBO、BBO、Nd:YVO4

                   以及 Nd:YVO4+KTP 胶合晶体的生产商。公司发展了熔盐法，提拉法和水溶液法

                   等多种晶体生长技术，拥有 IAD，IBS，EB 等多种镀膜加工工艺适应不同的应用

                   需求。公司的检测技术和设备也处于业界领先地位，拥有 Zygo,Nikon,Prism

                   Master 等多台检测仪器，与世界上主要的激光公司建立了良好的检测信息交流

                   平台。公司 2001 年通过 ISO9001 质量体系的认证，2012 年同时通过 ISO14000

                   体系的认证。同时，公司多年来致力于品牌的建设，在世界上主要工业国家和地

                   区都设有代理或分支机构。公司产品近 80%出口美、日、德等国家和其他美洲、

                   欧洲、亚洲地区，被国际业界誉为“中国牌晶体”。

                        （一）公司的愿景和目标

                        1、愿 景：立足成为非线性光学晶体产业领导者和光工业发展的有力推动










                   者。

                        2、中期目标：成为非线性光学晶体和激光晶体的最佳全球供应商。

                        3、短期目标： 及时完成年度目标,目标顾客满意度 88 分。
                        （二）公司理念

                        1、核心理念： 100%满足目标客户的需求。

                        2、管理思想：以认同《福晶共享价值观》的人为本。

                        3、企业文化精神：团结，奋进，求实，创新。

                        （三）共同的个人行为价值观

                        1、个人品德：诚实，宽容，礼貌。

                        2、工作表现：严格认真，主动高效，客户意识，团队协作，学习总结。

                        3、行为准则：让福晶的今天更好。

                        福晶公司将本着“团结，奋进，求实，创新”的企业文化精神，朝着“成

                   为非线性光学晶体和激光晶体的最佳全球供应商”的公司目标而努力。

                        （四）社会责任利益相关方

                        社会责任相关利益方包含客户、员工、股东、供应商、社会环境等，为了

                   更好的推行企业社会责任，倾听各利益相关方的声音，了解他们对公司的期望，

                   学习他们的先进之处，福晶与各利益相关方建立了多种沟通渠道。

                        二、客户权益保护

                        福晶科技的核心理念是“100%满足目标客户的需求”。 公司在为客户提供高

                   品质产品的同时，尽力为客户提供一站式服务，并且根据客户的不同指标需要提

                   供产品组合，与客户共同商量解决方案。公司尊重客户的需求，及时对客户所提

                   出的建议和意见进行汇总分析，并提交生产、销售、品质管理等相关部门，就涉

                   及的相关工作内容进行改进。根据 2012 年度客户满意度调查，测评出客户满意

                   度指数为 89.3 分，全年未收到客户关于服务方面的投诉，测评结果反映出了客

                   户满意程度。

                        三、员工权益保护

                        人力资源是企业创新发展的命脉，公司认为员工是企业的核心，是企业最

                   重要的无形资产。公司建立“以认同福晶价值观的人为本”的企业管理文化,崇

                   尚“诚实、宽容、礼貌”的个人品德，营造出自然与人文共融的一流工作环境。










                   公司注重对员工职业发展进行规划，把为员工提供成长的发展机会作为福晶人才

                   战略的重要组成部分，建立起系统化的员工职业发展通道，极大的激发了员工的

                   积极性，创造性和使命感。截止 2012 年末，公司共有员工 992 名（含控股子公
                   司），专业结构及文化结构如下：


                                               公司员工按专业结构分类
                                                                           专业结构
                        类别                   占总员工数比
                                     人数
                                                 例(%)                    财务人员,   行政管理人       技术及研发
                                                                                              人员,
                                                                 销售人员,    1.21%   员, 9.07%    13.51%
                   技术及研发人员             134          13.51%        2.62%
                   生产人员                730          73.59%

                   销售人员                 26           2.62%

                   财务人员                 12           1.21%

                   行政管理人员               90           9.07%                                生产人员,
                                                                                           73.59%
                        合计             992         100.00%

                                               公司员工按文化程度分类


                        类别                   占总员工数比
                                     人数                                     员工文化结构
                                                 例(%)
                                                                   硕士及硕士          本科,        大专,
                                                                     以上,          15.73%
                   硕士及硕士以上              26           2.62%           2.62%                  15.83%
                   本科                  156          15.73%

                   大专                  157          15.83%

                   中专及中专以下             653          65.83%      中专及中专
                                                                 以下,
                   合计                  992         100.00%       65.83%
                        （一）员工培训与职业生涯规划

                         公司鼓励员工开展多种方式的学习，如不定期举办生产技术相关的专

                   题讲座、组织户外拓展训练、组织参观学习和员工自主培训等多种方式，将

                   教育培训贯穿员工职业生涯的整个过程。培训完成率为 96.6%。全年总的培

                   训公司人均培训时数 10.73 小时，2012 年全年培训满意度为 87.51 分。

                        （二）尊重员工权益，打造企业文化

                        公司定期召开管理座谈会，让员工与经营层面对面沟通，让员工了解公司

                   的发展方向和经营情况，经营层悉心听取员工的心声，了解员工的需求，认真采

                   纳员工合理化建议。公司新的管理制度出台或原有制度修订前，召集相关人员召










                   开职工代表大会，集思广益，广泛征求意见，充分尊重员工的合法权益。2012

                   年度，公司监事会换届选举时，由职工代表大会和工会委员会选举了3名职工代

                   表监事。
                        公司企业文化宣传的主要途径是宣传栏的海报、各部门的文化墙、工会活

                   动及每季度一次的内刊。2012 年创刊的《晶琢》以弘扬企业文化，关注安全生

                   产生活，法律宣导，时政新闻为主要内容，搭建公司内部沟通的桥梁，深受广大

                   员工的好评。同事，公司通过举办迎春联欢会、登山活动、趣味运动会、篮球赛、

                   游园活动等有益于身心健康的活动，丰富职工文化娱乐生活。

                        （三）职业安全和健康管理举措

                        公司注重员工的职业安全，新员工入职前安排入职体检，制定了安全管理

                   相关制度，建立了各工序的标准作业指导书，对部分工种如高温车间工作的员工

                   给予一定的补贴，加强危险化学品的归类管理，聘请专业人员开展消防安全知识

                   的培训和应急演练。公司为所有员工提供免费体检，营造安全舒适的工作环境，

                   2012 年顺利通过 ISO14000 环境体系认证，为员工的身体健康提供切实保障。福

                   利部分包括法定福利和额外福利两部分，法定福利：社会保险、住房公积金、法

                   定节假日、婚丧假、产前检查假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生
                   子女费等；额外福利：额外带薪年休假、法定节假日过节费、职员健康检查、生


                   日祝贺礼品、团购福利、职员不定期文体活动等。
                        四、股东权益保护

                        （一）股东权益保护机制

                        2012 年完成董事会换届选举，成立新的董事会 4 个专业委员会，聘任新一

                   届经营层。

                        2012 年，根据相关要求制定《董事、监事和高级管理人员培训制度》、《新

                   媒体登记监控制度》、《公司未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》,

                   修订了《公司章程》、《高管薪酬管理办法》等制度；并提交董事会审议，治理

                   制度符合证监会及交易所相关要求。公司公司的董、监事和高管不定期参加监管

                   部门组织的培训和讲座，强化履职意识和履职能力。

                         （二）合法、合规召开“三会”

                         2012 年，共召开股东大会 3 次，审议议案 13 项；董事会会议 8 次，其中










                   现场会议 4 次，通讯表决 4 次，审议议案 38 项；监事会会议 6 次，其中现场会

                   议 4 次，通讯表决 2 次，审议议案 17 项。公司“三会”运作规范，各次会议召

                   开、决议程序严格按照《公司法》、《公司章程》等规定执行，确保公司合法运作。
                         （三）投资者关系管理

                        公司认真履行信息披露义务，充分尊重广大投资者的合法权益。2012 年公

                   司采用网络远程的方式，在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2011 年

                   度报告说明会，与广大投资者进行了深入的沟通和交流。组织参加福建证监局集

                   体业绩说明会和网上接待日，通过投资者互动平台回复投资者提问 192 人次，有

                   效回复率 100％，平时还通过电话、电子邮件等方式解答投资者提出的问题。同

                   时还在公司网站增加了“内幕交易防控”专栏。公司董秘和证券部专设咨询热线

                   和邮箱，并保证沟通渠道的畅通，通过互动平台及时解答疑问和接受有益的建议，

                   帮助投资者了解公司的经营状况和已公开的重大信息。2012 年度公司接待投资

                   者现场参观和调研 9 人次。

                         （四）注重股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，制定了连续、稳定的利润分配政

                   策。公司修订了《公司章程》有关利润分配的条款，并制定了《公司未来三年
                   （2012-2014 年度）股东分红回报规划》，对利润分配的原则和形式、期间间隔、


                   具体条件、决策程序和机制进行了进一步的细化，确保中小投资的分红权益得到
                   保护，《公司章程》修改及股东分红回报规划已提交公司第三届董事会第三次会

                   议及 2012 第二次临时股东大会审议通过。

                                                 公司近三年利润分配表
                                                                                   已派发的现金股利总
                      年度                          利润分配方案
                                                                                    额（人民币万元）
                    2009年度  每10股派1.8元（含税）                                               3,420.00
                    2010年度  每10股派1.8元（含税）并以资本公积每10股转增5股                                 3,800.00
                    2011年度  每10股派1.2元（含税）                                               3,420.00
                                                合计                                      10,640.00

                        五、供应商和债权人权益保护

                        公司根据《采购管理程序》和《供应商管理程序》等相关 ISO 文件，严格

                   控制采购全程各环节。进一步优化采购预算；公司定期开展供应商考核工作，和

                   生产、仓库等部门共同优化库存管理，优化成本并确保生产的正常进行；与品管










                   部配合，对关键原料供应商进行进行现场评估和样品评估，严格执行《供应商考

                   核制度》，对供应商的资质和产品品质进行持续全面的监控。

                        公司要求采购人员严格操守职业道德，防范商业贿赂，敦促供应商共同遵
                   守商业道德和社会公德，努力从机制、流程和制度层面来预防和惩治商业贿赂等

                   问题，将符合品质标准的产品及完善的服务提供给消费者。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格遵守商业合同，

                   充分考虑债权人的合法权益，按期履行相关权利和义务。

                        六、社会绩效报告


                         公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围。在全球经济不

                   景气的情况下，公司根据日常生产经营需要聘用员工，努力为社会提供就业岗位。

                   2012 年公司创汇超过 2200 万美元，缴纳税金超过 1800 万元，连续多年荣膺福

                   州市企业创汇和纳税大户，在给股东带来回报的同时也带来了一定的社会效益。

                   公司还热心参与公益事业，通过与洪山社区的共建，对社区的和谐社会尽一份力

                   量。

                        七、环境和可持续发展


                       公司于 2001 年通过 ISO9001 质量管理体系认证审核，公司的产品和生产各
                  环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完善。公司本年度顺利通过

                  ISO14000 的审核认证。2012 年完成消防单体验收、环保验收等工作的同时，依

                  据公司产生危险废物的类别分别与有资质的单位签订废弃物转移合同；编辑公司

                  危险化学品安全周知卡版面，完成公司 24 种危险化学品安全周知卡、危险固废

                  标识的编写。

                         2012 年公司正式搬入福州软件园产业基地的新厂区并开展正常生产运作，

                   继续推进基础生产的 5S 管理活动，节约资源，提高生产效率，并加大环保投。

                   新厂区的废水，废气，噪声等污染物数据指标均达到环保指标要求。

                        八、自我评价及愿景

                        2012 年度，面对全球经济不景气及市场需求萎靡的压力，公司迎难而上，

                   在努力抓经营管理的同时兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的利益，努

                   力做到企业与社会和谐发展。未来，福晶科技将继续积极履行社会责任，在兼顾

                   环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商










                   业利益与社会责任的统一。




                                                                      福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                           2013 年 4 月 21 日


