













                    2013




                                                   CSR
                   奇正藏药社会责任报告







































































                                                                                                          1




































                                                                                                                                                               种下幸福   获取自在


























































            2                                                                                                                                                                                                                    3


















                                                                                                                                                       2013 年，国人对幸福指数有了更多的关
                                                                                                                                                   注和评价。其实无论国家、民族、企业，还是
                                                                                                                                                   个人，幸福或痛苦都是“种”出来的：

                                                                                                                                                   我们现在是谁？我们过得如何？
                                                                                                                                                   取决于我们过去是谁，过去如何播的种子 ;
                                                                                                                                                   我们未来是谁？未来会如何？
                                                                                                                                                   取决于我们现在是谁和如何播下种子。
                                                                                                                                                       回顾 2013 年，我们经历了国家变革的重
            1  合规运营                                                                                                                                大转折，也体味了行业在前行道路上的风雨变
                                                                                                                                                   幻。值得欣慰与振奋的是，国内对于继续走改革市场化之路还是回到计划经济时代
            1.1   公司概况                          02
                                                                                                                                                   的争鸣，在十八大后有了结论：要使市场在资源配置中起决定性作用，确立市场体
            1.2   责任管理                          04
                                                                                                                                                   系的产权制度基础。国家推动混合所有制经济，为民营企业打开了新的历史机遇之门。
            1.3   公司治理                          09
                                                                                                                                                   国家为政府“看得见的手”制定了边界，为民间立起了“法无禁止即自由”的昭告牌，
            1.4   合作共赢                          12
                                                                                                                                                   一个开明的时代、真正的法制时代将成为可期待的未来。政府通过扩大基层医保，
            2  创新发展                                                                                                                                逐步实现养老、退休同地同权，让全国基层民众共享改革发展的红利。
            2.1   稳健发展                          14                                                                                                     企业是一个社会最活跃的细胞和进步的载体，追求企业发展乃是尽最大的社会
            2.2   环境友好                          15                                                                                                 责任，唯此，才能承担善天下之责任。奇正藏药从未停止总结、思考过去，不断对标，
            2.3   品质保证                          17                                                                                                 不断自省，我们在 2013 年种下了五颗种子：
            2.4   产业引领                          19                                                                                                     第一颗种子：筹备新一届董事会，实现公司治理的创新转折，从本质上实现决
            3  资源保护                                                                                                                                策层和管理层独立运作，力促新一届董事会成为 2014 年及未来公司的核心能力和
                                                                                                                                                   竞争优势。
            3.1   藏药材可持续利用                      24
                                                                                                                                                       第二颗种子：启动新的战略规划项目，解决聚焦问题，全面规划研发、制造、
            3.2   道地药材的源头呵护                     27
                                                                                                                                                   销售的创新和发展机制。
            4  员工成长                                                                                                                                    第三颗种子：解码公司战略，精准定位岗位职责，解决困惑已久的人力资源评

            4.1   和谐的劳资关系                       30                                                                                                 价、培训与激励问题。
            4.2   福利与薪酬                         31
                                                                                                                                                       第四颗种子：推动公司管控项目落地，在新的组织结构下建立分权体系。
            4.3   职业健康与安全                       32
            4.4   职业发展与能力提升                     33                                                                                                     第五颗种子：2013 年，公司专项基金在藏医药文化传承保护项目上投入 1400
            4.5   快乐工作，幸福生活                     36                                                                                                 余万元，2014 年将继续把更多资金投入到基金项目中。
            5  文化传承                                                                                                                                    生而为人，赖以生存的生意和业务繁若星河，有幸以智慧和精进为他人、为自
                                                                                                                                                   己播下种子，绽开健康长寿的花朵，收获安乐信仰之果，这是我们人生的福报。
            5.1   西藏文化传承与保护                     40
            5.2   健康医疗促进                        41
            5.3   社会公益奉献                        43

            附录：
            GRI 指标索引                            44
            践行“联合国全球契约十项原则”                     49
            报告反馈方式                              51




                                                                                                                                                                                                                                 5




















                                                            过去的一年里，围绕公司战略，我们
                                                        推进了企业内部风险控制工作与组织管控项
                                                        目，以支撑公司的可持续发展。我们不断提
                                                        升一个负责任企业的标准，视产业引领、质
                                                        量提升为企业本质的社会责任。

                                                            在持续为市场提供有价值、有意义产
                                                        品的同时，我们始终认为，传承与创新是奇
                                                        正藏药履行企业社会责任至为关键的核心要
                            素。“传承”的源头活力在于通过科技创新，让传统藏药在现代医学体系中占
                            有一席之地，使区域性民族药与中华大医药市场融合。“创新”不仅是不断提                                                                                                                                1 合规运营
                            升现代藏药产品质量，确定临床安全与疗效，更是针对治疗难点，持续开展对
                            藏药经典验方的二次开发，满足市场与患者的期待。                                                                                                                                              “我们与奇正的合作从 2000 年就开始了，
                                2013 年，公司核心产品消痛贴膏继续保持在专业市场的领先地位，并进                                                                                                                            商业合作最为看重的是回款信誉度，这方面
                            入《2012 国家基本药物目录》。公司对已上市白脉软膏、红花如意丸等产品进                                                                                                                             奇正做的非常好。作为全球知名的胶布生产
                            行了二次开发设计，并启动并完成了消痛贴膏 3000 例药效经济学循证医学研究，
                                                                                                                                                                                              商，我们非常注重对产品的研发、改进，这
                            进一步明确产品临床优势定位，通过对市场的贡献带动藏药产业发展。
                                                                                                                                                                                              方面奇正也给我们提供了很多帮助，我们与
                                作为一家发端于青藏高原东南部的民族制药企业，我们深知资源环境可持
                                                                                                                                                                                              奇正研发部、生产部、市场部都有长期联系，
                            续的重要性。我们致力于在减少自身企业产品对环境影响的同时，运用现代技术、
                            产品和服务，推进西部地区生态文明建设。                                                                                                                                               10 多年的合作，大家相处很愉快。”
                                                                                                                                                                                                            ―― 3M 中国有限公司医疗产品事业部   穆爽
                                我们在企业发展中始终倡导民族融合、文化融合、人才融合，把当地人才
                            的培养和挖掘放在与人才引进同等重要的位置。在公司业务慢慢踏入多元化轨
                            道之际，众员工共同努力使公司成为了个人发展的内部平台。

                                未来，公司将着力把企业内部资源转化为社会服务平台：积极承担国家科
                            研项目，参与藏医药产业国家标准工作，促进产业升级；推动奇正研发平台与
                            高校教育交流合作，让企业科研平台成为藏药产业发展的人才培养平台。
                                我们重视通过传承与创新相结合的方式来解决特定的社会发展问题，通过
                            在传承与创新、市场融合、技术提升、人才培养、平台建设方面的努力，实现
                            民族药与现代市场的深度融合。感谢您阅读本报告，欢迎您针对报告内容发表
                            意见，促进我们为利益相关方创造更多价值。


















                                                                                                                                                                                                                                 01








                                                                                                                                             1.12   光彩足迹


               1.1                                                                                                                           1995 年           ■  光彩事业援藏第一个项目――西藏宇妥藏药研究所成立，由国家级藏医药
                                                                                                                                                                 专家、第一位藏医国医大师强巴赤烈出任所长。
                                                                                                                                                              ■  光彩事业在西藏的第一个企业――奇正藏药厂在林芝地区八一镇建成。

               公司概况                                                                                                                          1998 年           ■  甘南佛阁公司成立，被列为全国光彩事业重点项目。



                                                                                                                                                              ■  作为光彩事业代表，董事长雷菊芳女士应邀参加联合国“地区间有关社会
                                                                                                                                             1999 年              范围内金融危机及贫困问题”的国际研讨会并作“我们和西藏共同进步”
                                                                                                                                                                 的主题演讲，受到大会广泛关注。

                                                                                                                                             2000 年           ■ 董事长雷菊芳女士作为中国光彩事业代表，出席联合国特别大会并作《文
                                                                                                                                                                  化融合――民族地区扶贫成功的重要条件》的报告。


                                                                                                                                                              ■ 首届藏族青年培训班在拉萨举办，开放融纳、培养本土人才。
                                                                                                                                             2001 年           ■ 联合国经济社会事务部在西藏召开“扶贫与环保国际研讨会”，参会的 11
            1.11 关于我们                                        比任何时候都来得重要。2013 年，公司联合哈佛大学                                                                          国 22 位专家，到访奇正藏药在林芝的工厂及拉萨的研究所，高度评价奇正
                                                             教授组建藏药科研实验室，探讨传统藏药的现代用途，                                                                            藏药在地区扶贫方面的贡献。
                奇正藏药是一家发端于中国西部的民营企业，专
                                                             不断推进藏药研究的国际化进程。
            注于民族医药、健康产业。公司自创建伊始，就高度                                                                                                                           ■ 奇正藏药被全国工商联和全国总工会授予“关爱员工、实现双赢”先进企
            认同光彩事业“义利兼顾”精神，在西部藏区进行项                             作为公司第二大业务板块，药材事业部成立于                                                                             业称号，来自墨脱大山、从基层成长起来的林芝员工扎西拉姆被评为“全
            目投资为主、公益捐赠为辅的开发式扶贫。在带动民                          2009 年初，基于中药产业的外部环境与奇正藏药的资                                                      2004 年              国热爱企业的优秀员工”。
            族地区经济发展的同时，公司也获得长足进步。2009                        源优势，将西藏、甘肃具有地缘优势的药材品种作为                                                                          ■ 奇正藏药在青海黄南州多哇乡捐建的希望小学奇正小学开学。
            年 8 月，奇正藏药成功登陆国内 A 股市场，在藏药产                      业务发展的突破点，致力于推动道地药材进入标准化                                                                          ■ 奇正藏药加入联合国全球契约组织。
            业与资本市场之间架起一座新的桥梁。                                时代。经过 5 年的探索与发展，现已建立道地药材全
                                                                                                                                                              ■ 奇正藏药发起捐赠 550 万元，在中国光彩事业基金会设立“西藏文化传承
                                                             产业链管理雏形，为客户提供质量追溯、数量稳定、
                企业是一个社会最活跃的细胞和进步的载体，我                                                                                                        2007 年              与保护专项基金”。
                                                             高性价比的高原道地药材，主要经营品种为冬虫夏草、
            们始终认为，追求企业发展乃是尽最大的社会责任，                                                                                                                           ■ 奇正藏药荣获“全国模范劳动关系和谐企业”称号。
                                                             枸杞、党参、黄芪、当归等。
            唯此，才能承担善天下之责任。2013 年，公司资产总                                                                                                                        ■ 董事长雷菊芳女士入选首届“光彩人物榜”。
            额 15 亿元，所有者权益 14 亿元，公司实现营业总收                         “向善利他，正道正业”是来自不同民族、不同
            入 9.69 亿元，利润总额 2.58 亿元，在西藏地区纳税                   地域和不同年龄性别的奇正人共同坚守的企业核心价                                                         2008 年           ■ 在“5.12 汶川大地震”中，奇正藏药六次追加急捐灾区现金及药品、物资，
            首次突破 2 亿元。公司有员工 1452 人，分布于北京，                    值观。我们坚信，深厚的企业文化和积极承担社会责任，                                                                           总计折合 721 万元，并进行了“快速、持续、有针对性”的救灾行动。
            西藏拉萨、林芝，甘肃兰州、陇西、甘南，宁夏靖远                          可以让奇正藏药在商业价值和社会奉献方面实现共赢，                                                        2009 年           ■ 董事长雷菊芳女士荣获“中国光彩事业突出贡献奖”。
            等地。                                              也使奇正藏药成为一家与众不同的公司。我们将社会
                                                             责任与企业成长融合，以公司对于民族医药事业的熟                                                                          ■ 青海玉树地震发生后，以 80 后为主要力量的奇正藏药救援小分队第一时间赶
                随着“十二五”医改工作的推进，一个全新的基
                                                             稔和民族文化的深刻理解，通过产业引领、依法纳税、                                                        2010 年               赴灾区，进行了为期 44 天的救助工作，共为 5000 余人次进行了藏医诊治及
            层医疗市场格局正在形成，公司进一步加大了对医疗
                                                             地区人才培养、传统文化承袭、资源环境保护等方面                                                                              藏药发放，并为 1800 余户孤老、残疾、孤儿等特困家庭发放了物资。
            终端的覆盖，过去一年社区医疗增长达到 40% 以上。
                                                             的务实贡献，帮助广袤的西部民族地区在走向现代化                                                                          ■ 奇正藏药发布首份企业社会责任报告。
            2013 年，公司核心产品消痛贴膏持续畅销，销售增长
                                                             的进程中，保留独具魅力的传统基因。
            率达 21%，同时在市场准入方面取得重大突破，进入                                                                                                                         ■ 中国光彩事业宁夏行首个项目――宁夏农垦・奇正藏药沙湖枸杞加工中心
            《2012 国家基本药物目录》。公司新品业务增长良好，                                                                                                      2012 年           项目在南梁农场开工奠基。
            白脉软膏、红花如意丸在医院市场倍受瞩目，双产品                                                                                                                           ■ 发起成立甘肃省陇药产业协会，董事长雷菊芳女士当选首任会长。
            均保持了 50% 以上的三年复合增长率，新产品销售收                                              2013 年 11 月 10 日，全国
                                                                                 人大常委会副委员长、农工党中
            入首次突破 1 亿元，并进入广东、重庆、甘肃、青海                                                                                                                         ■ 奇正藏药从沪深两市共 2469 家上市公司中脱颖而出，荣膺“中国资本市场
                                                                                 央主席陈竺莅临奇正藏药调研视
            四地基药增补目录，为未来开拓出新的市场空间。                                               察，对奇正藏药立足西北，着力                                                                  社会责任信息披露”50 强。
                                                                                 发展藏药、陇药产业，带动当地                                              2013 年           ■ 奇正藏药因在推动民族药产业发展、以长效机制反哺藏区方面的实践探索，
                近年，随着现代医学模式的转变，预防保健需求                                            经济发展，对藏药的传承与推动，
            的增长，传统医药受到了社会的普遍关注，世界范围                                              以及近年来取得的成绩和承担的                                                                    入选“2013 全球契约中国最佳实践案例”。
            内对传统医药的需求也在增长。创新发展传统医药，                                              社会责任给予了充分肯定。


            02                                                                                                                                                                                                                   03










                                                             自企业创始之初，社会责任便天然地融
               1.2                                       合到奇正藏药的血液中。我们在近二十年的

                                                         发展中，通过对企业文化的持续再造，凝练

                                                         出以“向善利他，正道正业”为核心价值理
               责任管理                                      念的文化体系，并不断在我们的商业价值创

                                                         造过程中，寻求业务与文化的融合，通过业
                                                         务实践推动企业文化落地，践履社会责任。



            1.21 奇正文化纲要








                        我们的核心价值观                                            我们的使命                                                                       我们的愿景                                          企业社会责任



                     向善利他                                            弘传智慧                                                                         为人类身心健康                                            弘传智慧 关爱健康


                                                                                                                                              提供天然解决之道的                                        科技      资源       员工       文化
                     正道正业                                            关爱健康                                                                                                                      创新      保护       发展       传承

                                                                                                                                           现代藏医药健康产业集团                                                   合规运营








                    “向善利他”是我们传承汉文化所                                                                                                              借助传统藏医药文化智慧，借助雪                                 核心理念：弘传智慧  关爱健康
                尊崇的“仁、义、礼、智”的善之萌芽                                                                                                            域高原的天然药物与健康产品，通过我
                和西藏文化所倡导的弃恶向善的基本理                                                                                                            们的努力，让不同肤色、不同民族的人                                   核心议题：科技创新  资源保护
                念，正向追求健康和财富，平和对待痛                                                                                                            们回归伟大而质朴的身心健康之道，帮                                                     员工发展  文化传承
                苦与快乐。                                                                                                                        助生命达成身心健康、离苦得乐的理想
                                                                                                                                             追求。                                                 责任根基：合规运营
                    “身正，语正，心正，则人正。产
                品正，风气正，理念正，则企业正。”，
                我们传承前人智慧，融合现代精神，探
                索企业发展规律，不懈追求客户价值，
                从而实现企业价值。

                    “向善利他”是我们事业成就之因。

                    “正道正业”是我们事业成功之果。










            04                                                                                                                                                                                                                   05







            1.22 企业社会责任管理                                       公司连续 5 年严格参照 GRI 可持续发展报告指南、
                                                             联合国全球契约十项原则、深交所上市公司社会责任                                                       利益相关方         沟通方式                   关注议题                      公司回应
                                                             指引等国内外标准，在公司内部逐步规范社会责任报
                                                             告编制，不断提升社会责任报告质量。                                                                           合理化建议；                与企业共同成长；                  组织管控体系变革；
                                                                                                                                                         企业内刊；                                           分类、分层培训体系；
                企业社会责任 / 可持续发展近期目标：                                                                                                                                            提高薪酬福利待遇；
                                                                通过报告递送、媒体交流、官网推介、活动参与                                                      员工            公司网站；                                           推动全员竞聘；
                                                             等方式积极向各利益相关方推广展示公司在经济、环                                                                     办公自动化 OA 信息平台；        公平发展的机会；                  合理化建议；
                    将企业社会责任纳入公司战略体                                                                                                         工会                                  良好的工作环境；
                                                             境、员工、社会等方面的实践与绩效。2013 年，从沪                                                                  职工大会；                                           与主管定期会谈；
                系，公司运营合规，致力于科技创新、                                                                                                                                              员工满意度
                                                             深两市 2469 家上市公司中脱颖而出，荣膺“中国资                                                                  厂务公开栏；                                          富有竞争力的薪资体系
                资源保护、员工发展、文化传承，全面
                                                             本市场社会责任信息披露”50 强；入选“2013 全球
                融入和谐社会。                                                                                                                                                                                  销售指标和进度；
                                                             契约中国最佳实践案例”。
                                                                                                                                                                                                         工作改进和辅导方案计划；
                                                                                                                                           客户            客户满意度调查；              产品质量与安全；                  周会、月会、季度会议；
                企业社会责任 / 可持续发展远期目标：                                                                                                        消费者           消费者热线；                新品开发                      提供疗效确切的产品；
                                                             1.23 利益相关方识别与沟通                                                                             会议                                              不断推出新产品；
                    将企业社会责任纳入公司整体经营
                                                                                                                                                                                                         参观；
                管理体系，牵引公司发展；成为医药健
                康领域履行社会责任的引领者，与国际
                                                                识别利益相关方，促进利益相关方参与，与利益                                                                    法律法规学习；               公司治理；
                接轨。                                                                                                                                      参加国家有关会议并落实           引领藏药现代化，推动创新和             保持稳定发展，超额纳税；
                                                             相关方建立相互信任、相互支持的良好生态关系，是                                                                                                                     不断创新技术，专注于藏药大品种
                                                                                                                                                         会议精神；                 技术进步；
                                                             企业永续发展的基础。奇正藏药重视利益相关方对公                                                       政府            定期工作汇报；               注重资源环境保护；                 二次开发；
                                                             司的期望与要求，通过拜访、电话、网络交流、社区                                                                     日常工作沟通；               多元化的就业、雇佣；                在企业经营管理中注重资源可持续
                自2009年公司发布首份企业社会责任报告以来，                                                                                                                                                                  利用；
                                                             活动、会议等方式，倾听、回应各方述求，并将其纳                                                                     报告、报表；                增加税收与就业机会，推动民
            我们不断引导公司寻觅自身业务发展与履行社会责任                                                                                                                                                                      民族地区人才培养
                                                             入公司经营管理和发展决策中，致力于企业发展过程                                                                     拜访                    族地区发展
            的结合点，推动社会责任理念在公司的落地与融合。
                                                             中与利益相关方的互利共赢。
            2013 年，成立包括所有高级管理层成员在内的社会责                                                                                                                   定期报告和临时公告；
            任工作推进小组。组织公司管理层与 CSR 专家座谈交                                                                                                                   股东大会；                 合规运营；                     实施内控项目；
            流，深入思考企业社会责任与奇正藏药的深层关联，                                                                                                                      投资者调研；                公平及时的信息披露；                完成信息披露由事前审核向直通车
                                                                                                                                           投资者
            完成公司社会责任工作的顶层设计。编制社会责任主                                                                                                                      投资者专线；                不断提升公司在资本市场的表             业务的顺利过渡；
                                                                                                                                                         投资者邮箱；                现，实现长期投资价值                推动公司履行企业社会责任；
            题分享报告，不断提升企业社会责任相关工作的专业
                                                                                                                                                         深交所互动易
            能力。
                                                                                                                                                         协议、合同；                与公司共同成长，获得合理回报；
                                                                                                                                           供应商           定期走访；                 形成稳定的合作关系；                严格按照供应商手册开展工作；
                                                                                                                                           合作伙伴          会议；                   产品品质保证；                   支持中小供应商发展；
                                                                                                                                                                                                         评选和奖励年度优秀供应商
                                                                                                                                                         谈判；
                                                                                                                                                         到公司参观考察               负责任的采购
                                                                                                                                                                                                         支持民族文化传承与发展；
                                                                                                                                                         社区活动；                 保护社区环境；                   建设藏医诊所；
                                                                                                                                           社区            走访；                   支持当地发展；                   援建学校；
                                                                                                                                                         会议；                   促进社区繁荣与和谐；                邀请居民到企业参观；
                                                                                                                                                         义诊                    提供安全、健康的社区环境
                                                                                                                                                                                                         为社区居民义诊

                                                                                                                                                         参加行业协会组织，担任           积极维护民族药企业合法权益             光彩事业重大行动参与；
                                                                                                                                           同业者           职务，缴纳会费；              和形象；                      参与行业协会活动；
                                                                                                                                                                                                         投入实际行动和资源；
                                                                                                                                                         座谈会、邮件；
                                                                                                                                           行业协会          赞助或捐赠；                及时客观反映民族药产业述求             参与各类政府会议与行业论坛，发
                                                                                                                                                         提交议案和建议               和呼声；                      出企业呼声


                                                                                                                                                                               生态保护；
                                                                                                                                                         新闻发布与媒体采访；                                      保证产品质量；
                                                                                                                                           媒体及           日常来电、来访；              产品安全；                     合规运营；
                                                                                                                                           社会公众          公司官网；                 可持续发展；                    注重生物多样性保护；
                                                                                                                                                                               成为民族地区履行社会责任的
                                                                                                                                                         社会责任报告发布                                        积极履行企业社会责任
                                                                                                                                                                               典范

            06                                                                                                                                                                                                                   07








                1.24 年度获得的各项荣誉


                1 月             ■ 公司药材基地被评为全国科普教育基地。。                                                                                      1.3





                3 月             ■ 中国中药协会发布了第二批中药行业信用评价结果，公司被评为中药                                                                           公司治理
                                   行业“AAA 级信用企业”。


                5 月             ■ 公司“传统藏药青鹏软膏技术改进及产业化”项目荣获西藏自治区科学

                                   技术奖三等奖。
                                                                                                                                                             过去的一年，奇正藏药进一步完善了公司治理，推动
                                                                                                                                                         战略决策层和战略执行层分离，从董事会到总裁班子到业
                6 月             ■ 公司蝉联中国非处方药物协会颁发的“自我药疗教育工作先进单位及                                                                                         务单元和职能部门，形成了层层上位决策、下位执行的管

                                   个人”荣誉称号。
                                                                                                                                                         理规则。完成了组织架构的优化，设计完成战略引领、价
                                                                                                                                                         值驱动、客户导向的组织体系。通过分权手册的制订，明
                                ■ 在“2012 中国上市公司价值评选”活动中，我公司荣获“2012 中国中                                                                                   确管理责任，提高管理效率，使权责界面在新的组织架构
                7 月                小板上市公司价值五十强”。                                                                                                         下明晰有据。

                                ■ 公司下属甘肃奇正藏药有限公司被选定为甘肃省首批推行企业知识产权
                                   管理规范试点企业。


                                ■ 公司凭借在内部控制方面的优异表现，入选由厦门大学内控指数课题组
                9 月                发布的“2012 中国内控百强企业”名单。

                                ■ 公司获得人社部国家知识产权战略实施工作部际联席会议办公室颁发的
                                 “国家知识产权战略实施工作先进集体”荣誉称号。


               10 月             ■ 公司产品白脉软膏被评为西藏自治区科技厅重点新产品 。



                                                                                                                                         1.31 保证三会运作规范透明

               11 月             ■ 公司下属甘南佛阁藏药有限公司荣获“甘肃省数字企业建设示范单位”称号。

                                                                                                                                             三会运作                                        临组建新一届董事会、监事会。秉持“一个伟大的董
                                ■ 公司获得由太和顾问等十余家权威机构联合评选的“中国好雇主优秀企业奖”。                                                                                                                    事会意味着一个伟大的公司”精神，董事会办公室着
                                                                                                                                             奇正藏药自成功登陆深交所 A 股市场伊始，便深
                                ■ 在环境保护部中国环境新闻工作者协会与团中央中国国际青年交流中心                                                                                                                        手进行新一届董事会、监事会候选人甄选及拜访工作，
                                                                                                                                         知股东大会、董事会、监事会运作规范与否，直接决
                                   联合发布的首届中国上市公司环境信息评价报告中，公司进入第一、二                                                                                                                       完成组建董事会、监事会建议报告。切实推动公司董
                                                                                                                                         定着公司权力机构、决策机构、监督机构之间能否有
                                   产业上市公司环境信息披露前 20 名。                                                                                   效制衡、各司其职。2013 年，公司共召开股东大会 2                     事会与经营管理层的分离，为更好地提升董事会效能、
               12 月             ■ 公司从沪深两市共 2469 家上市公司中脱颖而出，荣膺“中国资本市场                                                                     次，董事会 7 次，监事会 4 次，专业委员会会议 7 次，                  发挥监事会监督及检查职能、确保中小投资者的合法
                                   社会责任信息披露”50 强。
                                                                                                                                         董事会办公室组织对公司管理层及相关业务部门进行                         权益奠定了基础。
                                ■ 公司下属西藏药品营销有限公司获得 2013 年拉萨市纳税先进单位。
                                                                                                                                        《上市公司募集资金管理和使用的监管要求解读》、《中                            信息披露
                                ■ 公司荣获西藏自治区科技厅评选的“知识产权优秀单位”称号。
                                                                                                                                         小企业板上市公司公开谴责标准解读》、《定期报告
                                ■ 公司被林芝地区统计局、国家统计局林芝调查队评为“2013 年度统计                                                                                                                          2013 年，公司完成了信息披露由事前审核向直通
                                                                                                                                         编制》等相关培训，确保公司运行始终遵循最高的公
                                   报表优秀奖”。                                                                                                                                               车业务的顺利过渡，实现了公司信息披露工作内容真
                                                                                                                                         司治理和商业道德标准，推动公司成为资本市场长期
                                                                                                                                                                                         实、准确和完整，无虚假陈述、误导性陈述或重大遗漏，
                                                                                                                                         价值投资典范。
                                                                                                                                                                                         充分发挥了信息披露对公司规范运作的正面引导作用。
                                                                                                                                             2013 年公司第二届董事会、监事会任期届满，面                    全年完成定期及临时公告披露 54 份。

            08                                                                                                                                                                                                                   09







                                                                                                                                                                          股东大会

                                                                                                                                                      监事会                                                        战略投资委员会
                                                                                                                                                                                                                 提名与薪酬考核
                                                                                                                                                                           董事会
                                                                                                                                                                                                                      委员会
                                                                                                                                                                                        董事会办公室                     审计委员会

                                                                                                                                                                           经营层

                                                                                                                                                   创新管理办公室                               总裁办公室





                                                                                                                                                  战略投资部  市场营销部  财务管理部  人力资源部           信息管理部  运营管理部                      审计监察部
                                                                                                                                                                                                   兰州       拉萨
                                                                                                                                                                                                   区域       区域
                                                                                                                                                                                                   管理       管理
                                                                                                                                                                                                   中心       中心







            1.32 不断提升组织管理效率                                                                                                               研发       采购        制造       药品事业部        药材事业部          北京天麦力健            西藏宇妥藏药
                                                                                   6 月 13 日，财务中心为期两                                       中心      物流部        中心       ( 销售）        ( 一体化）           康科技公司           集团产业公司
                                                                                天的行动学习会议，围绕公司财务
                2013 年，为清晰公司战略管理体系，确保战略                                         规划、业务成长与财务组织、人力
                                                                                匹配、ERP 在奇正的改善与提升
            的有效实施，并不断提高公司管理水平、提升管理效率、                                           等议题进行了深入分析与探讨。
            加强内部控制和风险管理，公司先后颁布了《战略规
            划管理办法》、《全面预算管理制度》、《内控手册》
            及《授权管理制度》等。公司重新修订了会计手册，
            以发挥其对子公司财务管理规范业务指导的职能。重                          组织管控项目有机结合，成立管理提升项目组，以期
            新梳理了公司的信用管理制度及流程，全面制订了公                          提高项目建设效能，加强标准化管理，加速管理提升
            司核心客户的信用政策，实现信用管理 IT 化，BPM、                      的进程，提升战略管理和执行的能力，夯实基础管理，                                                    1.33 完善公司内部风险控制
            ERP 软件的数据实时交互，实现数据统一化、控制标                        推动管理转型。
            准化。
                                                             案例：奇正藏药组织架构调整
                                                                                                                                             作为中国最大的现代藏药生产企业，奇正藏药一                       书面化的系统文档，体现了公司内部控制的标准、原
                在公司信息化管理方面，通过搭建 ERP 系统，满
                                                                作为奇正藏药走出中等规模的助推器，公司于                                                     直高度重视内部控制建设，全面构建以合规文化为导                         则和要求，面向公司董事会、监事会、经理层和全体
            足了公司集团化管理的需要，实现了多组织多层级的
                                                             2013 年 4 月正式启动组织管控项目，以明晰组织架构，                                               向、以信息系统为载体，以规章制度、质量控制、内                         员工执行。
            统一管理架构。实现财务业务一体化管理，基于同一
                                                             理顺公司内部治理结构和分权体系，提升公司的决策                                                     控监督和内控组织为支撑的内控合规管理体系。
            平台、统一信息源，公司内部业务协作与管理更加顺                                                                                                                                                          2013 年，奇正藏药内审部更名为审计监察部，
                                                             理性和管控效率，创新价值链及实践运作模式，减少
            畅。逐步实现了业务流程的系统管理与固化。将基本                                                                                                          2012 年，根据监管机构和公司发展的要求，公                     以更好地实现审计监察“对外一张盾，对内一根针”
                                                             损耗、提升组织效率，培育能力、推动塑造公司新未来。
            管理制度及流程内置系统，完成业务流程的系统控制。                                                                                                     司启动内控体系建设工作，不仅为公司培养和储备了                         的职能作用。9 月，在厦门大学内控指数课题组对我
                                                             项目历时半年，最终实现了对公司组织架构的优化。
            通过 CRM 系统的进一步建设，提高营销业务数据分                                                                                                    内控及风险管理方面的专业人才，而且为公司管理转                         国主板和中小板共计 2114 家上市公司 2012 年内部控
            析能力和数据源头管理，加强流向数据的分析能力。                             在新的组织架构下，公司强化了总部缺失职能，                                                    型与提升和战略实施提供了强有力的支持。2013 年，                      制水平进行的评价与分析报告中，奇正藏药凭借在内
                                                             并对现有总部职能进行调整后设置了“七部三室”。                                                     该项目在前一阶段工作成果的基础上，取得第三阶段                         部控制方面的优异表现，跻身中国内控百强企业行列。
                公司自 2012 年引入普华永道实施内控项目，规
                                                             在业务线方面，设置采购物流部、药品事业部、药材                                                     结题，形成《内部控制手册》。
            范公司自身问题、降低管理风险以来，什么样的组织                                                                                                                                                          本年度，公司无违反法律法规而被处重大罚款，
                                                             事业部、研发中心、制造中心。此外，考虑公司跨区
            才能有效支撑战略、提升管理效率、优化组织，成为                                                                                                          该手册严格遵循资本市场对上市公司的监管要                        无违反与公司产品有关的法律法规行为，无腐败个案
                                                             域经营管理特点，为更好协调区域内相关工作，增设
            公司高级管理层思考的核心问题。2013 年，为更好地                                                                                                   求，参照财政部等五部委联合发布《企业内部控制基                         发生，无与反竞争行为或违反反托拉斯垄断法相关的
                                                             了“兰州区域管理中心”、“拉萨区域管理中心”。
            搭建公司控制保障体系，建立风险防范，降低企业经                                                                                                      本规范》及其配套指引，并充分结合公司生产运营和                         法律诉讼，公司未受到任何违反法律或法规的行政或
            营风险，公司将内部控制建设项目、管理标准化项目、                                                                                                     管理实际情况。手册是公司内部控制标准化、规范化、                        司法制裁。

            10                                                                                                                                                                                                                   11












              1.4





              合作共赢















                我们认为，稳固、可持续的上下游产业链是公司                        超越用户对公司产品质量、成本与交货的期望。
            生存的根本所在。奇正藏药在发展过程中，重视与供                                                                                                                                                            2 创新发展
                                                                公司药材事业部在与商业伙伴的合作中，注重从
            应商、经销商一起构建诚信交易、公平公正、创新多赢、
                                                             源头开始建立战略联盟关系，积极尝试“反租倒包”
            着眼长远利益的商业生态系统。在推动与合作伙伴深
                                                             的经营模式，采用基地示范、农户合作的长期利益共                                                                                                              “新版 GMP 不是高不可攀难以开展的，
            度协作、价值认同的过程中，打造企业独特的综合竞
                                                             赢手段，确保产品质量稳定。在与下游经销商合作方面，                                                                                                         但也不是轻而易举就能随意实施的，质量
            争优势，进而实现产业、社会的整体可持续发展。
                                                             通过日常电话、邮件往来、实地探访等多种沟通方式，
                                                                                                                                                                                               源于设计，我们把产品质量放在工作的首
                作为民族药企业，我们坚持原材料的正宗来源。                        不断加深合作伙伴对公司产品的认知，形成倡导道地
            公司坚持准时化采购原则，在恰当的时间、恰当的地点，                        药材、绿色药材，推动全产业链建设，推动道地药材                                                                                                           位，以自己最大的努力实践 GMP、实现
            以恰当的数量、恰当的质量提供恰当的物品。公司采                          进入标准化发展时代的共识。                                                                                                                     GMP。”
            购的藏药材主要来自于西藏、青海、四川。
                                                             案例：守护资源  关爱健康                                                                                                                                            ――林芝制造中心 QC 检验员  桑珠
                在与供应商合作方面，公司按照“供应商管理制
                                                                2013 年 7 月 11 日至 13 日，公司药材事业部组织
            度”对供应商进行管理，通过电话沟通、书面沟通等
                                                             了“守护资源、关爱健康”的商业合作伙伴西北行活
            方式与供应商保持有效的沟通，并定期对关键供应商
                                                             动。来自全国各地 40 多位宾客来到兰州，走进兰州制
            进行现场考核、走访，进行面对面的交流学习，互相
                                                             造中心的厂房及实验室，了解公司药材加工及品控管
            促进。公司各项采购作业均遵循“采购管理手册”中
                                                             理的现状。此后，嘉宾们又实地参观考察了甘肃靖远、
            的相应流程来完成。不断提高供应链管理的透明度，
                                                             宁夏南梁两地的枸杞示范种植基地及生产工厂，了解
            全面争取供应商支持，确保奇正藏药能够持续满足并
                                                             公司基地特点、田间管理、质量把控、工艺和 GMP 规
                                                             范化生产等内容。
                                    6 月，台湾庄松荣制药企业
                                 参观考察兰州制造中心。庄松荣
                                                                此次活动，公司还代表甘肃省陇药产业协会向嘉
                                 为台湾知名制药企业，产品除在
                                 台湾市场销售外，已出口德国、              宾发起“守护资源，关爱健康，绿色陇药从我做起”
                                 瑞士、奥地利及东南亚地区。过              的倡议，得到嘉宾积极响应。
                                 去 3 年来，公司和庄松荣制药一
                                 直有大黄、红花等品种的出口业
                                 务往来。



                                    1 月 19 日，兰州制造中心迎
                                 来公司药材事业部客户――靖安
                                 乡政府领导及枸杞种植大户一行
                                 53 人参观。了解藏文化、公司基
                                 本情况及枸杞产业战略发展。




            12                                                                                                                                                                                                                   13












              2.1                                                                                                                          2.2





                                                                                                                                                                                             环境友好、绿色生产的理念始终贯穿
              稳健发展                                                                                                                         环境友好                                          于奇正藏药的业务全流程以及日常运营

                                                                                                                                                                                         管理中。我们深知企业在生产过程的绿

                                                                                                                                                                                         色生产及对资源的综合节约利用，不仅
                                            奇正藏药作为藏医药及其文化的现代传承者，始终致力
                                                                                                                                                                                         能降低能耗、提高企业效益，更是对人
                                        于现代藏药，通过不断挖掘良医良方、创新制造技术，聚焦
                                                                                                                                                                                         类赖以生存的地球母亲的最大呵护。我
                                        新品，以标准化的手段体现独特疗效、以性价比的优势惠及
                                                                                                                                                                                         们不仅是传统藏药产业先进生产技术的
                                        大众，使藏医药及其文化在现代社会中拥有它应有的地位，
                                                                                                                                                                                         领头羊、疗效独特的藏药产品及原生道
                                        开启大众消费时代，把达官贵人享用的神秘藏药变成寻常百
                                                                                                                                                                                         地药材产品的提供者，同时也是现代藏
                                        姓可选择的产品，推动传统藏药加快实现产业现代化。
                                                                                                                                                                                         药绿色制造的倡导者和实践者。




                过去的一年，是中国医药充满变革的一年，公司                        2011-2013 营业总收入                                                             2.21 资源节约与综合利用                                      公司始终重视对能源利用的基础管理，对高能耗
            抓住主打产品奇正消痛贴膏进入《2012 年国家基本药                                                                                                                                                   设备进行监控，制定了节煤、节油、节水、降低损耗
            物目录》的机会，在医院市场与基药市场同步寻求扩                                  时间               营业收入（亿）                                                作为低能耗企业，奇正藏药在生产过程中也始终                       等相应的标准及目标，使公司能源消耗始终保持在较
            张与突破。在商务部报告显示医疗流通企业现金流压                                                                                                      重视资源节约与综合利用，坚持把资源节约作为规划、                        低水平。制造中心在循环水系统中使用变频给水功能，
                                                                     2013                  9.69
            力增大的外部环境下，作为国内藏药现代化的标杆企                                                                                                      建设、生产、经营的重点工作之一。公司先后制定了《设                       在空调送风系统使用变频控制系统，根据车间风压调
            业，公司实现了资金的良性周转，并进一步巩固和扩                                  2012                  9.34                                          备管理制度》、《人员管理制度》、《物料与产品管                         整电机转速，有效减少了电能消耗。
            大了经营成果，实现了经营业绩的持续提升。                                                                                                         理制度》、《生产管理制度》、等制度，将节约能源、
                                                                     2011                  7.89
                                                                                                                                         提高能效、减少环境污染作为企业持续、健康发展的
                2013 年，公司实现销售收入 9.69 亿元，其中核
                                                             2011-2013 营业利润                                                              内在动力，并将具体指标纳入各级人员的绩效考核之
            心药品业务收入 7 亿元，核心业务持续增长；核心产
                                                                                                                                         中。在生产和运营中，在保证产品品质的前提下，鼓
            品消痛贴膏销售收入增长 1.05 亿；公司实现营业利润
                                                                     时间               营业利润（亿）                                            励探索应用新能源、新技术。
            2.20 亿元，净利润 2.11 亿元；实现归属于上市公司股
            东的净利润 2.13 亿元，较上年同期增长 12.20%；公                           2013                  2.20                                          初级能源消耗
            司累计纳税 2.21 亿元，较上年同期增加 7973 万元，
                                                                     2012                  2.07
            其中在西藏地区纳税 2.02 亿元，首次突破 2 亿元，税                                                                                                     能源名称                            2013                 2012               2011
            收仍是我们回报西藏的义务之一。                                          2011                  1.95
                                                                                                                                              原煤（吨 / 标准煤）                     590.35               798.52             925.00
                                                             2011-2013 纳税总额
                                                                                                                                              汽油（吨 / 标准煤）                     463.54               199.68             140.11
                                                                     时间                纳税总额（亿）
                                                                                                                                              柴油（吨 / 标准煤）                     47.71                45.00              65.00
                                                                     2013                  2.21
                                                                                                                                              电力（吨 / 标准煤）                     1270.07              1,007.00           930.00
                                                                     2012                  1.41
                                                                                                                                              能源合计（吨 / 标准煤）                   2371.67              2,050.20           2,060.11
                                                                     2011                  1.13
                                                                                                                                              能源增长率                           15.68%               -0.48%             -14.94%
                                                             （更多关于公司财务信息请阅读《奇正藏药 2013 年度报告》）
                                                                                                                                              产值增长率                           39.64%               5.27%              30.99%

                                                                                                                                              万元产值能源消耗量（标准煤 / 万元）             0.03                 0.03               0.04


            14                                                                                                                                                                                                                   15







            2.22 绿色生产


                环境的可持续与绿色生产经营始终贯穿于奇正藏                        环境保护体系建设项目。
            药的发展战略、业务流程与日常运营管理中。公司在
                                                                公司在生产过程中，注重将合理利用水资源与工
            发展过程中，不断优化运行方式，提高资源利用率，                                                                                                        2.3
                                                             艺改进相结合，通过节约用水降低污水排放量。公司
            并通过产量与环保设施处理量相结合来合理确定公司
                                                             在生产过程中产生的污水经过污水处理系统统一处理，
            的三废排放量，减少污物排放，从源头降低生产对环
                                                             处理完的水均符合《中药类制药工业污染物排放标准》，
            境与社区居民的危害，持续追求最小的环境影响与最                                                                                                        品质保证
                                                             再排入市政污水管网。中水完全用于厂区绿化浇灌。
            高的资源能源利用率，实现节能降耗、减排增效的目标。
                                                                作为一家低能耗企业，公司也注重采用多种方式
                2013 年，公司兰州制造中心全面参与了甘肃省
                                                             实现温室气体减排：在生产中合理利用锅炉蒸汽以降
            工业企业环境保护标准化建设工作，从环保标准化工
                                                             低燃煤的使用量；在动力辅助系统（循环水、空调）
            作的准备阶段、自我检查阶段、自我纠正与完善阶段、
                                                             采用变频控制；降低闲置的生产车间；采用集中生产                                                                                            新版 GMP 的认证与实施，不仅有利于促进产业
            自我评定阶段以及自评报告编制等五个阶段入手，消
                                                             以降低动力系统辅助电能的使用量，仅此一项 2013
            除企业环境安全隐患，实现工业污染物达标排放。推                                                                                                                                         升级、提升产业效能，促进资源向优势企业集中，更
                                                             年用电量就减少了 182,000KWH。
            进公司环境保护工作的规范化、精细化、效能化管理，
                                                                                                                                                                            为重要的是，能为广大消费者带来品质稳定有效的产
            加强污染防治，有效防范环境污染事故，强化全员环                             本年度，公司在废弃物处理、三废排放、环境相
            保意识，推动公司建立环境保护的长效机制，为安全                          关培训认证等方面的财务支出约占公司环保总投入的                                                                                        品。作为藏药现代化领军企业，公司重视抓住新版
            生产奠定良好的基础。                                       94%。公司各个生产实体定期开展环保监测，“三废”                                                                                      GMP 认证及实施过程，建立更为完善的药品生产供
                                                             均达标排放。公司生产制造无违反环境法律法规的行                                                                                        应保障体系，让天然强效的藏药惠及更多大众。
                此外，公司还实施了强制清洁生产审核工作，从
                                                             为，对当地生物多样性均没有造成直接或间接影响。
            源头找出高能耗、高物耗、高污染的原因，会同专家
                                                             公司共召开 2800 场视频会议，不仅为公司节省了 500
            筛选确定改进实施方案，最终实现了少废排放目标。
                                                             万元以上的管理费用，提升了管理效率，而且有效降
            2013 年，公司兰州制造中心、佛阁制造中心分别通过
                                                             低了因员工差旅而带来的对环境的影响。
            了“清洁生产”、“环保标准化工作”和“清洁家园”












































            16                                                                                                                                                                                                                   17







            2.31 推动新版 GMP 落地                                 2.32 安心消费


                新版 GMP 的实施，对于产业升级、药品质量提                         公司将产品的安全性置于一切工作之首，严格遵
            升均具有重要的意义。2012 年，公司下属佛阁制造中                       照国家食品药品监督管理局的相关规定，对药品在说
            心片剂生产线通过新版 GMP 认证，兰州制造中心与                        明书、宣传册上明确标示功效、不良反应、禁忌、注                                                       2.4
            林芝制造中心部分生产线也均先后通过新版 GMP 认                        意事项等，确保消费者安心消费。在药品售后服务中，
            证，对于公司提高自检能力和水平，进一步确保产品                          将消费者反馈与产品的二次开发联动结合，并以其引
            品质具有重要意义。                                        导研发方向。2013 年，公司完成了对消痛贴膏的第一                                                    产业引领
                                                             个药物经济学研究，为物价维护工作提供了科学数据
                2013 年，公司持续推进此项工作，贴膏剂、软膏
                                                             支持。历时 5 年的改善外用药皮肤刺激性的研究又取
            剂及颗粒剂生产线均通过新版 GMP 认证。为更加系统、
                                                             得阶段性成果，可使消痛贴膏的皮肤“过敏”反应率
            科学、全面执行新版 GMP，公司在各制造中心相继举
                                                             大幅下降。                                                                                                      作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家认定的企业
            办了新版 GMP 培训工作，使新版 GMP 在工作中更具
            可操作性。此外，公司还将该项培训工作贯穿于日常                             2013 年，公司还对已上市产品消痛贴膏、青鹏                                                                             技术中心、首批国家创新型企业、西藏自治区藏药工程技术
            工作中， 2013 年，一线生产工人人均超过 20 小时培训，                  软膏、红花如意丸等 5 个品种进行了二次开发设计，                                                                              中心，公司在自身获得快速发展的同时，矢志做藏药产业的
            管理技术人员人均超过 40 小时培训。                              并启动了消痛贴膏的 3000 例的循证医学研究，以明
                                                                                                                                                                    引领者和践行者，在研发、技术、质量标准等方面持续追求
                                                             确消痛贴膏临床定位、治疗学特点和安全性、经济性。
                通过信息管理的支持，2013 年，公司进一步完                                                                                                                             创新，积极参与行业协会工作及社会公众活动，通过多种渠
            善了 GMP/GSP 管理的需要，确保产品从原材料采购、                        公司药材品质均符合 GMP 规范，建立了质量保                                                                             道为行业发展建言献策、争取政策支持，多途径推动产业升
            生产物流直到客户的全流程跟踪追溯。                                证和质量控制体系，做到每批检验。
                                                                                                                                                                    级与增值。
                本年度，公司各生产、经营单位均通过 了 SFDA                        在药品营销中，公司充分发挥向善的企业文化与
            的“双打双建、质量风险控制、中药材质量、辅料来源”                        藏文化的独特魅力和优势，推行文化营销。适时更新
            等专项检查及日常监督检查。                                    基药代表的藏文化及企业文化培训内容，通过基药代
                                                             表的文化传播，不仅让医生通过学术推广和临床推广
                                                             了解药品药效，更通过生动的藏医药文化宣教，让医
                                                             生和消费者了解智慧的藏文化，进而接受天然强效的                                                     2.41 现代藏药的领航者                                   统藏药的二次开发，是公司始终致力的方向。继公司
                                                             藏药。 公司不定期组织“雪域探源”文化推广活动，                                                                                                    与香港中文大学合作，运用国际最新技术，进行藏药
                                                             邀请卫生院院长、基层医生、消费者等参访公司，通                                                                                                     显微技术研究，完成 8 个药材的研究工作及 13 个藏
                                                                                                                                             传统藏药的研发创新
                                                             过系统专业的药品讲解和藏医药文化推广，让他们对                                                                                                     成药的质量标准提高工作之后，2013 年，公司又联合
                                                             藏文化及藏药有深入的了解。                                                                   传统医药在我国参与经济全球化中的格局正在发                       哈佛大学教授组建藏药科研实验室，探讨传统藏药的
                                                                                                                                         生积极变化。我们认为，藏医药的发展既要保持特色                         现代用途，助推藏药走向国际。
                                                                在大众消费市场，2013 年公司建立了官方微博
                                                                                                                                         优势又要积极利用现代科技，通过知识创新不断丰富
                                                             及微信，依托网络健康传播平台，加大了对年轻消费                                                                                                         质量与技术标准提升
                                                                                                                                         和发展藏医药理论体系，通过技术创新不断提高藏医
                                                             者的教育宣传力度，同时继续开展疼痛患者进行自我
                                                                                                                                         药服务能力和技术水平。                                         公司积极承担已有药品标准的质量标准提升工
                                                             药疗教育，蝉联了中国非处方药物协会颁发的“自我
                                                                                                                                                                                         作，规范藏成药及藏药材质量标准，为藏药的生产和
                                                             药疗教育工作先进单位及个人”表彰；并在首届中国                                                         2013 年，公司核心产品消痛贴膏镇痛机理研究
                                                                                                                                                                                         新药研发创造条件。公司率先采用自动制丸技术、现
                                                             非处方药广告奖的评选中，消痛贴膏的广告获得了影                                                     在美国《Pain Medicine》上发表，揭示了消痛贴膏独
                                                                                                                                                                                         代制备软膏技术，解决了藏药产业中的共性瓶颈问题，
                                                             视类作品铜奖。                                                                     特的镇痛机制并获得国际认可。消痛贴膏被收录到《中
                                                                                                                                                                                         推动了产业发展。
                                                                                                                                         国药典》2010 年版第二增补本。
                                                                                                                                             运用现代科技前沿的技术来创新、验证、实现传


                                                                                       6 月 27 日，兰州制造中                                    公司研发投入及其占营业收入的比例
                                                                                    心迎来第八届雪域探源之旅
                                                                                    的 100 多位来宾，其中以年
                                                                                                                                               项目                                       2013 年           2012 年         2011 年
                                                                                    过半百的老人居多，他们对
                                                                                    藏文化有着浓厚的兴趣。在
                                                                                                                                               研发费用（亿元）                                   0.38            0.33            0.28
                                                                                    导游引领下，逐一了解藏文
                                                                                    化渊源和公司历程，并参观
                                                                                    了厂房，公司还委派生产技                                               研发费用占净资产的比重（%）                             2.62            2.48            2.21
                                                                                    术人员现场解答了来宾们对
                                                                                    公司产品的疑问。                                                   研发费用占营业收入的比重（%）                            3.91            3.58            3.57


            18                                                                                                                                                                                                                   19










































                奇正藏药秉持“有所为”的原则选择科技创新的                        有限公司被选定为甘肃省首批推行企业知识产权管理                                                     2.42 道地药材标准化推动者
            重点和突破口，发现和提出研发创新领域的技术创新                          规范试点企业，将进一步提升企业知识产权的综合管
            路线，提高企业技术创新的起点。公司制造中心各车                          理能力和战略运用能力。
                                                                                                                                             奇正藏药在延展产业链，进入西北道地药材之际，                      的生产方式，以联动装置为主，企业自主研发适合加
            间采用日生产晨会、周车间例会、月班组研讨会等沟
                                                             公司取得的授权发明专利数量                                                               即致力于道地药材标准提升。公司从药材种植基地选                         工产品的设备、设施。公司自主研发的药材清洗分拣
            通方式解决生产中存在的问题，全员参与管理。通过
                                                                                                                                         择、绿色种植、生产加工、运输冷藏等多个环节着手，                        生产线，可以连续完成药材摆放、输送、预清洗、高
            职工代表大会、培训总结交流会、生产专项研讨会等
                                                                时间         2013      2012       2011                                     引入全程质量控制体系，推动道地药材实现全程质量                         压清洗、风淋、带式干燥，改变了传统作坊式生产模式，
            会议形式对公司的重大决策、技术改进、专项整治等
                                                                                                                                         可控可追溯。                                          为实现药材加工产业化、规模化起到示范带动作用。
            方面献计献策。                                          授权发明专利         13        34         15
                                                              数量（个）
                                                                                                                                             目前，公司已完成了枸杞的加工工艺及技术的探                           2012 年公司发起成立甘肃省陇药产业协会，旨
                公司制造体系持续在提高产品质量、提高生产效                                                                                                    索和加工生产能力的建设，填补了枸杞从初加工到深                         在加速陇药产业基地建设与产业链延伸，做大做强陇
            率、安全生产方面创建业内优秀标准，解决藏药生产                          案例：研发的国际合作之路
                                                                                                                                         加工工艺、技术的行业空白。                                   药产业。2013 年，公司捐资 20 万元，积极推动协会
            中面临的共性关键技术难题，创造藏药新一代绿色制
                                                                2013年6月18日，“哈佛大学David Christiani教授-                                                                                      开展工作。
            造流程，不断提升制造竞争力优势，引领古老的藏药                                                                                                          公司以技术创新为动力，生产线建设突破小格局
                                                             奇正藏药科研实验室”挂牌成立。大卫 ? 克里斯蒂安
            产业走向现代化。2013 年，公司的消痛贴膏自动化技
                                                             尼教授为哈佛大学国际知名职业中毒的研究专家，作
            改项目启动实施，完成了厂房建设及设备采购。                            为公司既往研究战略的延续，实验室将充分利用大卫 ?
                                                             克里斯蒂安尼教授的研究经验和成果，借鉴哈佛大学
                公司下属佛阁制造中心“二十五味珍珠片”（中                                                                                                    追溯产品枸杞种植加工工艺流程
                                                             在预防医学方面的研究防范，依托奇正藏药在藏药方
            药 8 类） 获国家食药总局生产批件。
                                                             面的基础优势和藏药国家地方联合工程实验室的技术
                创新成果保护                                       力量，共同对藏药的作用机制和特点进行深入研究，                                                                     化肥施用                化肥施用
                                                             观察其临床效果和安全性，解码更多传统经典藏药的
                为提高可持续发展创新能力、培育企业核心竞争
                                                             健康密码，为大众健康找出更多成分清楚、机理明确、
            力，公司制定了知识产权战略，通过实施专利保护，
                                                             疗效肯定、质量可控的现代天然藏药。
            及时有效地保护研发成果和创新技术。截止 2013 年底，                                                                                                   树体越冬          田间管理             采摘           破蜡、沥干           鲜果拣选摊架              蒸汽烘道
            公司共申请专利 146 项，其中发明专利 124 项，实用
            新型 17 项，外观设计专利 7 项。取得专利证书 111 个，
                                                                                                                                                                                                                           风选分级
            其中发明专利证书 87 个，实用新型专利证书 17 个，
                                                                                                                                                         农药喷施            农药验收
            外观设计专利证书 7 个。
                                                                                                                                                                                                                            色选
                2013 年，公司获得人社部国家知识产权战略实
            施工作部际联席会议办公室颁发的“国家知识产权战
                                                                                                                                            销售             运输            计量包装             暂存             金属探测仪             人工精选
            略实施工作先进集体”证书。公司下属甘肃奇正藏药

            20                                                                                                                                                                                                                   21




































                                                                                                                                                                                               3 资源保护



            2.43 为产业发展建言献策者                                                                                                                                                                       “我在这里工作生活有 15 年了，药材基

                                                                                                                                                                                               地对我来说就跟家一样。从春天的育苗和播
                作为藏药的领军企业，公司以推动产业发展为己
                                                                                                                                                                                               种，夏天的养护，到秋天的收获，每个时间
            任，不断通过各种方式，向国家政府部门、学会、协会、
                                                                                                                                                                                               点都有不同的乐趣，除了一份稳定的收入，
            商会等组织建言献策，呼吁国家在大力推进医药产业
                                                                                                                                                                                               也慢慢对基地和这些药材产生了感情，平常
            发展进程中，给予民族药平等待遇，为行业发展争取
                                                                                                                                                                                               都用‘孩子’来比喻我们养育的这些药材，
            积极的政策支持，营造良好的外部社会环境。
                                                                                                                                                                                               每个地块有哪些药材，这些药材几岁，它们
                2013 年，公司向国家中医药管理局、国家民族                                                                                                                                                        喜欢什么，我都清楚。”
            医药学会谏言：在 2012 版的国家基本药物目录当中                                                                                                                                                                           ――奇正藏药药材保护基地员工   卢文福
            增加民族药类别，以便使民族药实现零的突破。通过
            全国工商业联合会向两会建议：大力支持民族药创新
            扶持力度；提升民族药的质量标准和种植研究；对民
            族药的新药审批予以适当倾斜；对民族药上市后研究
            予以适当扶持。通过全国工商业联合会――医药业商
            会向国家发展改革委员会建议：进入国家基本药物目
                                                                   2013 年两会期间，董事长雷菊芳女士做客新华网两会
            录的国家保密配方品种和民族药给予公平待遇。
                                                                访谈，与网友谈如何做到环境保护与企业自身发展的有机融
                                                                合，企业在发展中做最大努力保护我们生存的环境，希望把
                作为第十一届全国政协委员，奇正藏药董事长雷
                                                                民族药的精华奉献给更多人。
            菊芳女士 2013 年两会期间共向全国政协提交与民族
            医药相关提案 4 项：《关于中药大品种二次开发专项
            应有民族药专项的提案》、《关于大力支持民族药进
            入医保目录的提案》、《关于提高食品中调味品安全
            标准的提案》、《关于提高国家干果食品卫生标准的
            提案》》。相关内容引起近 30 家主流行业、政经、财
            经媒体的关注及报道。

                为鼓励民族药科技创新，公司向首届中国民族医
            药协会科技技术奖赞助 100 万元。





            22                                                                                                                                                                                                                   23







              3.1                                                                                                                        3.11 资源调查与开发利用                                  3.12 加强种植技术研究和基地建设


                                                                                                                                             藏药材资源有其特殊的地理环境特性、气候环境
                                                                                                                                         特性及人文环境特性，对藏药材资源进行资源调查，                         人工种植基地建设
                                                                                                                                                                                             公司建设的人工种植基地主要包括两类：一是以
              藏药材                                                                                                                        不仅有利于掌握藏药资源的家底，而且为藏药资源开                         保护、开发研究为基础的基地建设。如濒危植物大花
                                                                                                                                         发、保护计划的制定及系统规划提供依据。
                                                                                                                                                                                         黄牡丹、藏麻黄等。二是提供企业所需原料为目的的
              可持续利用                                                                                                                      先决条件。目前，公司主要针对三类藏药材进行资源                         规模化种植基地建设。截止 2013 年，公司对独一味、
                                                                                                                                             奇正藏药将资源调研工作作为资源保护与开发的
                                                                                                                                                                                         藏丹参、波棱瓜、翼首草、茅膏菜等进行了人工示范
                                                                                                                                         调查：一类是公司产品主要使用的原料藏药材；二是                         种植。
                                                                                                                                         针对具有开发前景的藏药材；三是针对濒危植物资源。
                                                                                                                                                                                         野生抚育基地建设
                                                                                                                                         截止 2013 年，奇正藏药对公司主要使用的几十种药
                                                                                                                                         材资源情况完成了调查工作，并制定了资源利用计划。
                公司发端于青藏高原东南部，这里是我国重要的生物多样性基因库，也是世界生物                                                                                                                                         基于生长环境特殊、人工种植难度较大的品种，
                                                                                                                                                                                         公司着力进行野生抚育。目前，公司在西藏贡德林草
            多样性的热点地区之一。藏药作为青藏高原传统支柱产业，其发展高度依存于藏药材                                                                                            此外针对藏药基源不清、药源分布复杂等现实问
                                                                                                                                                                                         原已建立了 10 万亩奇正藏药独一味药材野生抚育研究
            资源条件。我们深知藏药产业化、现代化与藏药材资源环境可持续的重要性，在近 20                                                                                      题，奇正藏药近年对藏药材基源、资源进行了大量研                         基地，主要针对高原寒带藏药材保护及藏药材独一味
                                                                                                                                         究工作。依据藏药典籍记载、权威藏医药专家经验、
            年的发展中，始终关注生物多样性保护，积极运用现代科技手段提升现代藏药对资源                                                                                                                                        半人工抚育研究，2013 年，独一味种植项目通过国家
                                                                                                                                         区域用药特点、国家药品标准、资源调研结果、植化
            的利用率，从源头进行藏药材资源的野生抚育和人工驯化，大量开展藏药材正本清源                                                                                        分析等多种手段进行正本清源工作，完善相关标准。                         中期验收。
            工作，实现资源与产业的平衡发展。                                                                                                             2013 年，公司针对从菔、兔耳草、矮紫堇、烈香杜鹃、                     保护基地建设
                                                                                                                                         水柏枝等传统藏药材资源情况进行考察，并对部分藏
                                                                                                                                         药材进行了基源鉴定。                                          公司选择物种丰富，易于遭到破坏的区域建立保
                                                                                                                                                                                         护区并进行合理开发。公司于 1997 年在西藏米林县
                                                                                                                                             公司在针对新药开发和二次开发时，优选处方、                       南伊沟建设了第一个药材保护基地，规模 3000 亩。
                                                                                                                                         合理开发，从源头上进行合理的资源利用。杜绝对濒                         此后又在米瑞乡建设了 90 亩的有机藏药材保护基地。
                                                                                                                                         危藏药动植物的开发和利用；资源瓶颈作为新药开发                         两处基地均主要进行西藏地产有机藏药材实验考察与
                                                                                                                                         立项的否决项；尽量选取用量小、使用简便的处方；                         保护研究，取得了良好的社会效益。
                                                                                                                                         根据药效指导工艺，在尊重临床用药便利性和疗效的
                                                                                                                                         情况下，尽量选取药材利用率高的工艺；促进濒危藏                             目前，公司对濒危植物大花黄牡丹进行保护性栽培。
                                                                                                                                         药替代品的研发和应用。
                                                                                                                                                                                         标本库、种质资源库的建设
                                                                                                                                             此外，公司通过加强药材有效成份的提取及合成
                                                                                                                                                                                             目前我们在公司建立了藏药材标本室，标本量近
                                                                                                                                         方面的研究，拓宽有效成分来源及抽取方法，提高资
                                                                                                                                                                                         千份。公司开始建立种质资源库，加强濒危物种的研
                                                                                                                                         源的有效利用率；促进生产工艺的优化，减少资源不
                                                                                                                                                                                         究与保护，以降低物种灭绝的风险。
                                                                                                                                         必要的浪费；尽量选择用藏药材的茎、花、果入药，
                                                                                                                                         从而保留原生药材的地下根系。












                                                                                                                                                                       2013 年 10 月，
                                                                                                                                                                     公司研发中心从事中
                                                                                                                                                                     藏药材研究的研究人
                                                                                                                                                                     员在藏区采药。










            24                                                                                                                                                                                                                   25







                                                                                                                                           3.2
            西藏基地建设情况统计

              基地行政区域        基地名称           建立时间 ( 年 )    面积(亩)       基地性质

                            米林县南伊沟         1997          3000        有机藏药材保护
                                                                                                                                           道地药材的

                            八一镇永久村         2003          200         种植实验
              林芝地区
                            林芝米瑞乡          2006          90          有机藏药材保护                                                               源头呵护                                              公司在药材业务发展中，致力于推动

                                                                                                                                                                                         西北道地药材种植标准化，建立了全程
                            百巴镇大坝村         2011          550         种植研究
                                                                                                                                                                                         质量控制链。以保护和改善生态环境、
              山南地区          桑日县功德林草原       2010          100000      野生抚育研究
                                                                                                                                                                                         实现可持续发展为目标，加大源头对种
                                                                                                                                                                                         植基地的甄选，严格按照绿色生产各项
                                                                                                                                                                                         要求施行田间管理，修复、保护被农药
            3.13 技术人才队伍培养与建设                                                                                                                                                             过度浸染的土壤。


                奇正藏药深知，藏药资源的可持续发展离不开技术的投入，最终是人才的投入和建设。经过多年的发展，公司
            已建立起了组织结构合理、技术力量全面的人才队伍。

                公司从事中藏药材研究及种植的藏医药专家 2 人，硕士研究生 4 人，长期从事藏药材种植工作的技术人员 12 人，
            专业类型涵盖藏医学、藏药学、药理学、农学、林业学、栽培学等多个学科，并实现了藏区人才本地化。

                公司目前拥有藏药固体制剂和外用制剂两个国家地方联合工程实验室，与中国科学院兰州化物所、兰州大学、
            广州中医药大学等多家单位建立了合作关系，联合开展藏药的资源研究、植化分析等工作。
                                                                                                                                             公司自进入西北道地药材业务之际，即着手进行
                在藏药材研究方面，公司取得多项研究成果，申请相关专利 4 项，通过技术成果鉴定 12 项。                                                                            西北道地药材基地建设，从源头施行绿色生产，在保
                                                                                                                                         证产品品质的同时，加强源头种植基地土壤、环境的
                                                                                                                                         保护。

                                                                                                                                             公司从三个维度对枸杞种植基地进行甄选：一是
                                                                                                                                         从枸杞的商品性出发，确定靖远枸杞是公认的优质枸
                                                                                                                                         杞；二是对靖远产区枸杞品质进行检测，最终结果完
                                                                                                                                         全符合绿色药材质量标准；三是对产地环境进行土壤、
                                                                                                                                         灌溉水、大气环境的监测，最终结果均符合绿色生产
                                                                                                                                         环境标准。

                                                                                                                                             在枸杞种植过程中，制定了《奇正藏药基地管理
                                                                                                                                         标准化操作手册》，严格按照绿色生产要求禁止使用
                                                                                                                                         违禁农药，为降低农药残留采取统防统治措施，使用
                                                                                                                                         天然矿物肥料、黎芦碱等生物农药，减少农残的蓄积。
                                                                                                                                         最终实现了公司枸杞产品无农药残留超标，无重金属
                                                                                                                                         污染。

                                                                     山南地区                                                                    公司在宁夏南梁和甘肃靖远拥有两块枸杞种植基
                                                                                                                                         地、两个枸杞加工厂。南梁农场F有宁夏最大的连片
                                                                                                                                         枸杞种植基地，枸杞总面积 10000 亩（产量持续充足），
                                                                               林芝地区                                                      2010 年奇正藏药已控股管理该基地。靖远基地位于甘
                                                                                                                                         肃省白银市靖远县靖安乡，面积达 3000 亩，已取得
                                                                                                                                         绿色中药认证。

                                                                                                                                             公司的党参基地建设于渭源县新寨镇田家岔村，

            26                                                                                                                                                                                                                   27


















































                                                             该村耕地面积 3839 亩，气候干燥，平均海拔 2400 米
                                                             左右，年降雨量 470 毫米左右，光热资源充足，土层
                                                             深厚，种植党参具有得天独厚的自然条件。公司基地
                                                             土壤等都通过了全面检测，各项指标均符合国标要求。
                                                             目前有实验基地 20 亩，签约标准化基地 846 亩。
                                                                                                                                                                                               4 员工成长
                                                                公司的黄芪基地绽坡村位于渭源县东南部，
                                                             平均海拔 2100m，年平均气温 5℃，年平均降水量
                                                                                                                                                                                                  “我毕业于青海省藏医学院，读取的是藏
                                                             550mm, 全年无霜期 140 天，非常适宜中药材生长，
                                                                                                                                                                                               医药专业学士学位。自 2005 年入职至今，
                                                             所产黄芪品质享誉中外。灌溉水来自于国家 4A 级景
                                                                                                                                                                                               先后在公司研发部、企业文化部就职，目前
                                                             区莲峰山，水质优良，土地连片规模较大。公司与当
                                                                                                                                                                                               是药品营销中心民族特区甘青宁地区的一名
                                                             地政府签署了长期战略合作协议，建立黄芪生产示范
                                                             基地 20 亩，黄芪生产协议基地 1451 亩。                                                                                                          医药代表。三年在市场营销部的历练，让客
                                                                                                                                                                                               户由不到 20 位提升到 150 位，销量也翻了
                                                                奇正藏药当归生产示范基地位于渭源县会川镇罗                                                                                                          近 4 倍，角色即时的转换和快速适应新环境，
                                                             家磨村，是国家级生态镇，农田灌溉区土地集中，没                                                                                                           这些都得益于在研发部打下坚实的专业基础
                                                             有任何工业生产企业，水土无污染，比较适宜当归的                                                                                                           和在企业文化部所受到的文化熏陶。”
                                                             种植及生长。公司与当地政府签署了长期战略合作协
                                                                                                                                                                                                                              ――药品营销中心   拉果才让
                                                             议，建立当归生产示范基地 20 亩，当归生产协议基地
                                                             700 亩左右。
                                                                西藏那曲平均海拔 4500 米，所产冬虫夏草颜色
                                                             最好、含量最高，公司在那曲设立了“西藏那曲正健
                                                             冬虫夏草生物科技有限公司”，专门收购那曲冬虫夏草，
                                                             并进行检验、精选分装，严格保证每支精选。




            28                                                                                                                                                                                                                   29







              4.1





              和谐的                                                                                                                          4.2



              劳资关系                                                                                                                         福利与薪酬






                             作为一家跨地区、多民族融合经营发展的民营上市企业，公司积极承                                                                                                       人力资源的增值是企业长期发展的基石。我们认同、尊重并回
                         担对员工的社会责任，严格规范劳动用工关系，重视员工合法权益的保障。                                                                                                    报员工为企业创造的价值。公司不断优化薪酬结构，改善薪酬内
                         与员工建立多层次、多形式的对话机制，使员工能深入参与企业决策、管                                                                                                     部公平性，通过制定体系化的薪酬福利机制，不断提高员工的福

                         理和监督，有效减少劳动关系矛盾，与企业成为利益、事业、命运的共同体。                                                                                                   利水平，吸纳、留住并鼓励为企业稳健发展而努力的每一位员工。





                                                                                                                                                                              奇正藏药福利体系

                                                                                                                                                          养老保险                           商业保险
                                                                                                                                                                                                                       通讯费补贴
                2013 年，奇正藏药有正式员工 1452 人，其中少                  员工构成                                                                                         失业保险                           节日福利
            数民族 246 人，技术人才 186 人，残疾员工 54 人。
                                                                    13%            17%              4%                                                                                   健康体检                           员工食堂
            公司严格按照《劳动法》规定，遵循合法、公平、自                                                                                                                       医疗保险
            愿的原则，经协商一致，与每一位正式员工签订劳动                                                                                                         法定福利                           特色福利          团队建设             补充福利
            合同，规范劳动用工关系，确保员工合法权益。公司                                                                                                                       工伤保险
            雇佣员工在季节变化时无重大变化。                                                                                                                                                              关爱金                            通勤车
                                                                                                                                                          生育保险
                奇正藏药在入职流程中规定，所有入职者需提供                                                                                                                                                    带薪休假
                                                             ■ 技术人员         ■ 少数民族         ■ 残疾员工
            材料注明实际年龄情况，对小于法定年龄的人员不予                                                                                                                      住房公积金                         五周年纪念金币                        医疗保障基金
            以录用。公司不存在强制劳动风险，确因工作需要安
            排员工加班的，将与员工本人进行协商，协商同意后                          新进员工构成
            方可进行，同时支付加班工资或安排调休。                                                                                                              奇正藏药建立了工资支付保障制度，按时足额缴                       种社会保险，涵盖养老、医疗、工伤、生育、失业保
                                                                                                                                         纳各项社保费用，确保员工及时领取各项薪酬福利。                         险以及住房公积金等项目，参保率 100%。
                公司重大决策、重要事项，涉及员工切身利益的                                     51%                    57%                                     公司严格执行国家、地方有关工资的制度，确保所有
            用工权益保护、福利待遇、劳动保护、劳动安全等与                                                                                                                                                          公司按照国家规定，实行带薪休假、产假 / 陪产
                                                                                                                                         员工的薪酬都符合国家对于最低工资标准的规定，同
            员工基本权利相关的问题，均通过企业腾讯通、信息                                       49%                    43%                                     时在各重要运营地点，男员工、女员工的薪资水平均                         假、探亲假等制度，对于有权享受产假的员工，100%
            公开栏、职工代表大会、全员大会、公司网站、办公                                                                                                                                                      保留其工作岗位。缓解员工紧张的工作压力，增强企
                                                                                                                                         高于当于最低工资标准。
            自动 OA 信息平台、企业内刊《一叶鸣》等多种形式，                       ■ 男性   ■ 女性           ■ 30-50 岁   ■ 30 岁以下                                                                                  业凝聚力。
            及时予以公开，让员工广泛了解、掌握公司各方面信息，                                                                                                        公司在内部建立岗位工资制度，按劳分配，实现
            并参与相关事项决策中。公司各制造中心均设有工会                                                                                                      就业机会平等和同工同酬，对性别、年龄、疾病、种族、
            组织，每年定期召开职工代表大会。公司在运营过程                          新进员工流动性                                                                     宗教信仰等没有任何歧视政策，根据工作性质及男女
            中如发生组织结构调整等岗位变动的事宜，通常提前                                                                                                      生理、心理差异，合理分配工作岗位。2013 年，公司

            一个月通知员工，并进行沟通协商。2013 年度，公司                                                                                                   下属兰州制造中心开设沟通直通车，通过职工代表大
            未发生严重影响员工的重大运营变化。                                             65%                                                            会讨论《车间工资调整方案讨论稿》，认真听取职工
                                                                                                                                         意见，对方案进行讨论修改并最终定稿。
                公司建立了完善的申诉机制，各项制度均有规定                                     35%
            员工的申诉机制，包括申诉渠道、申诉受理时限、申                                                                                                          公司严格按照国家法律、法规要求和相关的政策
            诉处理等。本年度未接到相应的申诉。                                ■ 在职  ■ 离职                                                                  规定，结合行业和企业实际情况，依法为员工建立各


            30                                                                                                                                                                                                                   31







              4.3                                                                                                                          4.4





              职业健康                                                                                                                         职业发展



              与安全                                                                                                                          与能力提升








                                                                                                                                                                    我们能够在上市公司的行列中追求使命，进而站在中国制药
                                                                                                                                                                行业的前列，成为民族药企业的领导者，人才是决定这一切目标

                                                                                                                                                                达成的最根本要素。奇正藏药视员工为公司最宝贵的资产，注重
                                                                                                                                                                吸引人才、培养人才、留住人才。我们不但采取积极、有效的措
                                                                                                                                                                施，平等对待每一位员工，保护员工利益，提升员工福利，更通
                                                                                                                                                                过健全的机制帮助员工成长，提升个人修养与专业素质，为公司
                                                                                                                                                                的长远发展注入源源不断的动力。




                奇正藏药关注员工的职业健康与安全，制定职业
            健康与安全管理的相关程序、制度，加强对劳动安全
            和职业健康的管理。公司员工上岗前需经体检并取得
            健康证方可上岗，在岗员工公司每年提供一次健康体
            检，建立员工个人健康档案。防止由于工作条件而造
            成的健康损伤，员工如有身体不适或外伤，会被及时                                                                                                      4.41 建立“三公”体系                                       2013 年，公司推动股份公司新架构下经理级岗
            送往医院检查治疗，待身体恢复健康以后，方回岗工作。                                                                                                                                                    位全面竞聘，创新干部选拔方式，激活人才队伍。公
                                                                                                                                                                                         司聚焦管理者通用素质培训，以和君总裁班为主线，
                公司秉持以人为本、安全发展的理念，由各业                         公司组织的系列消防安全知识培训。
                                                                                                                                             我们深信，随着奇正藏药的不断发展，未来支撑                       辅以战略、人力资源专项培训提升干部管理认知。药
            务部门的最高负责人担任安全生产第一责任人，总体
                                                                                                                                         业绩成长持续性的内在动力更多源于业绩背后团队整                         品营销销售线培训体系初步建立，第一批内训师队伍
            对工作环境安全负责。建立有安全生产管理制度、消                          化驾驶员安全行车的责任意识，保证企业内部车辆的
            防安全管理制度等，确保工作环境及生产的安全性。                          安全运行。                                                                       体能力的不断提升。公司建立了现代人力资源管理系                         形成。公司人才梯队建设初见成效，药品营销率先建
            2013 年，公司各制造中心均邀请了专业人士，对全员                                                                                                   统，负责员工招聘、日常考核、培训教育、升迁晋级、                        立后备人才库，并确定了机会公平、以绩效选拔的员
            进行消防安全知识讲解、演练，提高全员消防安全意                              公司重视与工作有关的疾病、伤害和死亡给员工                                                   薪资福利等工作。公司倡导建立“机会公平、评价公平、                       工职业发展通路，正向激励固化员工行为，完善基于
            识及应对突发安全事件的能力。 2013 年，公司无工伤、                     及家庭带来的沉重心理及经济负担。在日常工作中，                                                     分配公平”的三公体系。公司积极推动各级管理者担                         业务能力的薪酬体系和绩效考评体系，联聘人员试点
            职业病发生。                                           通过创造优良的职业环境与和谐向上的企业文化氛围，                                                    负起员工能力提升与业绩辅导的核心职责，使员工的                         完善公司用人制度。
                                                             传播善的文化，促进并保持员工的心理健康。                                                        发展成为企业发展的动力源泉。                                      公司从可持续发展理念出发，把员工的职业发展
                为建立生产作业标准、减少资源浪费，更好地保
            证产品质量，同时保持工作场所安全、为员工提供安                          案例：关注女性员工健康                                                                     2013 年，公司先后颁布实施了《岗位绩效管理                     需求与公司发展规划予以有机结合。为加强员工持续
                                                                                                                                         实施细则》、《外派培训管理规定》等规定，从制度                         就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划，
            全舒畅的工作环境，公司通过在制造体系推行 6S 现场
                                                                12 月 11 日，在甘南州总工会、公司工会的组织下，                                              上为组织效率提升、人才队伍培养提供保障。公司建                         公司提供专项教育资金支持。2013 年，通过内部培训
            管理，形成了以 6S 为工作标准的工作习惯，并创造出
                                                             公司下属佛阁制造中心开展了针对女职工身心健康的                                                     立了以学历与实际工作能力相结合的用人机制，建立                         课程与外部培训相结合，公司共计为员工提供各类培
            了令人满意的工作场所。
                                                             专题知识讲座活动。活动邀请南京铁道医学院妇科专                                                     以工作绩效为评价标准的考核体系，建立能上能下的                         训 15357 小时。其中内部培训项目涵盖了 GMP 规范
                根据公司车辆种类多、工作环境点多面广的业务                        家杨宝珍教授，从医学角度讲解了女性健康保健、妇                                                     全员竞聘机制，建立公平、公开、公正的人才选聘机制，                       培训、新任管理者技能培训、财务体系培训、新员工
            性质，2013 年，公司为兰州制造中心驾驶员、车辆调                       科疾病预防和妇科疾病等一系列女职工关心的健康知                                                     规范员工的招聘、使用、考核、培训及管理，鼓励员                         入职培训等；外部培训项目包括行业内交流学习培训、
            度员及相关管理人员进行了以新交规、兰州市道路状                          识，传递“只有拥有了身心的健康，才能以饱满的人                                                     工全面提升自身综合能力。                                    职业资格认证技能提高培训、学历教育培训等。
            况及交通事故案例处理为主题的专项安全培训。以加                          情全身心投入工作，为企业创造利润，实现自身价值”
            深驾驶员及管理人员对新交规的系统认识和理解，强                          的理念，使女职工受益匪浅。                                                                   本年度，公司所有正式员工均接受定期绩效考核。                          对于公司内部转岗的员工，公司给予新的技能培

            32                                                                                                                                                                                                                   33
























            训与学习，比如业务技能学习、师傅的传帮带等形式，                         案例：内部讲师训练营                                                                  4.42 民族地区人才培养                                       聘聘用当地居民和对当地成员的包容，既可以增
            以便适应新工作。                                                                                                                                                                     强奇正藏药的人力资本，又可为当地社会带来经济利
                                                                2013 年夏天，公司药品营销中心首届内部讲师训
                                                                                                                                                                                         益，还可以提高奇正藏药了解当地需求的能力。公司
            公司培训                                             练营活动在江苏扬州举办，有来自全国九个大区的 20
                                                                                                                                             西藏自治区政府在“十二五”规划纲要中提出，                       在西藏、兰州、陇西、靖远、宁夏的招聘中，都有优
                                                             名候选人参加。此次活动以“今日闪亮之星，明日璀
            14000                                            璨星空 ”为主题，旨在固化企业内部知识，使精华知                                                    深入实施科教兴藏战略和人才强区战略目标任务，加                         先考虑当地居民的惯例。2013 年，公司高层管理团队
                            11458                                                                                                                                                        中，来自当地的管理者占 33% 的比例。
            12000                                            识得到积累、沉淀和传播，为公司营销中心培养一批                                                     大急需紧缺人才引进力度，优化人才结构和布局，统
                                                                                                                                         筹推进各级各类人才队伍建设。奇正藏药自创办之初，
            10000                                            优秀、专业的讲师人才队伍。作为公司讲师队伍的先                                                                                                         基于公司以往对藏区大学生的招聘留用情况，并
                                                                                                                                         即注重对西藏本土人才的培养，把当地人才的培养和
              8000                                           行者，首批内训师未来将承担起基础销售技巧课程的                                                     挖掘放在与人才引进同等重要的位置，倡导民族融合、                        结合自治区大学生见习政策，公司制定了《大学生见
              6000                                           培训讲授工作，成为员工成长的助推器。                                                          文化融合、人才融合。2013 年，公司少数民族员工                       习管理办法》，从导师制度、辅导制度、考核规定三
                        3899                                                                                                                                                             方面统一要求，以更好地为藏区发展培养人才。2013
              4000                                                                                                                       246 人，占员工总数 17%。
                                                                                                                                                                                         年，公司共录用 35 名藏区大学生。
              2000
                                        23.8  8.9            案例：一级部门管理者竞聘                                                                    我们认为，所有的民族和地域，都有优秀的主流
                 0                                                                                                                                                                       少数民族员工在公司人力资源中的各项占比
                                                                                                                                         文化传承。我们主张员工之间，不论民族，友善相处、
                       总时数 (h)          平均 (h)                  基于公司创新能力和活力的不足，以及 2014 年
                                                                                                                                         各取所长、平等相待、和谐共进。倡导和促进藏族员
                                                             组织机构设置和管理需求，为建立内部人才竞争和干
                    ■ 管理层   ■ 非管理层                                                                                                       工到内地工作，汉族员工到藏区工作，给予工作条件
                                                             部能上能下的机制，促进公司人力资源合理配置，增                                                                                                                            31%
                                                                                                                                         及福利待遇方面的支持，对业绩优秀者优先给予培训
                                                             加员工的职业发展机会，公司于 2013 年推动了 2014
                                                                                                                                         及提升机会。公司为进一步做好赴藏人才管理工作，
                                                             年股份一级部门负责人岗位的竞聘工作。经过报名、
                                                                                                                                         充分调动赴藏人员的积极性和主动性，切实实现赴藏
            管理层构成                                            资质筛选、现场竞聘、评委合议等环节，本着慎重、                                                     工作要求，使赴藏工作更有效，2013 年颁布了《赴藏                                             69%
                                                             负责、公开、公平的原则，评委会从 7 个部门、12 位
                                                             竞聘人选中最终确定了 9 位候选人成功竞聘。                                                      人才管理暂行办法》。                                                             高级管理者
                                                                                                                                                                                                                ■ 当地聘用   ■ 外部聘用
                                                                                                                                             2013 年，公司赴藏员工 34 人，其中技术人员 13
                                  38%
                                                                                                                                         人。公司制造中心近三年来（2011-2013 年）赴藏员
                                                                                                                                         工共计 27 人次，在实现人才内部轮岗的同时，形成了
                                  62%                                                                                                                                                                           10%
                                                                                                                                         藏区员工培养梯队计划，通过专业技术人员赴藏轮岗，
                                                                                                                                         使藏区员工的技能通过传帮带的形式得到有效提升。


                                                                                                                                                                                                                90%
            ■ 男性   ■ 女性                                                                                                                                           7 月 14 日，公司迎接见
                                                                                                                                                               习生接待会在拉萨举行。
                                                                                                                                                                                                                管理层
                                                                                                                                                                                                                ■ 汉族   ■ 少数民族




                                  83%
                                                                                                                                                                  4 月 26 日，林芝制造中
                                                                                                                                                               心组织富于民族特色的歌唱
                                  14%                                                                                                                          比赛，欢迎兰州赴藏工作的员
                                  3%                                                                                                                           工，新赴藏员工和老员工们在
                                                                                                                                                               融洽而热烈的气氛中变成了
            ■ 30-50 岁   ■ 30 岁以下                                                                                                                               朋友。
            ■ 50 岁以上

            34                                                                                                                                                                                                                   35







              4.5





              快乐工作



              幸福生活





                                                                                                                                  拉萨人力资源部组织的生日远足朝圣活动，                                                    甘南佛阁制造中心全体员工“浪山游”活动。
                                                                                                                                  目的地是位于曲水县尼布热堆村的雄色寺，
                                  奇正藏药把员工发展放在企业发展的重要位置，强调员工是企业                                                                    海拔 4100 多米，藏传佛教宁玛派。
                              利益的重要组成部分，视员工为公司优先的利益相关方，创造适宜的
                              工作环境和条件，并积极组织各类员工活动，缓解紧张工作的压力，
                              增进员工间的团结友爱，让员工感受到在奇正工作的温暖，找到职业

                              归属感，增强企业的凝聚力。











                                                                                                                                                                 佛阁制造中心“庆五一、迎五四”文艺汇演联谊活动。

            4.51 丰富的员工活动                                     案例：放生祈福

                                                                “庆生”意在为自己祈求吉祥，最佳的方法莫过
                奇正藏药关注员工的工作业绩，也重视员工的幸                        于放生，既解救危难，又长养福德。公司特地为每位
            福感，促进员工工作与生活的平衡。公司通过丰富多                          员工划拨专项放生祈福费用，每月集中举办祈福放生
            彩的员工活动，为员工的健康成长、公司业务的蓬勃                          活动。
            发展创造必要的人文环境。努力在全公司范围内推行
                                                                5 月萨噶达娃节前夕，公司赎买了一批牦牛，在
            多元、包容的企业文化。
                                                             甘南夏河王格尔塘牧区放生。在邀请合作寺僧人为放
                公司定期组织各种团体活动，增添员工生活气氛，                       生牦牛念诵解脱仪轨、举行放生仪式后，将 24 头母牛
            增进员工间的沟通交流，提高员工工作活力，缓解工                          及牛犊托付给了四户人家，它们将在新家善终，善心
            作压力，增强团队凝聚力，体现员工关爱。公司每年                          动议在萨嘎达娃节圆满。
            拨付专门的团队建设费用至各部门，用于丰富员工文
            化生活，提升组织氛围。                                                                                                           兰州制造中心“团结协作快乐工作、趣味运动                                                   林芝制造中心组织“迎端午，乐助残”趣味运动会，藏族
                                                                                                                                  健康快乐”的春季运动会。                                                           员工与汉族员工一道庆祝端午。
                公司为调剂生产一线制造员工紧张的工作节奏，
            每年定期举办春季、秋季运动会以及各类联谊活动。
            倡导快乐工作和生活的健康理念，员工们在轻松愉悦
            的活动中，不仅释放了压力，也增进了交融了解。










            36                                                                                                                                                                                                                   37







            4.52 员工家庭关怀



                 在全球一体化、竞争日趋激烈的压力下，企业
            需要有归属感和全情投入的员工。奇正藏药在发展
            中，重视了解和满足员工的需求，注重关怀员工及
            其家庭生活，为员工生活排忧解难。公司设有员工
            关爱基金，对员工进行家庭婚丧大事慰问、疾患抚
            慰以及困难补助。
                2013 年，公司藏族员工平措多杰的长兄因抢救
            落水儿童而不幸罹难，原本并不富裕的家庭顷刻间
            陷入困境。奇正人积极行动起来，除进行丧葬支持外，
            还开通救助专募账户，共募集到近 8 万元善款，把
            关心和支持送到年迈的长者和失去慈父的孩子身边，
            汇聚点滴力量帮助这个苦难而又充满爱心的家庭度
            过难关。
                                                                                                                                                                                               5 文化传承
                平措多杰为藏医，2012 年曾为公司一线营销员
            工义诊，运用传统藏医养生保健方法给大家提供帮助。
            浙江区一位员工的母亲患有心脏病，经平措多杰义诊
                                                                                                                                                                                                  “在学校里，我不仅提高了藏文基础，同时也
            治疗，康复效果非常好。当浙江区员工得知平措多杰
                                                                                                                                                                                               系统全面地学习了藏医学基础理论、实践操作以
            家庭变故后，全部员工踊跃捐赠。润物无声，两个民                                                                                                                                                            及采药、认药、炮制等方法，能够独立完成各环
            族的情感和彼此的善意拉得更近了。                                                                                                                                                                   节的工作。在老师身边学习到的最重要的、也是
                                                                                                                                                                                               别的任何地方学不到的东西，是藏文化对人心态、
                                                                                                                                                                                               行为的调整。现在我已经开始自己的医疗生涯，
                                                                                                                                                                                               用藏医疗法为患者解除病痛。未来希望能把老师
                                                                                                                                                                                               教给我的知识全部运用到实践中，减少病人的痛
                                                                                                                                                                                               苦，并且把我的所学全部教给我的同事们。”
                                                                                                                                                                                                               ――贡布曼隆宇妥学校毕业生、
                                                                                                                                                                                                                           临洮奇正藏医医院臧医生   拉桑曲丹





































            38                                                                                                                                                                                                                   39







              5.1





              西藏文化                                                                                                                         5.2



              传承与保护                                                                                                                        健康医疗促进
















                传统文化在不同社会时期和形态得以传承，必须                        案例：西藏藏药产业科技文化展厅                                                             5.21 藏区百家藏医诊所项目
            不断地创新，今天的创新是明天的传统的一部分，后
                                                                2013 年 8 月，奇正藏药历时三年建造的西藏藏医
            代人能够接受、乐于接受才是真正的保护，把文化传
                                                             药博物馆落成并对公众开放，博物馆位于拉萨市柳吾                                                         旨在依托本土医疗资源建设边远藏区医疗卫生事
            给后人，是人之天性，是人性之美。公司于 2004 年
                                                             开发区奇正藏药国家工程技术中心。博物馆包括历算                                                     业、为当地民众提供有效的传统藏医药医疗救治服务，
            独家注资在中国光彩事业基金会下设立西藏文化保护
                                                             厅、藏医大师厅、传承厅、创新厅、体验厅六个部分，                                                    公司于 2008 年启动了“藏区百家藏医诊所项目”，
            与传承专项基金，致力于成为在传承与保护西藏文化、
                                                             以虔敬的从业感悟和历程，浓缩展现了藏药产业无私                                                     目前该项目运行已经 5 年，先后在青海地区建成同德
            推广藏区教育和牧区低成本藏医医疗等社会公益事业
                                                             带给世人的历史积淀，乃至不竭的创新源泉。公司近                                                     县藏医诊所，河南蒙古自治县塞尔龙诊所，佑宁寺藏
            的典范企业。
                                                             二十年的发展历程，也正是这一展厅立体的呈现脉络                                                     医诊所，在西藏地区建成岗巴县直克乡诊所、山南地
                西藏文化保护与传承专项基金是全体奇正人共同                        和思考。                                                                        区隆子县藏医诊所、堆龙老宇妥诊所、江孜新宇妥诊所。
            的创造，也是公司代表每一位奇正员工构建的爱心传                                                                                                      这些诊所建成运行以来，为当地群众提供“简、便、验、
            递通道，在医疗救助、助学扶贫、文化保护、支持民                                                                                                      廉”的藏医药诊疗服务，帮助农牧民解决医药健康问题，
            族药产业创新等方面做着不懈的努力。2013 年，“西                                                                                                   深受当地民众信赖和欢迎。诊所在为民众解除病痛的
            藏文化传承与保护”专项基金捐助总额为 1427 余万元，                                                                                                 同时，也很好地继承传播了深厚的藏医药文化及智慧。
            实施项目 20 个。
                                                                                                                                             2013 年，公司继续出资捐助色拉寺诊所、甘丹
            专项基金 2013 年捐助类别                                                                                                              寺诊所、哲蚌寺诊所、老宇妥诊所、新宇妥诊所、岗
                                                                                                                                         巴县直克乡诊所的运行。新建了西藏昂仁县亚木乡藏
                                            2013 年专项基金
                                     64%                                                                                                 医诊所，解决当地民众看病难问题。此外，出资 13 万
                                            捐助类别
                                                                                                                                         余元，对亚东康布温泉诊所进行了灾后维修。
                                            ■ 民族医药                                                                                           在平均海拔高度达 4500 米的西藏高原，小儿先
                                            ■ 传统文化                                                                                       天性心脏病的发病率很高，2013 年公司出资以传统医
                                     14%    ■ 教育                                                                                         药救治先心病儿童。2013 年，公司还捐资支持了藏区
                                     7%     ■ 社会公益                                                                                       专家医疗救助项目。
                                            ■ 赈灾
                                     6%     ■ 其它项目
               5%         4%












            40                                                                                                                                                                                                                   41












                                                                                                                                           5.2





                                                                                                                                           社会公益奉献














                                                                                                                                             正藏药作为一家扎根藏区，专注于民族医药的企                       案例：“一缕阳光”温暖一双小脚丫
                                                                                                                                         业。在近 20 年的发展历程中，不仅致力于成为行业
                                                                                                                                                                                             距青海同仁县多哇乡政府三十多公里的偏僻草原
                                                                                                                                         创新的引领者、优秀诚信的合作伙伴，也力求履行好
                                                                                                                                                                                         上，很多适龄儿童因距离学校太远而错过了受教育的
                                                                                                                                         企业的社会责任，最大限度地对社会施以积极影响。
                                                                                                                                                                                         最佳年龄，失学成为普遍现象。了解到这个情况后，
                                                                                                                                         2013 年，公司各项赈灾、扶贫项目，总计投入 210 余
                                                                                                                                                                                         公司捐资在这片草原修建了奇正小学。学校 2004 年开
                                                                                                                                         万元。     2013 年，公司积极响应全国工商业联合会
                                                                                                                                                                                         学，目前有 100 多名在校学生，首届毕业生已经升入
                                                                                                                                         医药业商会“弘扬光彩事业，关爱云南藏区，向迪庆
                                                                                                                                                                                         初中，打破了这片草原从来没有初中生的局面。
                                                                                                                                         藏族自治州捐赠医疗用车”活动，向云南迪庆藏族自
                                                                                                                                         治州捐赠医疗用车一辆。这是继公司 2012 年为云南                          2011 年，公司了解到，每年奇正小学的孩子们从
                                                                                                                                         迪庆捐助药品之后，持续关注藏区同胞医疗健康、参                         春到秋有长达 6 个月的时间里，都要踏着草原的露水
                                                                                                                                         与全国工商联医药业商会发起组织的又一项公益活动。                        去上学，由于家庭条件有限，孩子们没有防水的鞋子，
                                                                                                                                                                                         一双湿漉漉的鞋子要穿一整天。为此，公司倡议启动
                                                                                                                                             7 月 22 日，甘肃岷县漳县发生 6.6 级地震，造成
                                                                                                                                                                                         了“一缕阳光温暖一双小脚丫”活动，由员工捐资，
                                                                                                                                         了严重的人员伤亡和财产损失。在得知灾情后，奇正
                                                                                                                                                                                         公司统一给孩子们购买路上穿的雨鞋和在校穿的运动
                                                                                                                                         藏药马上投入救援活动中，向灾区捐赠价值 100 多万
                                                                                                                                                                                         鞋，搭建爱心通道，让“一缕阳光”的爱心行动与全
                                                                                                                                         元的外用药品、生活物资及现金人民币 100 万元整。
            5.22 贡布曼隆宇妥藏医学校                                                                                                                                                              体奇正人的善念融合起来，让每一位员工有机会参与
                                                                                                                                                                                         其中，更切实地感受利他的喜悦。
                                                                                                                                                                                             活动自 2011 年发起倡议以来，得到每位奇正同
                由公司于 2004 年创办的传统藏医公益学校――                     天的学习。学生在校期间多次参与甘露法会和佐台等
                                                                                                                                                                                         仁的热情响应。截止 2013 年 9 月，累计收到爱心捐款
            贡布曼隆宇妥藏医学校，沿袭传统的藏医教育方式，                          工艺复杂的炮制技术研究和实践，95% 的学生掌握了
                                                                                                                                                                                         13708 元，共为“奇正小学”的孩子们购买旅游鞋 3 次，
            以藏文化为基础，藏医药和医德为主，将藏医理论学                          该技术，实现了对传统藏医药精髓的完好传承。学校
                                                                                                                                                                                         306 双。未来，“一缕阳光”活动将伴随奇正小学延
            习与临诊疗、认药、采药、制药等实践相结合，对学                          在教学上不仅关注学生的专业能力培养，还严格观察
                                                                                                                                                                                         续下去，让奇正小学承载起更多草原孩子的梦。
            生进行学制五年的集中教育。已经毕业的首届学生医                          学生品行，使毕业的学生不仅具备良好的行医能力，
            术及医德获得藏区百姓及藏医药专家的高度认可。                           还具备良好的思想道德品质。

                学校聘请师从西藏著名医学大师措如次郎和次成                           学校地处西藏米林南伊沟，素有“药洲”之称。
            坚赞大师学习七年、有十多年临床经验的藏医松热贡                          学校附属诊所为当地群众提供设施的诊疗服务，每天
            谢担任校长，学校教师也均具有高尚的救死扶伤品德                          慕名就诊的病患达 100 多人，有效改善了当地的就医
            和高水平的藏医理论及临床经验。学校从日喀则、拉                          条件。
            萨、林芝、山南农牧区选择了一批有一定藏文化基础，
                                                                2013 年，公司继续全资支持学校第二届 32 名学
            品德良好、聪明好学、发心卫生事业，具有藏医医生
                                                             生的在校学习及生活、实践及生活费用，保证学校教
            基本条件（不饮酒、不抽烟、不撒谎）的学生。
                                                             学正常开展，并支持学校附属诊所的正常运行。
                学生每天早晨 6 点即从背诵藏医理论知识开始一


            42                                                                                                                                                                                                                   43









                                                                                                                                          3.5   界定报告内容的过程                                                          报告编制说明

                                                                                                                                          3.6   报告的边界                                                              报告编制说明
                                                                                                                                          3.7   报告界限的特殊限定                                                          报告编制说明

                                                                                                                                          3.8   报告实体选择依据                                                           报告编制说明
               附录                                                                                                                         3.9   数据测量方法及计算基准                                                        报告编制说明



                                                                                                                                          3.10  解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因                                              ――

                                                                                                                                          3.11  报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                       报告编制说明
                                                                                                                                          3.12  用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                  44-49

                                                                                                                                          3.13  机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                                                ――
            GRI 指标索引
                                                                                                                                          4. 管制、承诺及参与度

             指标描述                                                                     页码                                                  4.1   机构的治理架构                                                            09

             1. 战略与分析                                                                                                                     4.2   指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                                                09
             1.1   公司高层决策者对组织可持续和战略的阐述                                                董事长致辞，总经理致辞                                         4.3   如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和 / 或非执行成员的人数和                             ――
                                                                                                                                                性别
             1.2   主要影响、风险及机遇                                                         02，06，07，14
                                                                                                                                          4.4   股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机会                                             07，30，31
             2. 机构概况
                                                                                                                                                对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机构绩效（包
                                                                                                                                          4.5                                                                      32，33
             2.1   机构名称                                                               报告编制说明                                                    括社会及环境绩效）之间的关系。

             2.2   主要品牌、产品或服务                                                         02，18                                               4.6   避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                                  9-11

             2.3   机构的运营架构                                                            11                                                  4.7   如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专长，包括对性别                               9，35
                                                                                                                                                和其他多样性指标的考虑
             2.4   总部的位置                                                              报告编制说明
                                                                                                                                                机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原则，                             04-06，12，15，17，
             2.5   主要业务运营涉及的国家                                                        02                                                  4.8   以及其实施状况                                                            19 ， 24 ， 27 ， 30 ，
                                                                                                                                                                                                                   31，33，36
             2.6   所有权的性质及法律形式                                                        报告编制说明                                                    最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效，以及对机构是否
                                                                                                                                          4.9                                                                      06，09-11
             2.7   机构所服务的市场                                                           02                                                        遵守国际公认的标准、行为守则及原则的监督程序
                                                                                                                                          4.10  评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效                                   09，33
             2.8   报告机构的规模                                                            02
                                                                                                                                          4.11  解释机构是否及如何按照预警方针或原则行事                                               07，10-11
             2.9   报告期内机构的重大变化                                                        10-11
                                                                                                                                          4.12  机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议                                    03，12，22，43
             2.10  报告期内所获得的奖项                                                         03，08
                                                                                                                                          4.13  机构加入的协会和 / 或全国 / 国际倡议组织的会籍                                         07，22，43，
             3. 报告参数
                                                                                                                                          4.14  机构的利益相关方群体列表                                                       07
             3.1   报告期                                                                报告编制说明
                                                                                                                                          4.15  识别及选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                              07
             3.2   上一份报告的日期                                                           报告编制说明
                                                                                                                                                利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方参与频
             3.3   报告周期                                                               报告编制说明                                              4.16  率                                                                  07

             3.4   查询报告或报告内容的联络点                                                      报告编制说明                                              4.17  利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式                                    07



            44                                                                                                                                                                                                                   45








             5 管理方法及绩效指标                                                                                                                  EN20                                                                     ――

             指标描述                                                                     页码                                                  EN21                                                                     16

             EC1                                                                      02，14，40                                            EN22                                                                     16
             EC2                                                                      16，24                                               EN23                                                                     ――

             EC3                                                                      31                                                  EN24                                                                     ――

             EC4                                                                      ――                                                  EN25                                                                     ――

             EC5                                                                      07，31                                               EN26                                                                     25

             EC6                                                                      07，12                                               EN27                                                                     ――
             EC7                                                                      30，35                                               EN28                                                                     ――

             EC8                                                                      07，40-43                                            EN29                                                                     16

             EC9                                                                      19-22                                               EN30                                                                     16

             EN1                                                                      15-16                                               LA1                                                                      02，30

             EN2                                                                      15-16                                               LA2                                                                      30，34，35

             EN3                                                                      15-16                                               LA3                                                                      31

             EN4                                                                      15-16                                               LA4                                                                      30
             EN5                                                                      15-16                                               LA5                                                                      30

             EN6                                                                      ――                                                  LA6                                                                      ――

             EN7                                                                      15-16                                               LA7                                                                      ――

             EN8                                                                      16                                                  LA8                                                                      32，38

             EN9                                                                      ――                                                  LA9                                                                      32

             EN10                                                                     16                                                  LA10                                                                     33-34
             EN11                                                                     23-28                                               LA11                                                                     33-34

             EN12                                                                     23-28                                               LA12                                                                     31，33

             EN13                                                                     25-26                                               LA13                                                                     30，35

             EN14                                                                     24-28                                               LA14                                                                     31

             EN15                                                                     ――                                                  HR1                                                                      ――

             EN16                                                                     16                                                  HR2                                                                      ――
             EN17                                                                     16                                                  HR3                                                                      33-34

             EN18                                                                     16                                                  HR4                                                                      ――

             EN19                                                                     ――                                                  HR5                                                                      ――




            46                                                                                                                                                                                                                   47







                                                                                                                                         践行“联合国全球契约十项原则”
             HR6                                                                      ――

             HR7                                                                      30
                                                                                                                                             联合国全球契约要求企业在各自的影响范围内遵守、支援以及实施一套在人权、劳工标准、环境及反腐败等方
             HR8                                                                      ――                                                 面的十项基本原则。这是一套推动可持续发展和良好企业公民意识的自愿举措。
             HR9                                                                      ――
                                                                                                                                             2004 年 10 月，奇正藏药成为联合国全球契约组织（UNGC）成员，以十项原则为企业行为的参照标准，并持
             HR10                                                                     ――                                                 续将其融入到企业的经营管理和社会责任实践中。

             HR11                                                                     ――                                                 2013 年践行“联合国全球契约十项原则”情况

             SO1                                                                      07                                                   人权                                             奇正藏药的行动

             SO2                                                                      09-11
                                                                                                                                                                                          我们遵循并维护国际国内各项人权准则，对性别、
             SO3                                                                      33-34
                                                                                                                                           原则 1：企业应该尊重和维护国际公认的各项人权。                       年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有任何歧视政策。
             SO4                                                                      ――                                                   原则 2：绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。                         更多详细信息请翻阅本报告“合规运营”、“员工
                                                                                                                                                                                          成长”篇章。
             SO5                                                                      07，22

             SO6                                                                      22，43                                                劳工标准

             SO7                                                                      ――
                                                                                                                                           原则 3：企业应该维护结社自由，并承认劳资集体谈                       公司积极承担对员工的社会责任，严格规范劳动用
             SO8                                                                      ――                                                   判的权利。                                          工关系，重视员工合法权益的保障，认同、尊重并
                                                                                                                                           原则 4：彻底消除各种形式的强迫劳动。                            回报员工为企业创造的价值，注重吸引人才、培养
             PR1                                                                      17-18                                                原则 5：有效废除童工制。                                  人才、留住人才，为公司长远发展注入源源不断的
                                                                                                                                           原则 6：杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为。                        动力。具体行动请翻阅本报告“员工成长”篇章。
             PR2                                                                      ――
             PR3                                                                      18                                                   环境

             PR4                                                                      ――
                                                                                                                                                                                          作为一家发端于青藏高原东南部的民族制药企业，
             PR5                                                                      07，18
                                                                                                                                                                                          我们深知藏药产业化、现代化与藏药材资源环境可
             PR6                                                                      18                                                   原则 7：企业应对环境挑战未雨绸缪。                             持续的重要性。公司关注生物多样性保护，并积极
                                                                                                                                           原则 8：主动增加对环保所承担的责任。                            运用现代科技手段提升现代藏药对资源的利用率，
             PR7                                                                      ――                                                   原则 9：鼓励无害环境技术的发展与推广。                           在业务全流程及日常运营管理中，注重环境友好、
                                                                                                                                                                                          绿色生产。更多实践进展，请阅读本报告“环境友
             PR8                                                                      ――
                                                                                                                                                                                          好”、“资源保护”篇章。
             PR9                                                                      ――

                                                                                                                                           反腐败

                                                                                                                                                                                          在企业日常经营活动中，我们倡导交易诚信，一切
                                                                                                                                           原则 10：企业应反对各种形式的贪污，包括勒索和
                                                                                                                                                                                          约定遵从法律法规。更多详细信息，请阅读本报告
                                                                                                                                           行贿受贿。
                                                                                                                                                                                         “公司治理”、“合作共赢”、“安心 消费”等章节。














            48                                                                                                                                                                                                                   49







                                                                                                                                         报告反馈方式
            关于本报告
                本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以上简称“奇正
            藏药”、“奇正”或“公司”）第五份对外公开发布的《社会                                                                                                      感谢您阅读《奇正藏药 2013 年社会责任报告》。我们在编写过程中难免存在疏漏和错误，非常欢迎您提出宝
            责任报告》。                                                                                                                       贵意见与建议，以便我们持续改进。

                本报告参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告                                                                                               请您填写以下内容，传真至：+86-10-6498 7324
            指南（G3.1）》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、
                                                                                                                                         或发送电子邮件至：qzzy@qzh.cn
            《联合国全球契约十项原则》的理论研究成果，并结合奇正藏
            药的实际情况编写而成。                                                                                                                  或邮寄到：北京市北四环东路 131 号中国藏学研究中心 5 层 董事会办公室（邮编：100101）
            报告范围                                                                                                                         1、请您填写如下表格：

                除非有特殊说明，本报告主要依据一年来各方渠道反馈
                                                                                                                                              报告评价              可读性              逻辑性               客观性                完整性
            的信息，描述了 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日期间
            奇正藏药在合规运营、创新发展、资源保护、员工成长、社区
                                                                                                                                               合规运营
            及供应链等方面的工作，报告内容涵盖了药品研发、生产与销
            售、药材贸易与加工、药材种植与保护、西藏文化发展与保护
                                                                                                                                               科技创新
            方面的发展路径。
                                                                                                                                               资源保护
            对本报告内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。
            我们的联系方式如下：                                                                                                                         员工发展
            西藏奇正藏药股份有限公司  董事会办公室
                                                                                                                                               文化传承
            北京市北四环东路 131 号中国藏学研究中心 5 层
            邮编：100101
            电话：+86-10-6497 2881                                                                                                          说明：5 分制评分，5 分为最高分，1 分为最低分。
            传真：+86-10-6498 7324                                                                                                          2、在本报告中，您是否能找到您需要的全部内容？
            电子信箱：qzzy@qzh.cn

                本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可
            在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）与奇正藏药官方
            网站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。


                                                                                                                                         3、您对报告的意见与建议：










                                                                                                                                         您的信息：


                                                                                                                                         姓名：


                                                                                                                                         工作单位：


                                                                                                                                         电话：
                                                                                                                                     请延此线剪下
                                                                                                                                         Email：




            50                                                                                                                                                                                                                   51


























































                                                                                                                                                                     长寿之花结出安乐之果，

                                                                                                                                                                  健康之花结出信仰与财富之果

                                                                                                                                                                    这就是人类幸福的终极追求






























            52
































































































            54


