







                                       杭州滨江房产集团股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告





                                                       前      言


                        公司秉承“真诚、卓越、完美”的理念，追求“社会认可度、客


                   户美誉度、员工满意度”，信奉合作共赢的发展之道，积极履行社会


                   责任，积极维护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，积极从事环境保护、社会公益事业，努力促进公司与


                   社会的和谐、协调发展！


                         本报告依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指


                   引》的规定，客观、真实地反映了 2011 年度公司在经营管理过程中


                   履行社会责任的基本理念和做法，推动和谐社会建设的情况，希望以


                   此作为与社会各界交流沟通的平台。





                                         第一章        积极参与社会公共事业


                         企业的发展离不开社会的支持， 2011 年度公司积极参与社会公

                   共事业，具体情况如下：


                         一、积极参与保障性住房建设


                         公司积极响应国家关于加快保障性安居工程建设的政策，积极参


                   与保障性住房的建设。继 2010 年公司参与普福村农转非居民拆迁安


                   置房项目的开发后，2011 年，公司再次凭借良好的企业资质和既往


                   优秀的开发业绩，通过竞标参与牛田单元 R21-13 地块农转非居民拆




                                                            1










                   迁安置房项目的开发。目前公司保障房开发总建筑面积达 37.97 万平


                   方米。公司将利用十余年专业房地产开发所积累的丰富经验，充分发


                   挥公司高效精干的管理优势，有效控制开发成本，打造高品质的产品，


                   为保障性住房建设尽一份力量。普福代建项目效果图如下：

































                         二、积极向社会提供公益性捐助


                         1、向杭州市春风行动捐款 100 万元。


                         2、向杭州市慈善总会捐款 30 万元。

                         3、向杭州市江干区慈善总会捐款 40 万元。


                         4、向杭州市江干区人民教育基金(教育质量奖)捐款 20 万元。


                         三、主办公益活动


                         继 2010 年公司成功主办“同在蓝天下，滨江集团叶家小学爱心


                   之旅”的爱心结对帮困活动后， 2011 年 11 月，公司再次成功主办


                   了（公司子公司杭州滨江物业管理有限公司协办）“同在蓝天下，滨


                   江集团中洲希望小学爱心之旅”的爱心结对帮困活动，该公益活动得


                                                            2










                   到了公司所开发小区广大业主的积极响应。通过本次爱心之旅，共有


                   36 个爱心家庭与中洲小学的学生结成帮扶对子，1 个家庭负责扶助 1


                   名学生，每年捐助 400 元资助一个贫困小学生完成学业，还有的爱心


                   家庭愿意资助小朋友到高中毕业，此次活动所募捐的善款、善物也全


                   部交到了孩子们的手上。本次活动无论是结对子的数量，还是募捐的


                   金额都超过了前次的爱心活动。公司通过主办公益活动，使更多的人


                   参与到公益事业中，让爱心的种子在更广的范围传播。




                                       第二章         股东和债权人利益保护


                         2011 年度，公司在股东利益保护方面的主要情况如下：


                         一、实现良好业绩、积极回报股东


                         上市以来，公司坚持持续稳定的股利分配政策，最近三年公司的


                   现金分红情况如下：

                                                          分红年度合并报表中归
                                                                              占合并报表中归属于上市公司股
                        分红年度          现金分红金额（含税）  属于上市公司股东的净
                                                                                   东的净利润的比率
                                                                 利润
                         2010 年               94,640,000.00      966,205,559.82                    9.80%
                         2009 年               67,600,000.00      643,672,485.47                   10.50%
                         2008 年              126,880,000.00      604,267,385.45                   21.00%

                         二、加强规范运作、保护股东权益


                         2011 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律

                   法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制


                   制度，持续深入开展公司治理活动，切实保障股东特别是中小股东的


                   合法权益。报告期内公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，以进




                                                            3










                   一步规范公司运作。


                         2011 年，公司召开了 1 次股东大会。公司以方便股东参会为原


                   则选择召开股东大会的时间和地点，并积极采用网络投票的方式，会


                   议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公


                   司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公


                   司章程》的规定。


                          三、严格履行信息披露义务，做好投资者关系管理

                          本报告期内，公司按照监管机构的有关规定，严格按照有关法


                   律法规和公司制度履行信息披露义务，指定《证券日报》、《上海证券


                   报》、《证券时报》、巨潮资讯网作为本公司信息披露的媒体。2011 年


                   公司严格按照真实、准确、完整、及时、公平原则履行信息披露义务，


                   共披露 4 份定期报告和 42 份临时报告。


                         报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，通过接待投资者


                   现场来访、回复投资者关系互动平台问题、举行网上业绩说明会、回


                   复电子邮件、电话沟通等方式，认真及时地回答投资者的咨询，使投


                   资者对公司的情况有了更全面和深入的了解。2011年度，公司接待投

                   资者来访共计  25批，61人次。


                         此外，利用召开股东大会的机会，公司管理层积极与参会股东进


                   行面对面的交流；积极参加机构组织的投资者交流活动和投资策略


                   会，与投资者进行交流。


                             四、诚信为本、合作共赢，维护债权人合法利益


                          公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，信奉合作共赢的发展之




                                                            4










                   道，通过降低自身经营风险，从而降低财务风险，降低债权人权益风


                   险。日常经营中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人


                   签订的合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。


                         公司已连续多年被评为信用等级 AAA 级企业。





                                              第三章         职工权益保护

                             公司在职工权益保护方面的具体情况如下：


                          一、完善用工管理制度，切实保障职工合法权益。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依


                   法保护员工的合法权益。并按照有关法律法规的规定，与所有员工在


                   平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，与员工（包括正式


                   员工和试用期员工）的劳动合同签约率为 100%。


                             公司按国家和地方的有关规定，为员工缴纳养老保险、医疗保


                   险、失业保险、生育保险、工伤保险和住房公积金，并按规定的缴费


                   基数和缴费比例缴纳应由公司承担的社会保险费。员工患病或非因工


                   负伤，公司将按国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇，按医疗保

                   险及其他相关规定报销医疗费用，并在规定的医疗期内支付病假工


                   资。在带薪假期方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年


                   休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。并且对于项


                   目公司一线女员工还给予了更为人性化的待产假和高于国家政策的


                   哺乳假。


                        二、积极开展职工培训、提升员工专业素养




                                                            5










                         2011年，公司培训工作继续稳步进行，并突出培训重点课题，按


                   照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训。公司内部


                   组织培训7场，涵盖了工程、企业管理、财经等内容，参加人员500


                   人次；参加外部培训12场，涵盖营销策划、成本控制、建筑设计、税


                   务筹划等内容，参加员工120人次，2011年逐步转变了培训课程的“应


                   急式”特点，在培训的系统化上有所改良和修正，同时与培训机构合


                   作，包括特色课程的制定、培训讲师的沟通、课堂效果的反馈等等都

                   得到了员工积极肯定。


                        三、注重丰富企业文化，关注职工身心健康。


                       公司通过组织丰富多彩的企业文化活动，丰富员工生活：2011年，


                   在建党90周年之际公司组织全体党员赴延安、西安进行红色之旅。此


                   外，组织新入职员工开展拓展训练活动，使员工在活动中增强交流的


                   同时，增强了团队精神，使新员工尽快融入公司的大家庭；此外还倡


                   导选择健康的生活方式，鼓励员工通过日常锻炼，提高身体素质。


                         公司严格执行国家劳动安全卫生制度，为员工提供健康、安全、


                   舒适的工作环境。为在本地无住房的员工提供免费的员工宿舍。此外，

                   公司及各项目部都配有员工食堂，以严格的招投标方式筛选食堂供应


                   合作伙伴，保证职工的餐饮质量和食品安全。公司每年组织全体员工


                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。


                   夏季做好防暑降温措施，按规定发放高温费；并做好伤病探访、婚庆


                   祝福、生日问候等工作。


                        四、激励与约束制度，保持员工队伍稳定与发展。




                                                            6










                         公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，定期开


                   展员工座谈会，征集员工对企业未来发展规划的建议，帮助员工解决


                   工作和生活方面的问题。丰富多彩的员工活动，让员工感受到集体归


                   属感，进一步增强公司的凝聚力，保持员工队伍稳定与发展。


                          五、建立职工监事选任制度、支持工会工作


                             公司根据《公司法》和《公司章程》的规定建立职工监事选任


                   制度，通过职工监事对公司的财务状况，重大决策、内部控制制度的

                   建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况进行了严


                   格监督，确保职工在公司治理中充分行使权利。同时，公司积极支持


                   工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会责任保险等


                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取


                   职工意见，关心和重视职工的合理需求。





                                   第四章        供应商、客户和消费者权益保护


                         公司信奉合作共赢的发展之道，充分尊重并保护供应商的合法权


                   益，与供应商建立了良好的战略合作伙伴关系。公司追求客户美誉度，

                   始终致力于为客户提供高品质的产品。


                          一、质量为本、为客户提供高品质产品


                          质量是项目的生命，公司结合多年的房地产项目开发经验，编


                   制了统一的质量手册以及配套程序，内容涵盖了开发设计、工程管理、


                   销售、交付等房产项目开发所有环节，为塑造精品提供制度保障。公


                   司坚持以一流的施工质量保证产品质量，通过实施产品 5+1 标准化




                                                            7










                   辐射每个环节，任何一个小区，在土建、景观、安装等各个环节，尤


                   其是一些隐蔽工程，一些各工种交叉实施的环节，公司都严格有效地


                   加以管理控制。使我们的产品真正成为提供给社会的一流的优质品牌


                   产品。


                          除了以标准化的制度和一流的施工质量保证产品的质量外，公


                   司一直致力于在管理和技术上不断领先和创新，在不断总结公司自身


                   产品的基础上，将行业先进的优秀经验和做法引进到公司产品中，为

                   客户提供高品质超预期的产品。


                         二、透明销售、建立规范有序的服务体系


                         为了使购房客户充分了解楼盘的信息以便客户作出理性选择，公


                   司销售人员在向客户介绍楼盘情况时，将项目红线内外不利因素向客


                   户进行说明。对于已取得商品房预售许可证的项目，公司均通过透明


                   售房网向社会公众公示所有房源，并及时将已预售房源通过透明售房


                   网进行公示，使客户能全面、及时了解楼盘的销售情况。在楼盘销售


                   过程中，建立了规范有序的服务体系，充分保障消费者的利益。


                         三、重视客户意见、不断完善产品和服务

                         公司深刻认识到只有持续提供令客户满意的产品和服务，才能得


                   到市场的信赖，客户的意见、建议、投诉是公司完善产品和服务的重


                   要途径。公司通过服务于社区的物业服务中心，受理客户投诉、收集


                   业主的意见和建议，从客户的投诉和建议中总结经验，在后续的项目


                   中对产品加以改进和完善。对业主投诉的问题，公司本着诚信和积极


                   解决问题的态度，制定切实可行的解决方案，尽快、尽善地解决业主




                                                            8










                   的问题。





                                        第五章          环境保护与可持续发展


                         公司在环境保护和可持续发展方面面不断努力探索和实践，积极


                   采用节能环保材料，进行节能环保设计，努力打造“绿色房地产”。


                   具体情况如：


                         1、日常施工：加强对施工单位环保措施的管理，确保施工中无

                   扬尘、不扰民，文明施工。


                         2、精装修：公司通过打造精装修产品，避免因二次装修带来建


                   材资源浪费，噪音、粉尘等污染。


                         3、门窗系统的节能环保：研究表明，门窗系统在住宅保温节能


                   中已起到重要作用，处理不当会造成很大的能源浪费。经过对前期普


                   通铝合金窗、塑钢门窗等的使用比较发现，断桥隔热中空玻璃门窗对


                   节能最有利。公司从 2001 年起就开始在万家花园项目中采用双层玻


                   璃铝合金窗的做法。目前，断桥隔热中空玻璃已经在本公司项目中大

                   面积使用，赢得了较好的社会效益和品牌价值。


                         4、外墙、屋顶保温：公司在外墙、屋顶保温系统等方面进行了


                   处理和改进，如外墙采用了铝板及外墙内保温的双层保温系统、屋顶


                   双层保温系统、屋面绿化系统等，有效的节约了能源。


                         5、地下室柱帽结构：在地下室设计和施工时，合理利用园区内


                   外标高，适当抬高地下室顶板标高，既有利于车辆进入车库方便，又


                   可减少地下室挖土的深度。




                                                            9










                         6、景观环境：公司坚持使用循环系统或者采用过滤水，既确保


                   景观效果又节约水资源；在灯光控制方面，公司大量使用节能灯具，


                   在控制系统如公共部位的楼梯、大堂、电梯厅等部位，利用多路布置，


                   在确保照明度的同时又最大限度的节能。


                         2011 年，公司一如既往积极履行社会责任，取得社会各界一定


                   程度的认可。今后，公司将在做大、做强、做长、做优企业，实现持


                   续、良好业绩增长的同时，进一步加强社会责任实践，实现经济效益

                   与社会效益的和谐统一。











                                                              杭州滨江房产集团股份有限公司


                                                                                   二○一二年三月三十日







































                                                            10


