







                                    上海美特斯邦威服饰股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告


                                                          前言


                        企业是社会的企业，企业的成功与社会的和谐有着密切关联。上海美特斯邦

                   威服饰股份有限公司发展至今离不开广大股东、客户和员工的支持，离不开社会

                   各界的广泛关心与帮助。我们深知，公司创造的财富来源于社会，将其用之于社

                   会是公司应尽的责任和义务。因此，公司始终以推进经济社会可持续发展为已任，

                   力争成为一家国际领先的服装零售企业，为全球消费者提供新时尚的生活体验。

                   在追求经济效益、保护股东和员工利益的同时，积极承担对国家、社会及其它利

                   益相关方的责任。

                        这份企业社会责任报告可以说既是一份总结，又是一个崭新的开始，更是对

                   未来的一份承诺。全体美特斯邦威人将秉承“共情，共信，共进”的企业之道、

                   “勤俭、创新、坚持”的企业之法、“精准、即时、到位”为企业之术，并且进

                   一步按照“热爱学习、尊重衣服、责权明确、做活计划、做空仓库、做实绩效”

                   等六项工作指导方针，将企业价值观贯彻落实在每项具体工作中。
                        志存高远、责任为先，

                        勇挑重担、共创和谐。





                        报告期间：

                        2009 年1 月1 日至2009 年12 月31 日，并包含必要的历史数据。

                        报告年份：

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继2008 年之后发布的第二份

                   社会责任报告。

                        报告范围：

                        报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                        参照标准：

                        《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》













                                                      第一章企业概况


                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司主要研发、采购和营销自主创立的
                   “Meters/bonwe”和“ME&CITY”两大品牌时尚休闲服饰，在国内首创生产外包，


                   直营销售和特许加盟相结合的运作模式，公司与以长三角和珠三角为中心的300
                   多家生产供应商建立合作关系。

                        美特斯邦威首家专卖店于1995年4月22日在温州开业。目前，公司在全国设

                   有专卖店近3000家，市场份额位居中国休闲服饰品牌之首。国际化的设计团队每

                   年向市场推出新款服饰8000多款。自2005年以来，公司相继荣获“中国驰名商

                   标”、“中国名牌”和“中国青年喜爱的服饰品牌”等多项重大荣誉。

                       2008年8月，美特斯邦威成功在深圳交易所上市，股票简称“美邦服饰”，

                   股票代码为002269。

                       2005年公司创办了服饰博物馆，是国内目前规模最大的服饰博物馆。2004

                   年和2006年，公司相继成立了党委和工会。

                        面对未来，美特斯邦威企业立志成为全球的裁缝，并为全球消费者提供新时

                   尚的生活体验。美特斯邦威企业将抓住机遇，推进科学发展，建设和谐企业，力

                   争把旗下品牌“Meters/bonwe”和“ME&CITY”打造成国际服装行业的知名品

                   牌。
                        关于品牌：

                    “Meters/bonwe”  16~25岁活力和时尚的年轻人群

                   倡导青春活力和个性时尚的品牌形象

                   带给广大消费者富有活力个性时尚的休闲服饰

                   品牌精髓为：不走寻常路！

                   “ME&CITY”     满足 22-35 岁都市族群对不同场合的着装需求，对个性与品位的

                   追求。多国设计菁英组成的研发团队时常穿梭于各大时尚之都，保持产品始终同

                   步于国际最新流行趋势。意大利名师设计的旗舰店让消费者轻松享受精品店的舒

                   适与精致。Wentworth Miller、Agyness Deyn、Orlando Bloom 等国际巨星的盛

                   情加盟，更使得 ME&CITY 始终以星光熠熠的姿态行走于都市时尚的最前沿。

                        产品展示：

                        Meters/bonwe品牌旗下产品
























                        MTEE主题产品




















                        都市时尚系列                    运动休闲系列



                        ME&CITY 品牌旗下产品

































                                                       都市休闲系列



















































                   都市时尚系列                 商务系列

















                     童装系列



                        公司2009年荣誉一览：

                        2010年3月28日荣获2009年度中国服装品牌年度大奖--成就大奖

                        2009年12月，荣获香港贸发局举办的亚洲专利授权业大奖之中国大陆地区

                   2009年度最佳被授权商奖。

                        2009年12月1日公司被授予“上海市学习型企事业优秀单位”。

                        2009年12月1日公司被评为“2009年全国服装标准化技术委员会标准化特殊

                   贡献奖”。

                        2009年9月，荣获由21世纪经济报道、Interbrand联合举办的第五届“中国

                   最佳品牌建设案例”贡献奖。















                        2009年9月4日，由《理财周报》和《CCTV证券资讯频道》联合举办的“2009

                   中国上市公司最佳董事会评选活动”中，公司荣获“2009年中国新上市公司最佳

                   董事会”以及“最佳市值管理董事会”两大奖项。
                        2009年6月27日荣获《中国证券报》主办的“2008年度上市公司金牛百强榜

                   评选”中入围百强。

                        2009年5月26日，在中小板开启五周年这个非常有纪念意义的日子里，公司

                   在《证券时报》举办“2008年度第三届中国上市公司中小板公司五十强评选”中

                   跻身前三甲，并同时获得“中小板上市公司十佳团队管理奖”与“中小板上市公

                   司优秀董秘”两个奖项，成为为数不多的同时获得该三个奖项的上市公司。

                        2009年4月11日公司荣获由《董事会》杂志评选的 “2008年度中国上市公司

                   董事会金圆桌奖”之“董事会特别贡献奖”。

                        2009年3月1日上海美特斯邦威服饰股份有限公司《美特斯邦威大学》荣获“上

                   海职工素质工程品牌奖”。



                                          第二章公司社会责任履行情况




                        一、规范治理 回报股东

                       （一）公司不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利

                        2009年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》

                   等有关规定，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机

                   构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。同时，公司不断健全管理

                   制度体系，规范公司运作，充分发挥董事会的决策能力，提高独立董事、监事会

                   的监督权威和效能。

                        为进一步健全和完善各项制度，2009年，公司按照上市公司规范运作的要求，

                   根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股票上市规则》等有关法律法规，结

                   合公司实际先后制定完善了《投资者关系管理制度》、《独立董事年报工作制度》、

                   《重大信息内部报告制度》、《内部信息报告制度》、《信息披露管理制度》、《内部

                   审计制度》、《风险投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《董事会议事规则》、

                   《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》。













                       （二）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照《公司法》《证券法》及深交所《股票上市规则》等法律法规

                   要求，认真履行董事会赋予的各项职责，按时依法完成各项信息的披露，确保信
                   息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护了投资者的合法权益，

                   保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。2009年未发生内幕信息泄露

                   事件，也未受到证券监管部门的处罚。2009年6 月15 日，深交所通报上市公司

                   2008年度信息披露考评结果，公司的考评结果为“良好”。 （备注：上市未满一年最

                   好成绩为“良好”）

                        在投资者关系工作中公司将进一步协调好与证券监管机构、股东及实际控制

                   人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的关系，以深圳证券交易所发布的《上

                   市公司投资者关系管理指引》、《上市公司公平信息披露指引》等为指导开展信息

                   披露和投资者关系管理工作，密切关注公司股票二级市场走势，解答投资者的提

                   问；做好投资者来访接待工作；处理好公司与股东以及各中介机构之间的有关事

                   宜；关注媒体报道并主动求证真实情况，及时向公司、股东及相关各方征询，回

                   复深交所的问询。

                        （三）稳健发展，以分红回报股东
                        2009 年公司实现营业收入52.18亿元，实现利润总额6.33亿元，上缴税收


                   5.04亿元。公司不断发展的同时也不忘回报股东，上市以来，本着为股东创造价
                   值的核心理念，公司在2009年圆满完成了对于2008年度的分红方案，实施了每10

                   股转增5股派3元现金的分配方式，及时回报投资者。



                        二、以人为本 关爱员工

                        美特斯邦威的员工是公司最重要的资产，是可持续发展的基础。公司始终把

                   实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，

                   促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实

                   现员工与企业共同成长。

                   （一）公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为所有与

                   公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本

                   养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，同















                   时为员工购买商业补充医疗及意外伤害保险，在进一步的层面上保障了员工的切

                   身利益。

                   （二）公司注重员工能力素质和专业技能，积极开展职工培训，并促进培训工作
                   的科学化、制度化和规范化。同时鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发

                   展提供更多的机会。公司建立了美特斯邦威大学为员工提供综合培训、管理培训。

                   每位员工从入职进行新员工培训到在岗实践中的业务培训，每个阶段都有针对性

                   的课程设置，如：领导管理能力培训，形象陈列类、销售类、生产采购类、人力

                   资源类以及英语培训等丰富课程。全年公司总培训率达到100%。经过培训，公司

                   员工素质大幅度提高，给企业经营带来实效为员工提供发展机会。同时，为鼓励

                   员工积极进取，公司开展月、季、年度优秀员工评选，销售员工的“三星”评选，

                   销售业绩竞赛等，激发员工的工作积极性，表彰突出贡献和业绩优异的个人。

                   （三）公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有充分

                   的权利，支持工会开展工作，积极组织各项文体活动，丰富企业文化生活。公司

                   园区内部设有健身房、乒乓室、羽毛球场、足球场、网球场等各类体育健身场所

                   和设施。通过组织各类形式的员工社团，鼓励员工加强综合素质锻炼。每年公司

                   会举办篮球联赛、足球联赛、羽毛球赛等活动，丰富职工精神文化生活，增强员
                   工的凝聚力和向心力；工会通过组织员工交流活动，了解员工的工作、生活情况，


                   听取员工意见及建议，为职工排忧解难。
                   （四）公司关心员工身体健康问题，每年组织公司全体员工进行常规体检，发现

                   问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合

                   适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施落实，户外劳作的员工发放高温费；生日

                   祝贺、伤病必访、帮助困难员工，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关

                   心和人性化管理。

                   （五）公司不断完善薪酬体系和激励机制。坚持业绩考核与薪资相挂钩，劳动和

                   人事制度改革相配套，实行“年度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗位薪酬制度。

                   对于基层员工实行月度、年度先进评选制。对表现突出的员工进行适当的奖励制

                   度。鼓励员工充分发挥主观能动性。通过建立这样一套能上能下、人员能进能出、

                   充满生机活力的人事管理机制，为员工搭建了一个公平、公正的竞争平台。

                   （六）2008年公司成立了“美邦情缘”基金会，以扶危救灾为宗旨，倡导“慈心















                   为人、相互关爱、共享生活”的和谐企业关系，使公司员工感受到大家庭的温暖。

                   基金募捐所得主要用于资助实际有困难的员工及其家属。在不忘关心员工的同时

                   也切实的关心员工家属，始终将我们的员工视为公司的巨大财富。


                        三、诚信经营 善待客户

                        公司努力实现与政府、供应商、客户、同业、公众和谐共生，共同创造价值、

                   分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。

                        （一）严把质量关，截止2008年公司顺利地通过了ISO9001质量管理体系认

                   证。通过认证，公司经营管理方针的目标更加明确、职责权限更加明晰、过程控

                   制更加明细、管理活动更加系统、指导监督更加有效、管理效能得到提升。公司

                   建立的一套企业标准与规范实行全程监控，从前期的面辅料检测到生产过程中的

                   指导监督再到后期成品的质量，无处不体现公司对产品质量的重视对消费者的认

                   真负责的态度。在提升产品品质的同时也给了消费者一种保障。

                        （二）建立和完善客户管理体系，维系与消费者的和谐关系。一是定期进行

                   消费者调研，更贴近消费者了解他们的需求，切实提供新时尚的生活体验。二是

                   建立“客户沟通渠道保障”系统。在实施客户关系管理系统中强化人际沟通，与
                   消费者建立融洽关系。公司通过企业网站http://corp.metersbonwe.com/以及品牌官方


                   网站www.metersbonwe.com、www.me-city.com及时刊登公司最新营销活动。三是公
                   司高度重视客户投诉处理。公司开设了800 820 0790 热线服务电话并有专门人

                   员按规程处理客户投诉，以及业务咨询等问题。2009年公司800热线共受理消费

                   者投诉1420件，回访成功率99％（有1%的消费者在回访时电话无人接听），在完

                   成的满意度回访中，消费者满意度接近100%。

                        (三)公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购

                   统一配送工作的实施，公司制定了供应商准入制度，对主要采购商品实施公开招

                   标，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的

                   上游产品供应商建立战略合作关系。

                        (四)积极开展治理商业贿赂专项工作。公司按照《建立健全教育、制度、监

                   督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和有关法律法规要求,切实纠正在经营

                   活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为;依法查处违















                   反法律法规,给予和收受财物或其他利益的商业贿赂案件。通过开展专项治理,

                   深化企业改革,加强公司内控机制建设,不断规范企业经营管理行为和经营者的

                   从业行为,促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。


                        四、保护环境 节约资源

                        公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极践行环境责任，

                   提高资源利用效率，强化废弃物管理。公司致力于参照国际标准体系来指导公司

                   的环境保护与可持续发展政策。

                        （一）公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每

                   一张纸、每一滴水。设备电机选用变频电器，照明灯具采用节能产品；实行电算

                   化、ERP管理、内部网等电子网络工具，提倡无纸化办公，减少物料消耗。

                        （二）公司积极响应国家号召，在零售终端严格执行“限塑令”的有关规定。

                   有偿提供符合国家质量标准的塑料袋与免费提供纸质购物袋等形式促进消费者

                   的环保意识。公司为进一步倡导“可循环使用”概念，还设计了多款时尚、新颖

                   的环保袋，得到了市场良好的反响。


                        五、勇担责任 服务社会


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。美特斯邦威一贯注重企业
                   的社会价值体现，以自身发展影响带动地方经济社会发展，把促进社会繁荣作为

                   承担社会责任的一种承诺。

                        公司努力做好各类社会公益事业。2005年公司自筹资金于上海康桥东路800

                   号创办了“美特斯邦威服饰博物馆”，全年向社会免费开放。馆内珍藏了近万件

                   历代及少数民族的饰品与服饰，在展示中华服饰瑰宝发展历程的同时保护了历史

                   文化遗产，传承与弘扬了中华民族服饰文化。目前博物馆已成为服饰文化的展示

                   中心，服饰研究专业人士的资料中心，社会广大青少年科普素质教育、爱国主义

                   教育场所。2009年共接待中外参观者上千人。








































                        公司历来秉承“一方有难，八方支援”的精神，2009年“蓝天下的至爱”大

                   型公益活动--慈善帮困爱满人间的活动中公司捐款100万元。此外，公司还分别

                   向市光彩事业促进会、市科普基金、市慈善基金会捐款30万、50万和100万，为

                   青少年的成长贡献绵薄之力。

                        2010 公司作为世博会民企馆的成员单位之一，美特斯邦威将通过世博向全

                   球展示中国民营企业的活力与风采。把打造国际知名民族品牌看作是自己的责

                   任，此次参展世博会也正是希望通过世博平台，让更多国际友人知道、了解中国

                   服装。让更多人了解世博，感受世博，参与世博。对中国 13 亿人来说，能去世

                   博会现场参观的毕竟是少数，但通过美特斯邦威的终端平台，大家都可以体会“把

                   世博穿在身上”，积极融入世博会中。




                                          第三章公司社会责任持续要求

                        2009 年，公司在社会责任方面做了一些工作，也取得了一些成绩，得到了

                   社会各界的认可。履行社会责任，任重而道远。公司愿继续在以下方面努力践行

                   社会责任：

                        （一）严把产品质量和服务品质，确保消费者权益最大化。

                        （二）诚实守信，合作共赢，认真履行对加盟商、供应商的的责任,将“共

                   信、共情、共进”的企业文化价值观落实。

                        （三）做好经营业绩控制风险，进一步提升企业核心竞争力，保持公司高速

                   成长，努力为股东创造更好的回报。

                        （四）关爱员工发展、关注员工利益、提升员工价值，以人为本，共同发展，

                   认真履行对员工的责任。

                        （五）切实履行《公司法》《证券法》以及《上市规则》的各项要求，不断













                   提高公司治理水平,努力使公司成为诚信经营、规范治理、信息透明的一流上市

                   公司，提升企业形象。

                        （六）通过公司自身渠道宣传节能环保，增强环保意识，并以身作责，认真
                   履行对环境的责任。

                        （七）依法诚信纳税、提供就业机会、支持公益事业，认真履行对社会的责

                   任。



                        展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会

                   责任实践与公司经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合。公司将

                   继续深入贯彻科学发展观，按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的有

                   关规定，继续加强与利益相关方的沟通合作，努力打造新优势，实现新超越，奋

                   力推动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，

                   大力发展循环经济做出更大的贡献。作为一个年轻的企业，我们在这方面还有很

                   多需要完善和提高的地方，我们将不断努力，实现企业价值与社会价值的统一。







                                                                  上海美特斯邦威服饰股份有限公司
                                                                             2010年4月20日





































