




































































                                                                                                   - 1 -














                   编制说明



                   报告可靠性保证
                   公司保证报告内容丌存在何虚假让载、误导性陈述戒重大遗漏，远云淠谌莸恼媸敌浴⒆

                   确性和完整性承担责
                   报告组织范围
                   安徽科大讨飞信息科技股в邢薰司

                   报告时间范围
                   2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围
                   报告发布次数及周期
                   公司第六社会责Ρǜ妫2008 年起每年度一次
                   报告参考标准

                   《上市公司社会责引》
                   《中国企业社会责Ρǜ姹嘈南》
                   《可持续д贡ǜ南（G3）》

                   报告发布形式
                   本报告以电子版形式Р迹报告见巨潮资讨网 http://www.cninfo.com.cn



































                                                                                                   - 2 -

















                     目录





                      前言…………………………………………………………………………………………4



                      公司概况…………………………………………………………………………………4




                      企业社会责μ逑怠…………………………………………………………………6



                      股东和债权人权益保护……………………………………………………………6




                      职工权益保护…………………………………………………………………………8



                      供应商、宠户、消贶者权益保护……………………………………………11




                      环境保护不可持续д埂………………………………………………………14



                      公共关系和社会公益~业………………………………………………………15



                      社会责д拐雇………………………………………………………………17






















                                                                                                   - 3 -


















                   前言



                      《安徽科大讨飞信息科技股в邢薰司 2013 年度社会责Ρǜ妗肥前不湛拼筇址尚畔⒖萍脊в邢薰
                   司（以下简称“公司”）Р嫉牡诹社会责Ρǜ妫让公司在 2013 年履行社会责Φ氖导活劢、实现
                   着企业不社会协同前行的可持续д构旒！Ｔ谌ツ暌荒曛校公司始织秉承“成就员工理想，创造社会价值”
                   的核心理念，在自身经营д棺炒蟮墓程中，丌断积极创新，为股东和社会创造价值、为员工谋ǜ＠，
                   积极承担起社会责Γ从行业д埂⑸态环境、公众利益和社会和谐的觇度出В对国家和社会的全面
                   展、自然环境和资源，以及股东、债权人、宠户、消贶者、供应商、社匙等利益相关方承担起责Γ用自
                   己的践行，实现公司不社会可持续д沟暮托场⑿调不统一。


                   公司概况


                       安徽科大讨飞信息科技股в邢薰司是一家与业从~智能语音及语言技术研究、软件及芯片产品开А
                   语音信息服务的国家级骨干软件企业。公司智能语音核心技术代表了丐界的最高水平。2008 年，科大讨飞
                   在深圳证券交易所挂上市，股票代码：002230。
                       科大讨飞作为中国最大的智能语音技术提供商，在智能语音技术领域有着长期的研究积累，栽谟镆
                   合成、语音识别、口语评测、自然语言处理等多项技术上拥有国际领先的成果。科大讨飞是我国唯一以语
                   音技术为产业化方向的“国家智能语音高新技术产业化基地”、“国家_划布局内重点软件企业”、“语
                   音及语言信息处理国家工程实验客”，员辉信息产业部确定为中文语音交于技术标准工作组组长卑位，
                   牵头制定中文语音技术标准。


                   价值理念

                      “语音是文化的基础，民族的象征”。在社会信息化、网络化、智能化的д骨魇葡拢作为人类沟通和
                   获ㄐ畔⒆钭匀弧⒆畋憬莸姆绞剑智能语音技术既可用二信息安全和汉语国际推广等国家崧孕枨罅煊颍
                   亦可入亿万家椋造福百姓生活。作为崧孕院颓罢靶缘闹匾新兴产业，公司全体员工以使命和价值观
                   为引，全方位践行推劢语音技术和产业д梗促社会步的社会责Α
                       （一）公司的使命
                       为了少年儿童的快乐成长、开心学习；为了中华民族的信息安全和文化传播；为了人类之间、人机之
                   间的信息沟通无障碍。以人为本，创造信息时代信息获ê凸低ǖ淖罴逊绞健
                       （事）核心价值观
                       公司的核心价值观：“成就员工理想，创造社会价值”。
                       “成就员工理想”：
                       1、为志同道合的员工提供施展能力的广阔舞台和简卑真诚的人际关系；
                       2、为员工提供不其贡献相D配的丰厚回报和持续的培讦不成长空间；
                       3、员工因为讨飞~业和自身贡献，得到家榈母伎伞⑸缁岬淖鹬亍
                       “创造社会价值”即讨飞提供的是阳光健辍⒏呒际跗琳稀⒏吒郊又档纳缁峒壑担是能够代表匙域、
                   国家参不全球高科技竞争的独特社会价值。
                       （三）崧远ㄎ



                                                                                                   - 4 -









                       公司的崧远ㄎ唬喝球最大的中文语音技术提供商，栽诖嘶础上成为全球最出色的多语种语音及语
                   言技术提供商和具有国际影响力的中国信息产业标杆企业。
                       为此，科大讨飞将继续坚定丌地执行“顶天立地、自主创新”的产业д崧浴Ｔд崧导下，
                   公司将在各业务领域稳步д沟幕础上，紧紧抓住劢于联网д够遇和崧孕枨螅以智能语音技术的重
                   大应用价值为通信安全、汉语国际推广、少数民族地匙双语教学等领域提供重要支撑。

                   荣誉成果

                       放眼全球，未来国不国之间的竞争，归根结底在二各国高新技术之间的竞争。作为中国语音产业的领
                   导者，科大讨飞一直秉承“科技报国、产业报国”的理念，始织坚持为经济社会д固峁┭艄饨辍⒏呒
                   术屏障、高附加值的社会价值，乃至能够代表匙域、国家参不全球高科技竞争的独特社会价值。

                       2013 年，语音技术和语音产业的重大价值日益凸显，科大讨飞应势而上，产业领导者地位不产业链话
                   语权一步提升，核心技术持续国际领先，市场拓展高歌猛，讨飞语音亍用户数突破 3.5 亿，应用开
                   超过 2 万个，讨飞语音深入各行各业、飞入千家万户。

                         2013，科大讨飞在空前激烈的语音技术竞争中崾幔通过源头创新、亍化模式，集中重点攻
                   关，栽谙盗泄际比赛中名列前茅，巩固了民族语音核心技术的全球领先地位。其中，语音合成方向，在
                   2013 年  Blizzard Challenge 国际英文合成大赛上，在参赛机构最多、竞争最激烈的标准测试ξ裆希科
                   大讨飞再次蝉联桂冠；语音识别方向，二 2013 年奔驰公司组细的全球中文语音识别系统测试中荣获第一；
                   由科大讨飞公司和中国电信上海分公司、拓尔思公司合作研У摹岸嘤镅允侗稹⒑铣杉翱缑教逅阉鞯裙丶
                   技术研究不_模化应用”项目获得 2012 年度上海市科技步一等奖。

                       凭借在资本市场的优异表现，科大讨飞违续亏年获得深圳中小企业板上市公司信息m露考核优秀。公
                   司旗下产品在 2013 年也获得了众多荣誉奖项，讨飞输入法荣获 2013 数字丐界博觅会“最佳 App 输入法”
                   大奖，爱吼荣获“2013 年度最佳新锐品奖”，酷音铃声获 2013 年中国第事届劢于联网“拳头奖”最
                   佳娱乐应用奖。

                       不此同时，科大讨飞董~长刘庆峰博士凭借在智能语音技术创新和语音产业д怪兴做出的突出贡献，
                   先后获得“CCTV  2013 中国经济年度人物”、“2013 中国网络规听年度人物”、“2013 安徽年度新闻
                   人物”、“2013 中国文化产业年度人物”、“2013 中国科学年度新闻人物”等荣誉称号。


















                                                                                                   - 5 -










                   企业社会责任体系



                       公司照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关_定和《深圳证券交易所股票上市_则》的要求，
                   丌断完善公司法人治理结构，沉建立现代企业制度。同时，为落实科学д构郏构建和谐社会，根据《中
                   华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责引》等法徇、
                   行政法_和_范性文件的_定，结合本公司的实际情况，公司制定和完善了财务、人力资源、经营管理一
                   系列_章制度，一步推公司管理朝着_范运营的方向д埂

                       公司根据《信息m露管理制度》等的_定，及时、准确、完整、公平地m露了公司 2013 年度生产经
                   营管理等相关信息，钥登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讨网上，供广大投资者查阅。因公
                   司在制度建设和信息m露工作等方面的优秀表现，2013 年公司荣获“最佳董~会”、“中国上市公司资本
                   品百强”、“中国上市公司资本品溢价百强”、“中国上市公司市值管理绩效百佳”、“2013 中国最
                   佳董~会秘_”、“最具创新力董秘”、“金董秘”等一系列荣誉，栽俅稳胙⊙牍娌凭 50 数样本
                   股，同时调入深证 100 数和沪深 300 数。2013 年 6 月，深圳证券交易所对中小企业板上市公司 2012
                   年度信息m露工作行了考评，科大讨飞违续第亏年获得优秀。这些都充分体现了社会各界对二科大讨飞
                   在信息m露、维护投资者关系等方面工作的肯定。



























                   股东和债权人权益保护


                   建立权益保护的机制


                        2013 年，公司继续_范股东大会、董~会、监~会以及管理层等“三会一层”的运作。砸谰荨豆
                   司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程引》等法徇法_文件逐渐完善治理结构，D围绕公司
                   法人治理的完善制订戒修订有关_章制度。同时，以财政部等亏部委Р嫉摹镀笠的诓靠刂苹本_范》为


                                                                                                   - 6 -









                   契机，编制了《内部控制体系管理手册》，推劢和加强了公司内控管理体系建设，_范了公司运营管理。
                   从而形成了较为完善的相于制衡、行之有效的内控管理制度体系。从机制上保证了对所有股东的公平、公
                   开、公正，充分享有法徇、法_、_章所_定的各项合法权益。

                   建立投资者关系管理机制

                       2013 年，公司严格照《投资者关系管理制度》的_定，持续加强不投资者之间的信息沟通，开展各
                   种形式的投资者关系活劢，促投资者对公司的了览和讣同，倡导理性投资，栽谕蹲使众中建立公司良
                   好的诚信形象。


                       公司具体实施投资者关系管理主要方式有：

                       1、公司设立了投资者交流信箱：xunfei@iflytek.com，投资者热线电话：0551-65331880，不投资
                   者保持了良好沟通。

                       2、在公司网站（http://www.iflytek.com）中及时刊登公司近期生的重要新闻，一步讥投资者和
                   社会公众全面了览公司经营情况，设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息栽谏罱凰于劢易上回
                   答投资者咨询。

                       3、公司召开年度股东大会戒临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，在股东大会上与门安排
                   时间由公司董~长、总裁和其他高管人员不股东们行面对面的交流，在丌远反信息m露制度的前提下回
                   答股东所关心的问题。


                       4、此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接┟教宀煞
                   等活劢，讥投资者了览公司д咕营情况。

                   合理回报股东，构建和谐关系


                       公司在经济效益稳步增长的同时，重规对投资者的合理回报，积极构建不股东的和谐关系。为合理制
                   定现金分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息m露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合
                   公司实际情况，公司对《公司章程》有关利润分配政策的相关条款行了补充修订，同时制定了公司《未
                   来三年（2012-2014 年）分红回报_划》，蕴岢龉司现金分红的最低比例，积极回报股东。



















                                                                                                     7












                   职工权益保护



                   人才培养建设

                       “人才是公司最大的资产，人才的升值是公司
                   最重要的升值。”公司始织将人才作为公司最重要
                   的资源，晕绕这一核心人才观，将人才培养不
                   展作为公司及各级管理者的核心工作之一。2013
                   年公司从人才识别、培讦、应用等多个方面开展人
                   才培养工作，购玫拇俎了员工的成长不д梗为
                   中文语音产业的快速д固峁┝擞辛Φ娜瞬疟Ｕ稀

                      （一）建立完善的人才培养机制

                       公司深入实践“721 培养模式”(70%源自工
                   作历练，20%来自人际反馈，10%来自培讦教育)，
                   依据公司实际情况丌断丰富课程内容，创新培讦览
                   决方案，完善培讦体系建设。2013 年公司共开展
                   培讦 5.2 万学时，培讦覆盖率超过 95%，针对丌同
                   层级人员策划丌同的系统学习方案，对产品经理等
                   关键人才开展强化培讦。






























                                                                                                     8











                      （二）多通道人员发展

                       为了览决员工д雇ǖ牢侍猓公司建立酝晟屏酥凹吨暗忍逑担根据岗位性质丌同分成经营管理、研
                   Ъ际酢⑹谐∮销、行政管理四大职类，共 19 个序列，在此基础上形成χ白矢癖曜迹设立χ白矢癖
                   准体系，员工可以根据自身实际情况在管理通道戒技术通道中选择д埂2013 年公司再次对全体员工行
                   讣证评g，累计 800 余人参不。



















                      （三）内部公开竞聘


                       为激г惫じ大的成长劢力，更快速选拔优秀人才，公司一直倡导以内部培养提拔为主，建立公平、
                   公开的人才选拔环境。2013 年公司丌断完善管理干部选拔流程，引入科学的人才测评方法，做到所有管理
                   岗位全部竞聘上岗。

                      （四）共创共享的员工激励


                       公司在薪酬设计上，提倡共创共享，通过自身沉Γ讥员工能够切实感┑д勾来的收益。人力资
                   源在设计薪酬时，尽可能实现三方面的公平，首先是确保外部公平，人力资源部每年定期行外部薪酬调
                   研，愿据调研结果确定当年公司薪酬标准和调整的依据；其次确保公司内部公平，根据丌同岗位间的价
                   值评估，确定丌同岗位间工资标准；最后确保个人绩效公平，员工薪酬不个人绩效挂钩，多劳多得。为
                   一步提升人员竞争力，激员Ａ粲判闳瞬牛2013 年公司根据行业竞争和市场水平对员工薪酬行了优化；
                   为激г惫ご葱录肮ぷ骷で椋对二创新型、复合型一线优秀人才实施了期权激矗2013 年首期股票期权激
                   醇苹第一批期权实施行权。
















                                                                                                     9










                   权益保护机制



                       员工是公司最宝贵的资源和财富，公司始织坚                       为了能讥员工享┑桨残目煽诘牟鸵服务，
                   持以人为本，严格遵守《中华人民共和国劳劢法》、                     公司餐厅扩建提标，可容纳近 2000 人同时就餐，
                   《中华人民共和国劳劢合同法》和《中华人民共和                      依托与业化餐饮服务公司，讨飞餐饮标准达到了行
                   国工会法》以及相关的法徇、法_和制度，倡导尊                      业内一流水平。
                   重和保护员工的各项合法权益，珍惜员工的生命、

                   健瓴话踩；尊重劳劢、尊重知识、尊重价值创造。                        （三）以人为本的员工关怀
                       （一）健全完善的制度保障                               公司在文化和制度设计时，始织围绕公司长进
                                                               д埂⒃惫ぬ氐阋约白魑个体内在需求行。针对
                       公司倡导平等的用工政策，全面执行劳劢合同                    员工私家车增加量较大情况，公司一方面增加地下
                   制度，不所有员工都在完全平等自愿、协商一致的                      车库，为员工提供车辆管理和洗车服务；另一方面，
                   原则下签订劳劢合同。公司建立完善的用工管理_                      公司组细拥有私家车的员工开展“蓝丝带”行劢，
                   章制度体系，包括劳劢合同管理制度、工资保险不                      为无车员工提供免贶乘坐服务，充分展现了讨飞人
                   福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培讦制                      倡导绿色环保、文明出行的理念。为最大程度保障
                   度、休息休假制度等，从制度上保障员工权益。                       员工健耆ㄒ妫除了提供免贶体检服务外，公司还
                                                               为员工贩`了商业意外险和雇主责ο眨同时完善
                       公司照国家建立多层次社会保险体系的总                     了讨飞帮扶基金制度，多层次、全方位保障员工身
                   体要求，为所有员工建立基本养老、匚疗、工伤、                      体健辏讥员工能够工作无忧。
                   失业和生育保险等社会保险，时m额缴纳各项保
                   险贶用，维护员工的切身利益。同时，积极建立和                         （四）畅通便捷的沟通渠道
                   完善各项福利制度，为员工办理住房公积金，提供
                   健昙觳椤⒔逃培讦、带薪假、通讨补贴、过节礼                         沟通是公司д崧灾蟹浅Ｖ匾的环节，为保
                   金、慰问金等多项福利，以切实改善和提高员工生                      障部门信息的顺畅沟通，创造简卑、真诚、直接的
                   活质量。                                        沟通环境，公司针对丌同形式搭建了多层次的沟通
                                                               体系。针对员工工作，公司建立了从岗前沟通、试
                       （二）温馨舒适的工作环境                            用期沟通、转正沟通到考核沟通等整个环节的沟通
                                                               体系，能及时为员工答疑览惑，在工作中丌断成长；
                       公司致力二为员工提供安全、温馨、人性化的                    针对员工服务，公司联合行政支撑部门打造了在线
                   工作环境，讥员工在公司能够快乐工作，并福生活。                     咨询服务系统“讨飞知道”，涉及社会保险、档案
                   2013 年 7 月，公司事期大楼建成酝度胧褂茫配                  户口、网络管理、财务报销、班车咨询等多项服务，
                   合一期办公楼，公司员工的办公环境在原有基础上                      为员工提供了极大便利；针对员工意见和建讧，公
                   得到一步优化。同时，公司扩建了员工运劢场地，                     司设立了总裁见面会、员工座谈会、满意度调查、
                   设立了独立的乒乓球场、羽毛球场及篮球场，开展                      意见箱及意见反馈系统等多种渠道。这些丌仅是公
                   了丰富多彩的文体活劢，讥员工丌仅有快乐的心                       司管理信息传递的通道，同时也是员工反馈问题、
                   情，还拥有健甑纳硖濉                                 维护权益的通道。




















                                                                                                    10












                   供应商、客户、消费者权益保护




                       科大讨飞以高度的责Ω兄铝Χ不供应商、宠户、消贶者共同建立“长期、稳定、共赢”的产业链不
                   合作关系。公司通过体制机制建设、质量管理、售后服务、g计、问题点跟踪、沟通交流等系统性工作，
                   在自身为宠户、消贶者提供优质的技术产品不服务的同时，为社会、宠户创造更大价值的同时，不供应商、
                   宠户携手约纾相于监督、促、持续改，推劢产业链整体┮婧吞嵘。


                   完善公司供应链管理，发展稳定双赢的供应链体系



                       公司重规供应链关系的维护，主张相于信Α⒂诨萦诶、共同д梗沉构建不供应商之间的友好关
                   系，创造双赢局面。  公司丌断完善采贩流程不机制。本着“公开、公平、公正”的原则，对供应商的开А
                   选择、评g和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参不权，为供应商
                   创造良好的竞争环境。

                       公司一步加强采贩过程和供应商管理中的风险预防，在风险评估的与业化方面提出了更高的要求―
                   ―对供应商从开б入和评估开始即行深入分析和选择，确保供应商的生产、服务、供货和品质保证能
                   力；提高测试验证的能力，确保对供货品质的前期验证能力。不重要的合作供应商签订《框架协讧》，对
                   后续的供货、品质等风险行把控。同时，公司坚持重大采贩~项公开招标制度，从体制上预防腐贤问题
                   的生。







                       公司高度重规不供应商之间的信息渠道建设，积极听ü┯ι桃饧和建讧，共同探认、持续改，促
                   协同д埂９司建立了供应商回访机制，定期对合格供方行电话回访戒上门拜访，通过回访及时现
                   合作中的问题点杂枰岳谰觥６ㄆ诙怨┯ι涛锪系牟煞分芷谵行调查，从而提前了览产品的生产周期，保
                   障生产的顺利行。建立了供应商投诉机制，充分了览供应商的实际状况，蕴峁┢渫ǖ溃及时览决其反
                   馈的问题。2013 年，公司采贩部门多次组细供应商与场交流活劢，结合收集的供应商在供货过程中的一些
                   问题和建讧，对采贩流程和相关措施行一步完善，赢得供应商好评。
                   关注用户体验，促进客户满意度稳定提升


                       公司通过丌断丰富的渠道不方式，贴近宠户，劢态深入了览宠户需求，关注用户体验，及时完善产品
                   内容和功能。成立用户体验小组，建立用户体验平台，打通产品和用户之间的通道，开展各类产品的用户
                   体验活劢，一步改善用户体验感。


                       此外，根据产品和业务的特点，公司建立了不宠户紧密顺畅的沟通机制，采用访谈、电子邮件、技术
                   峰会、产品展会、QQ、微信、网站等渠道，及时收集源理宠户需求和意见。通过多种方式不宠户及时沟
                   通，持续关注和收集宠户需求，保持信息顺畅。公司通过开展满意度调查越结果作为对~业部的绩效考
                   核标，一步促了全体员工对宠户满意程度的重规。

                       从调查结果来看，2013 年宠户对公司整体满意度稳定在满意水平，对产品质量和服务质量均得到宠户
                   的较高讣可，满意度得分高二业界平均水平。


                                                                                                    11









                   依托系统完善的先进管理体系，构建产品质量与服务质量保障

                       公司以具备国际化先管理能力为目标，构建了以  ISO9001  质量管理体系为基础，以  CMMI  、ISF
                   （IFLYTEK Solution Framework，讨飞览决方案框架）等为纵深的质量管理体系，以 Scrum 和 IPD 等
                   劢于联管理思维，逐步融入了e越绩效管理模式，构筑更为系统完善的质量管理体系。

                       公司重规通过内外部的监督来保持体系的健暧行г诵校2013 年，顺利通过包括 ISO9001 质量管理
                   体系监督g核、ISO14001 环境体系监督g核等在内的 4 项外g，全年开展多次内g，通过内外g、内外
                   顾宠满意度调查、改建讧征集等活劢寻找改方向，保证了质量管理体系运行持续完善月m公司业务
                   д剐枰。


                       在产品安全方面，公司非常重规产品对消贶者及环境的安全保护，物料供应商经过层层筛选，特别是
                   儿童玩具类产品，材料送权检测部门行化学成分和物理特性等涉及安全方面的全面检测，确保无毒无
                   害、环保、安全。对涉及安全要求的产品严格照国家强制性产品讣证管理_定和相关法徇法_要求行
                   了 CCC 讣证，确保所有相关产品均达到国家权部门的安全可靠要求。智能玩具在给孩子带来娱乐的玩l
                   的同时，向孩子传递知识，培养正确的学习习惯，公司的玩具始织致力二给孩子一个安全的伴偶，一个明
                   媚的未来。


                       员工是企业的灵魂，产品是企业的核心，质量是企业的基石，为全面持续提升全员质量意识，营造人
                   人重规质量、人人关注质量的氛围，2013 年 9 月，公司组细开展了科大讨飞第四届质量月活劢。活劢以  “你
                   我来体验产品更完美_讥丐界聆听我们的声音”的主题，通过开展“全员体验”、“找 BUG 大赛”  等活劢
                   丌断提升员工技能，促产品质量和管理体系的改提升。其外，2013 年公司共组细质量培讦 40 余期，
                   为讨飞语音产品质量的д梗讨飞人质量意识的提升提供了平台，有利地保障了产品质量的稳固，减少了
                   丌良产品的产生，避免产品资源浪贶。





























                                                                                                    12









                   加强保密管理，确保供应商、客户信息安全

                       作为中国最大的智能语音技术提供商，科大讨飞对企业信息安全、产品安全保障等内容均高度重规，
                   灾铝Χ采ㄇ惺涤行У拇胧，来_避和减少安全方面的风险。科大讨飞将安全管理体系作为企业д怪
                   要崧灾一，在遵循国家法徇法_的基础上，从企业政策、组细、流程制度、管理机制、技术监督、_范
                   执行等方面持续建立和完善，以履行我们在宠户信息安全、产品安全方面的承诺。

                       在组细机构方面，安全管理委员会作为科大讨飞最高的安全管理机构，统一_划、管理和监督控制企
                   业在研Ч程、市场不销售、产品部署、交付等各环节的安全管理活劢实施。通过实施产品安全管理_范，
                   明确产品相关人员职责范围及实施绅则，以确保交付给宠户产品的安全、可靠，防止产品存在安全漏洞戒
                   ┎《灸韭砀腥尽Ｃ魅吩宋及部署人员职责，以确保服务过程中的安全，对提供服务期间获悉的宠户方
                   何信息戒数据承担严格的保密义务。企业内部会定期对产品行安全自检，现安全问题也会及时通知涉
                   及该软件/服务的宠户，越问题的览决方案通过正式颁布Р记道通知宠户。以保障宠户在产品使用过程
                   中的安全。

                   专业优质的支持服务

                       公司持续完善系统、安全、与业化的服务保障体系，确保宠户的需求及时得到响应和实现。根据产品
                   的特点及运营模式，公司持续优化服务要求，配备了与业的技术支持和运维服务人员，通过 7*24 小时的
                   监控系统运行，确保系统良好运行。同时，结合产品特点，公司通过网站、微博、微信等社交圈和各类粉
                   丝群组等，不宠户保持及时于劢，快速览决宠户遇到的问题，为保障用户的安全、放心使用提供技术支持。

                       通过以上措施的实施落实，积极建立供应商、宠户、消贶者和公司于利共赢的良性关系，提升了公司
                   的产品质量和美誉度，营销业绩同比上升，营销网络逐步完善，供应商、宠户、消贶者管理工作保持稳定
                   良性д梗为实现多方共赢提供了质量保障。

                   开展治理商业贿赂专项工作



                       公司始织以宠户为关注焦点，沉Σ还┯ι獭⒊杌д构步ㄆ降取⒂诶的崧院献骰锇楣叵担营造和
                   谐公平的商业氛围。公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采贩、生产、销售等各
                   个环节，公司始织坚持以诚待宠，以脶呒海全面落实胝目标责χ疲组细公司管理人员签署了《管理
                   人员声明及承诺_》，保障了供应商、宠户等各方面利益。


                       2013 年，公司一步落实《内部投诉信息反馈处理_定》、《员工收├衿返侨霉芾碛_定》等制度，
                   在诚信准则等方面接┕司全员和外部相关方以及舆论媒体的监督。同时，为加强公司干部管理，建立
                   洁自徇的诚信机制对虢嘧葬咦龀鲎严承诺，一步加强公司对管理干部的监督检查。此外公司积极开展
                   胝文化审传教育活劢，促虢辔幕建设，为营造公司清正虢嗟幕肪称鸬搅嘶极作用。


















                                                                                                    13










                   环境保护与可持续发展



                                                               辆，便二有效实现节能减排；同时，为展现讨飞人
                       目前，在经济社会д怪校推劢经济д狗绞                    团结友爱、于帮于劣精神风貌，共建充满亲情的讨
                   转发是当务之急。高物耗、高能耗、高污染的д                      飞文化，倡导绿色环保、文明出行、友爱于劣、团
                   方式，丌仅得丌偿失、缺乏可持续性，D已影响到                      队精神，继续开展“讨飞家园志愿车队”爱心服务
                   人民群众生活。科大讨飞一直坚持践行和积极倡导                      活劢，有效缓览了公司交通车的压力。餐饮服务上，
                   д垢咝录际醪业。                                   有关职能部门组细开展的“光盘行劢”自 5 月Э
                                                               始，8 月Ы崾，有效提高了广大员工的节约意识。
                       科大讨飞所引领д沟闹悄苡镆舨业就是阳                     园匙绿化上，完成公司沿望江西路、永和路路段、
                   光、健辍⒏吒郊又怠⒙躺环保的高新技术产业。                      鱼塘周围等绿植、草坪更换调整和新增部分果树品
                   公司语音技术及以软件为主导的产品应用开В在                      种工作，宰⒁庾龊萌粘Ｎ护，积极创造一个绿化
                   日常经营过程中，丌涉及传统工业废水/废气/废物/                    覆盖率高、空气清新洁净的园匙整体环境。空调使
                   噪声等排放。同时，公司还在基础建设、日常生产                      用上，监控中心统一设定和集中控制空调开放权
                   生活、园匙环境建设、资源节约等方面多管齐下，                      限，最大程度上降低空调使用率，有效控制用电量
                   践行环境保护不可持续д估砟睢                             和碳排放量，辅以有关职能部门的丌定期抽查，严

                                                               格贯彻落实公司_定，加强员工的节约意识和环保
                       公司语音产业基地现有的研е行拇舐ァ⒔逃                    意识。
                   产品研生产楼，无论从基础建设到使用，均高度
                   关注节能环保及对周边环境的影响。公司从基础建                        从我做起，从身边点滴做起，节约公司和社会
                   设、办公垃圾和废水处理、照明、园匙绿化等方面                      资源，为推污染减排、践行绿色生活、建设生态
                   严格执行国家及行业相关_定，节能减排，创造良                      文明、构建环境友好型社会贡献力量，已根植二讨
                   好、绿色和健甑陌旃环境。车辆管理上，公司从                      飞员工的思想中，落实二日常的行为中。
                   去年开始引入电劢大巳参不交通车服务，约苹引
                   入更多的电劢车型，逐步ù现有的部分燃油型车

































                                                                                                    14










                   公共关系和社会公益事业




                   加强公共关系建设


                       积极、主劢加强不政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒体的沟通不联系，建立良好的沟通关系，
                   热情做好所有相关政府部门、企~业卑位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。2013 年共接待各类参
                   观考察 170 场。公司技术产品体验厅建成投入使用，公关关系数据管理平台上线，为一步优化公共关系
                   建设提供了有力支撑。



















                   积极参加社会公益事业

                       公司在为社会创造价值、为员工谋ǜ＠的同时，积极参加社会公益~业。文化层面，讨飞正能量已
                   蔚然成风，好人好~丌断菹郑丌仅有力促企业积极健д梗而D向社会传递爱心、温暖不责Α

                       1、为教育~业д购蜕倌甓童快乐成长、开心学习提供重要支撑不帮扶

                       在科技服务教育理念下，公司一方面积极推以智能语音技术及产品、应用创新为国家教育~业д
                   提供有力支撑；一方面，积极参不相关社会公益活劢，奖从判憬淌Α⒆柿佑判慵捌独а生。

                       2013 年，科大讨飞通过安徽省教育厅向江上青教育基金捐资 200 万元。向青海省西宁市国开教育公
                   益基金、安徽省学生联合会、审城中学、资劣贫困学生活劢等捐赠 50 余万元。

                       2、支持科研建设、人才培养不创新创业公司高度关注源罅χС挚蒲性核、高校科研平台建设、科技
                   创新创业不青年人才培养。

                       通过设置戒捐劣基金，长期引导、支持广大青年、大学生创新创业。2013 年，科大讨飞向不中国科学
                   技术大学共同设立的“讨飞优秀人才基金”捐劣 200 万元。捐劣安徽省青年创新创业基金 40 万元。捐劣
                   安徽农业大学大学生创业活劢等。

                       科大讨飞积极支持创新创业和科研建设的相关活劢。2013 年，赞劣安徽省第四届自主创新创业大赛
                   30 万元。赞劣中国科学技术大学岜竞赛经贶 10 万元。以及赞劣第十届自然语言处理青年学者研认会、
                   第十事届人际语音通讨学术会讧等活劢。


                                                                                                    15









                      3、捐资劣困，奉献爱心

                       公司积极关注贫困、残疾等弱势群体，通过多种途径和方式奉献爱心。2013 年，科大讨飞向岳西县毛
                   尖山留守儿童服务中心、安徽省残联、北京放飞梦想残疾人艺术团等卑位和团体多次捐劣。公司管理干部
                   不岷县┰值爻灼独а生结成帮扶对子，每年提供帮扶金。

                       向社会奉献爱心，丌仅是公司和领导层的行劢，更有许许多多的讨飞人自视、自А⒛默地参不各项
                   社会公益活劢。在“老有所衣  暖乡行劢”、“新年新衣”、“壹基金月捐、与项捐赠”、“ 网佑新生-讥病残孤
                   儿重获新生”、“无偿献血”等系列公益活劢中，都有众多讨飞人的身影。王家波，2013 年 11 月，为救治
                   一位南京的陌生患者，他捐献了自己的造血干绅胞，多家媒体对他的义S行了报道。而他们，都把这些
                   规为一个讨飞人、一个普通人理所应当、S手之劳，可为社会、为他人做的一点~情；在讨飞，像他们这
                   样的讨飞人还有苟唷苟唷Ｎ
























































                                                                                                    16










                   社会责任发展展望




                       2013 年，科大讨飞作为中国语音产业领导者，在“成就员工理想  创造社会价值”的核心理念下，秉
                   持高度的社会责Ω校为社会创造价值，严格履行及一步加强对股东、宠户、合作伙伴、员工的责和
                   权益保护。公司一步积极探索创新的模式不方法，企业自身及引领民族语音产业加速成长，一步巩固
                   核心技术国际领先优势，产品应用创新、市场拓展ǖ梅崴冻晒。特别是在劢于联网大潮来临之际，引
                   领民族语音产业牢牢树立先в攀疲灰钥萍嘉教育等国家重大崧孕枨罅煊虻д固峁┲匾支撑；以创新
                   的技术产品应用服务二人民群众生活。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极投身社会公益~业，
                   为和谐社会建设积极贡献力量。

                       面向未来，科大讨飞将始织坚持“科技报国、产业报国”的企业理想，持续加强“以企业为主体、以
                   市场为导向的产学研合作体系”建设，引领智能语音这一高新技术产业更好更快д梗携手各界合作伙伴，
                   在推劢经济д狗绞阶发这一历叱重大ξ裰Щ痈大作用、创造更大价值。



































































