



                                                                                    2016年度社会责任报告


                                       武汉光迅科技股份有限公司



                                          2016 年度社会责任报告






                                                          前 言




                   1. 关于我们

                       武汉光迅科技股份有限公司（简称“光迅科技”）是国资委所属武汉邮电科

                   学研究院下属子公司，是全球领先的光电子器件厂商，也是中国唯一一家有能力

                   对光电器件进行系统性、战略性研究开发，并实现芯片规模化生产与商用的高新

                   技术企业。其前身是 1976 年成立的邮电部固体器件研究所，2009 年 8 月登陆深

                   圳证券交易所，是国内首家上市的光电子器件公司。

                       作为光电子器件行业的先行者和领导者，光迅科技先后承担了“863 计划”、

                   “973 计划”等各类国家级项目 130 余项，累计起草国家标准和通信行业标准 100

                   余项，申请国内外专利近 800 件。自 2000 年以来，光迅科技共获得省部级以上

                   科技奖项二十余项，连续八年排名“中国光器件与辅助设备和原材料最具竞争力

                   企业 10 强”榜首，并被国家发改委、科技部、工信部等认定为“国家认定企业

                   技术中心”、“国家技术创新示范企业”。

                       通过持续不断的技术积累，光迅科技创建了半导体材料生长、半导体工艺与
                   平面光波导技术、光学设计与封装技术、热分析与机械设计技术、高频仿真与设

                   计技术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺平台，拥有业界最广泛的

                   端到端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的

                   垂直整合能力，灵活满足客户的差异化需求。

                       光迅科技在国内的市场份额连年稳居第一，在全球市场排名第五。其中光纤

                   接入光器件全球市场份额排名第一，传输光器件全球市场份额排名第五，数据光

                   器件全球市场排名第七。

                       为打破我国高端光电子芯片空心化的现状，结合《中国制造 2025》发展规划，

                   光迅科技正积极整合国内及全球优势资源，重点聚焦新一代信息技术中的光电子






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   芯片与器件创新，创建信息光电子创新中心，引领高速网络、宽带接入、数据通

                   信、海洋通信、量子通信、能量光纤与光纤传感用核心芯片与器件的研究与攻关，

                   并实现产业化，为新一代信息技术的发展注入强劲有力、安全可靠的“中国芯”。
                       未来，将在“国际一流，百年基业”的光迅梦引领下，把光迅科技打造成为

                   世界级光电子企业，为客户提供更具价值的产品和服务，开拓信息社会更美好的

                   明天，让光引领梦想，共创光网世界无限未来！

                       2. 深度融合


                       公司于 2014 年正式引入 ODP+管理变革项目，旨在通过专业的方法和工具，

                   建立面向客户、以产出为核心的组织，以矩阵式组织架构支撑产品全流程开发，
                   快速响应市场和客户的需求，实现组织绩效和能力提升。


                       历经 3 年的变革推动，通过组织设计、开放式预核算、薪酬激励、组织绩效、
                   运营监控、企业文化、IPD 流程、产品和市场体系、任职资格体系等方面的建设

                   和实施，公司厘清了矩阵式组织结构设计脉络，产出和平台部门已逐步形成目标

                   和利益协同；建立了开放式预核算和薪酬绩效管理制度，形成了有效的增量牵引

                   和激励机制；建立了 IPD 产品/技术开发流程体系，研发项目管理日趋完善；建

                   立了职位体系和任职资格管理体系。2014 年至 2016 年，公司人均销售收入分别

                   较上年增长了 8%、39%、17%。

                       2017 年是公司的“效能提升年”，也是管理变革效果显现的关键一年，相信

                   在全公司的共同努力下，定能实现员工职业能力、公司经营能力、市场竞争能力

                   的全面提升！
                       3. 加强党建


                       公司党委始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习贯彻党的十八届六

                   中全会，国企党建工作会议、中央经济工作会议、中央企业负责人会议精神，紧

                   密围绕企业经营管理中心任务，把握正确政治导向，保证党和国家的方针、政策

                   在企业的贯彻落实，坚持服务于生产经营不偏离。2016 年，公司按照程序顺利

                   完成了党委和八个党支部的换届选举工作。并通过支部主题党日活动和“两学一

                   做”学习教育，结合“三会一课”要求，对党员日常行为进行量化和固化，显著

                   提升党员身份意识；借助各类党课教育和支部规范化建设项目的实施，对支部工

                   作流程和要求进行细化和标准化，有效提升党务工作者责任意识；利用各类宣传






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   渠道，开展形式灵活、及时全面的宣传工作，对党委、支部、小组的各类工作和

                   学习活动进行大力宣传，提升了全体员工对党建工作的认识。同时，进一步把工

                   作主业向党建主体责任聚焦，把工作重点向支部聚焦，推动党建工作的不断创新，
                   充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，切实推进党建工作上台

                   阶，实现国有资产保值增值，做强、做优、做大企业。


                       一、股东责任：业绩回馈股东

                      （一）公司治理结构

                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                   《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治

                   理结构，并根据实际发展不断完善组织结构。2016 年度公司不断完善法人治理

                   结构，坚持企业制度建设，以管理创新为驱动，挖掘公司的增长潜力；同时公司

                   重视投资者回报，制定了长期稳定的分红政策，保障全体股东的利益。

                       强化董事会专业委员会的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名

                   委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会。公司制订了各专业委员会议事规则：
                   专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委


                   员会中独立董事担任召集人。报告期内公司进一步完善了相关规定，充分发挥了
                   董事会专门委员会的职能，使公司治理更加规范，积极维护了公司和全体股东的

                   利益。

                       2016 年度，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认真

                   贯彻落实国家政策和监管要求，扎实推进各项工作，圆满完成对各项重要议案的

                   研究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。全年共组织召开股东大会、董事会、

                   监事会等各类重要会议 17 次，审议各类重要议案 40 项。

                       （二）保护股东利益

                       公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面

                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。






                                                                                    2016年度社会责任报告


                       公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大
                   会均有律师现场见证。

                       公司高度重视保护股东利益，积极推进管理变革，提升经营管理能力，为股

                   东创造长期价值。2016 年度，公司关键绩效指标继续优化。

                       公司注重保护中小投资者利益，公平对待所有股东，依法保障法律法规赋予

                   股东的合法权益。为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会召开

                   时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。此外，公司通过投资者

                   关系管理，立体打造公司形象，促进了投资者对公司的了解和认同，提升公司治

                   理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投资者特别是社会公众投资者的合

                   法权益。

                       公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，在《公司章程》中明

                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定的利润分配

                   政策，相对于股票股利等分配方式，优先采用现金分红的利润分配方式。公司坚
                   持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。


                       过去三年公司利润分配情况如下：
                                 现 金 分 红 金 额 分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市公司
                     分红年度
                                 （含税）（元）  上市公司股东的净利润（元）                          股东的净利润的比率
                     2015 年      104,944,792.00        243,261,589.14                  43.14%

                     2014 年      104,944,792.00        144,128,493.62                  72.81%
                     2013 年       46,545,344.25        163,514,700.87                  28.47%
                       （三）信息披露工作


                       公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范

                   化，严格履行公司的信息披露义务。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中

                   国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报

                   刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平

                   对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、
                   完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益。公司一直高度重视信息披露工作，并通过完善相关制度对信息披露工作予

                   以支持，依托良好的公司治理和完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获
                   取信息提供保障。2016 年度，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真

                   实、准确、完整、及时、公平地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质

                   性影响的信息，在深圳证券交易所等指定信息披露媒体披露文件 59 份，充分保

                   障了股东的知情权。

                       公司通过电话、网络、参观访问等渠道，加强与投资者的沟通联系，进一步

                   提高了公司运作的透明度和治理水平。公司开展多种形式的投资者关系管理活

                   动，高层及相关人员依托深圳证券交易所投资者关系互动易平台和定期报告、临

                   时报告等公开披露信息机制，就宏观经营环境、行业发展态势、公司发展战略和

                   经营状况等与广大投资者进行广泛沟通，深化投资者对公司的了解，增强投资者

                   对公司的信心。
                       （四）保护债权人合法权益


                       公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，最大限度地减少公司经营风险和财务风

                   险，充分保护了债权人的合法权益。确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安
                   全，偿债能力强，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在企业日常

                   经营中，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权

                   益相关的重大信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自

                   身利益向公司了解有关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支

                   持。公司资信状况良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作

                   银行较高的信用评级和授信额度。

                       二、客户责任：聚焦客户价值


                       （一）廉洁操作

                        公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，秉承诚信为本，廉洁创业的经

                   营理念，全面落实廉洁目标责任制。通过与公司各一级部门签订廉洁目标责任书

                   的形式，自上而下宣贯员工廉洁从业规定，同时选派部门经理和员工代表参与监

                   督考评，确保廉洁考核目标得到有效落实。

                       公司注重营造廉洁氛围，建设风清气正的工作环境。在重大节假日前均向全






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   体员工推送《员工廉洁过节提示函》，节后对违反中央八项规定的重点领域展开

                   监督检查。并组织策划了廉洁谈话、基层党纪教育、廉洁文化进家庭和供应商廉

                   洁纪律宣传等多个维度的廉洁工作，切真切实的传递了纪律要求，有效保障公司
                   合规运作。

                       在推进廉洁环境建设的同时，同样完善了纪检系统，筑牢了防腐拒变惩防体

                   系。公司全年开展了多项监督检查工作，规范权力运行和管理行为，堵塞不良作

                   风的制度漏洞。

                        （二）客户服务

                       公司始终向客户提供顾问式营销，致力于与客户建立长期、紧密、稳定的合

                   作关系；从市场架构、业务支持平台、服务流程等各方面，建立以客户为导向的

                   市场机制，努力为客户提供定制化的产品，同时为客户提供全面、满意的服务。

                   2016 年，公司顾客满意度表现良好，在供货保障、人员服务等方面客户满意度

                   有所提升。公司针对顾客满意度调查结果，具体分析客户关注的商业过程，了解

                   客户对售前、售后服务的感知，明确客户对服务质量的期望，通过改进公司内部

                   的工作流程、提升人员服务素质，提升客户的忠诚度。公司逐步开展客户关系管

                   理工作，完善客户信息、增加有关客户的各类统计数据，加大项目信息输入、深
                   入了解客户项目需求，在评估过程中加强与客户的沟通，尽力达成客户需要。通


                   过相关管理手段，提升了工作效率、缩短了客户响应时间、提升了客户服务质量。

                        （三）供应商管理

                        2016 年新制定并与供应商签订《企业社会责任协议》和《企业社会责任承

                   诺书》，促进供应商保护人权、创建公平的雇佣条件、安全的工作条件并对环境

                   问题进行负责任的管理。

                       全面梳理并与供应商重新签署《诚信廉洁合作协议》，保障光迅和供应商双

                   方在采购业务往来中的合法权益，提倡公平、公正、廉洁、诚信合作的精神，抵

                   制商业贿赂和不正当竞争。

                       根据集团及公司廉政工作部署，在重要节假日和招标前，继续向供应商发放

                   《阳光采购告知函》，向供应商重申光迅的阳光采购政策，提醒供应商遵守诚信

                   廉洁合作协议，严肃采购纪律，向供应商公布光迅廉政与纠风投诉途径。






                                                                                    2016年度社会责任报告


                       坚持重大采购事项公开招标制度，按照《招标管理》等流程要求，月采购数

                   量在 5000pcs 以上或月均采购金额大于或等于 5 万元的物料基本上都纳入了招

                   标，每半年招标一次，从体制上预防腐败问题的发生。实行供应商认证、管理与
                   物料采购相分离，杜绝暗箱操作，保证采购过程的公平、公正。

                       持续完善纪检监察和审计体系，定期对采购管理实施审计，严格遵守并履行

                   合同约定，保证供应商的合理、合法权益, 实现光迅与供应商共同成长。为加强

                   内部控制管理，提高企业经营效能，按照院（集团）要求和公司全面风险管理工

                   作计划安排，对包括“采购与付款”在内的主要流程进行内部风险控制评估。

                        新制订《物料类供应商导入及认证准则》，明确新供应商导入的基本要求，

                   从源头控制导入供应商的质量。实施《供应商选择与认证》、《物料验证流程》、

                   《供应商绩效管理》、《供应商质量问题管理》电子化流程，规范供应商开发、

                   选择、物料验证、绩效考核、质量问题处理等日常供应商管理。建立供应商质量

                   目标牵引机制，与关键供应商签署《供应商年度质量目标承诺书》，推动供应商

                   有目标、有计划的开展质量管理提升工作。

                       制定《供应商退出管理》流程，对供应商进行动态管理，实施优胜劣汰，保

                   证供应商的稳定与活力。对违反诚信廉洁合作协议、违反企业社会责任承诺、不
                   遵从商业道德和社会公德等不良行为的供应商实施退出管理。


                       继续推行严格的绿色采购、绿色制造政策，除了与供应商签署《供应商 RoHS
                   损害赔偿协议》外，还要求供应商提供《不使用有害物质证明书》，承诺遵循欧

                   盟 RoHS 指令、REACH 法规及包装指令，同时，对到货物料进行 RoHS 符合性进行

                   抽检与确认。

                        （四）企业信息化

                       结合“两化深度融合”、“互联网+行动计划”，2016 年编制并发布了《光

                   迅公司信息化白皮书》，旨在为未来 5-10 年光迅科技信息化建设提供目标、路

                   径和模型指引。

                       今年信息化整体能力水平跨越式递进，正迈入企业信息化协同创新阶段。在

                   新型能力打造、集团化管控、信息化创新能力培育、信息安全多途径主动保障等

                   措施方面取得了显著成效。






                                                                                    2016年度社会责任报告


                       建立以营销体系、产品与市场体系、财务体系为主体的经营指标可视化图形

                   化分析机制，有效支撑公司 ODP+变革，提升企业大数据分析综合实力。

                       2016 年公司顺利通过工信部两化融合管理体系贯标试点企业、湖北省两化融
                   合试点企业。

                       信息安全方面：结合国家网络和信息化领导小组会议精神，加强内部网络安

                   全宣贯，增加网络巡视和流量监控，主机安全预防措施项目，保障主机安全预防

                   能力提升。2016 年度无重大网络安全事故发生。实施并完成 ISO27001 体系和

                   ISO20000 体系认证。全面进行 IT 资产风险评估培训和初步评估。

                       信息化应用建设方面：企业核心应用 SAP-ERP 在大连子公司完成 3+1 实施落

                   地，促进公司财务精细化管理提升。全新企业中枢应用流程管理平台 BPM 全面覆

                   盖核心管理与业务支撑，并延伸至多家分子公司，形成内部、外部、集团三位一

                   体信息集成综合体。智能制造与精益生产全面铺开，推进制造 MES 定制化开发与

                   应用，打造量身定制的企业级 A-MES 制造执行平台。

                       三、员工责任：成果惠及员工

                        （一）保障员工权益

                       １、认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。


                       根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合
                   同，承担公司应负的社会基本责任。同时，公司建立健全劳动保障机制，为全体

                   员工缴纳社会保险（即“五险一金”），保障员工合法的劳动权利和劳动义务。

                       2、优化薪酬绩效体系，完善员工薪酬与绩效管理。

                       深入推进并完善基于增量的非技能类薪酬管理体系：优化 2016 年度部门薪

                   酬包预核算机制，确定以上年度实际使用薪酬包为存量，对存量和增量执行不同

                   计算系数；实施技术类&营销类个人工资包重点调整，提高薪酬市场竞争力。

                       优化绩效管理：将职能支撑部门的非经营类指标调整为由绩效委员会进行评

                   价，强调了结果+过程的评估方式；修订了《员工绩效管理制度》，使员工绩效

                   与组织绩效联动；明确项目绩效的矩阵式考评方式。
                       （二）促进员工发展


                       1、重视员工培训，提升员工职业能力。






                                                                                    2016年度社会责任报告


                       公司进一步完善培训流程和课程体系建设，2016 年实施《校招新员工“新动

                   力入模”见习培养及考核暂行管理规定》和《技能员工上岗资格认证管理》，开

                   发和评审了 8 门新任干部转身辅导培养项目的内训课程、18 门校招新员工“新
                   动力入模”见习培养项目的内训课程、11 个部门的技能类员工上岗资格认证培

                   训课程，共计培训 14862 人次，总时长达 80331 小时。

                       2、推进任职资格建设，实现员工与组织共同成长。

                       公司建立了以“自我驱动”、“行为贡献”、“战略绩效”为导向的任职资

                   格体系，发布《任职资格管理制度》、《职位体系》、《职位发展通道》，帮助

                   员工能力提升与职业成长，关注员工的行为贡献和业绩成果，反映公司当前和未

                   来的业务需要。

                       3、完善干部管理制度建设，规范干部管理体系。

                       公司搭建干部管理工作框架，编制并发布《干部管理制度》。按照“五上”

                   流程，从干部选聘、培养、绩效考评、薪酬、退出等各环节做出规范化的要求，

                   通过二级部门干部公开竞聘，逐步在公司内部建立干部公开选拔、注重实绩、能

                   上能下的管理导向。
                       （三）关爱员工生活

                       作为“全国模范职工之家”，公司一直坚持推进 “生育”、“疾病”、“奠

                   仪”、“大病救助”等常规探视，让员工从细节处便能体会到公司的关爱。持续

                   推进“员工生日送祝福”，在会员过生日的当月，向会员发放生日蛋糕。持续开

                   展“员工节日送慰问”，在国家规定的法定节日春节、端午、国庆期间，为员工

                   送上中国传统节日礼品和职工群众必需的生活用品等慰问物资，在经费标准范围

                   内确保员工切实感受到节日温暖。考虑女职工特殊需求，着力更好地提高女职工

                   健康水平，持续为女职工办理安康团体重大疾病保险，减轻职工家庭因患病带来

                   的生活困难，年参保人数较上年度有较大增长。充分利用公司休息室建立“母婴

                   关爱室”，配备微波炉、冰箱等设施，方便准妈妈休息和新妈妈泵奶；合理降低

                   孕期女工的工作强度和时间，维护好准妈妈和新妈妈的特殊利益。
                       （四）丰富员工文化活动


                        随着文体活动的持续开展，打造了诸如“庆三八”活动、“六一”亲子嘉年

                   华、“光迅科技杯”羽毛球混合团体赛等一系列工会品牌活动，参与广泛，影响






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   深远。活动宣传方面，突破单一的图文报道，创新采用视频、图片速递、图文直

                   播、H5 等方式丰富宣传形式。同时紧跟社会热点，将光迅文化与奥运会、双十

                   一、平安夜、圣诞节等热点结合，让员工在公司就能感受节日氛围。光迅文化理
                   念宣贯工作方面，深入推进，综合运用微信、漫画等新媒体和新载体，传导企业

                   核心价值观，让文化理念如阳光雨露照进员工的心田，引领广大青年员工共同践

                   行敬业、务实、创新、共进的光迅精神。


                       四、环境责任：环境保护与可持续发展

                       （一）环境保护

                        2016 年公司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产过

                   程中外排的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出现

                   环境违法行为，没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理的要求。

                       今年公司先后完成了院区和产业园的例行环境检测，废水、废气、噪声等污

                   染物排放指标符合相关标准要求。
                       （二）节能减排


                        2016 年度，我公司的环境保护和节能减排工作全面完成了各项工作目标。
                   公司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产过程中外排的污


                   染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出现环境违法行为，
                   没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理的要求。公司“十二五”的节能减

                   排总体目标是，公司万元产值综合能耗（现价）不超过 0.2172 吨标准煤（按 2005

                   年价格计算）；2016 年具体目标为：公司万元产值综合能耗（现价）比 2015 年

                   下降 3.5%，今年公司圆满的完成了目标，2016 年度公司万元产值综合能耗（现

                   价）较 2015 年下降了 10.6%，获得了可喜的成绩。
                       （三）安全生产


                        2016 年的安全工作，以提高安全生产标准化水平为导向，以安全法律法规

                   和标准规范为抓手，以实施年度安全工作计划为手段，狠抓安全责任落实，完善

                   安全基础设施，加强队伍建设，普及安全教育，强化应急训练，不断加大对安全

                   隐患的排查治理力度，努力实现年度安全生产管理目标。

                       ――推进责任落实






                                                                                    2016年度社会责任报告


                       根据公司组织机构和部门职能的调整，修订了《安全生产责任制》，明确了

                   各部门、各层级和安全机构的安全职责。同时根据“谁主管、谁负责”的管理原

                   则，公司自上而下逐级签订《安全生产目标责任书》或《安全承诺书》，层层落
                   实安全责任，从公司高管、部门经理到基层员工，从子公司、各部门到每个班组，

                   基本实现了横向到边、纵向到底的管理结构，做到了安全责任落实全覆盖。

                       ――加强队伍建设

                       及时更新安全员、应急专项组成员和志愿消防队员信息，明确职责、安全责

                   任区域和工作内容，部门安全员定期提交安全检查表，重点部位和区域负责人按

                   要求填写检查记录，专项组成员和志愿消防员在消防演习时能按指令动作。通过

                   招标签订了保安服务协议，根据需要增加了巡逻岗和物流区的人员配置，保证了

                   人防力量。

                       ――普及安全教育

                       认真开展新员工三级安全教育和消防知识专项培训，将特种作业培训、危险

                   化学品从业人员培训、职业健康培训和消防人员持证培训作为重点常抓不懈。

                       通过多维度的管理，不断加强人防、物防和技防力量，持续巩固和提升现有

                   安全管理水平，提高安全防范系数。但安全管理没有完成时，只有进行时，安全
                   管理人员的专业水平和安全素养仍待提高，对未知领域的安全管理仍需加强探索


                   和学习。从而不断完善安全管理知识结构，构筑管理系统框架，提升管理效能，
                   为公司的安全稳定发展，提供可靠的安全保障。


                       五、公益责任：自觉回报社会

                       （一）开展扶贫帮困

                       对内，持续开展“困难职工送温暖”，各工会小组广泛开展调查摸底工作，

                   收集整理了申报人的资料，经过基层工会审核、公司工会委员会讨论确定年度困

                   难职工帮扶对象，向每位帮扶对象提供慰问金，针对困难职工开展的帮扶工作，

                   精确定位、及时帮扶。

                       对外，积极响应集团要求，资助建始县武汉邮科院望坪希望小学维修主教学

                   楼、学生宿舍项目。援建项目通过湖北慈善总会以定向捐赠程序运作，公司、湖

                   北慈善总会、校方签订三方援建协议，向湖北慈善总会支付 45 万元，用于项目

                   资助。






                                                                                    2016年度社会责任报告

                       （二）积极创造就业


                       2016 年公司一如既往地通过各种方式带动就业：加强与高校合作，先后与武

                   汉大学、华中科技大学、南开大学等高校开展多场参观交流活动，建立暑期实习
                   生项目；集合劳动力就业市场、社区及街道办、媒体、微信平台等多种途径扩大

                   招聘渠道。全年共提供了近 2000 个工作岗位，解决了大量社会人员和应届毕业

                   生的就业问题。

                       （三）技术创新，保护知识产权

                       在战略布局上，公司落实十三五产业技术规划，围绕光电技术的核心领域开

                   展技术创新规划和布局，通过丹麦、法国、美国分公司的设立，公司形成了高端

                   光有源、无源芯片和高速混合平台的全覆盖，公司三位一体发展战略正逐步落地。

                   公司在技术和产品开发上坚定不移推行 IPD 管理，全面提升开发效率和质量，IPD

                   管理架构已经初步成型，IPD 管理的理念正在深入人心。

                        在业务发展上，公司紧紧围绕光传输、光接入、大数据等行业发展，聚焦

                   光芯片、光模块、光板卡和光路子系统持续进行技术创新和产品开发。1G―100G

                   光收发模块用各类探测器、激光器、智能光网络用无源光波导等核心芯片的关键

                   技术取得突破，并逐步向产品化转移，“中国芯”的比例进一步提升；基于 100G
                   的技术和产品树日臻完备，100G CFP2 LR4、100G QSFP28 SR4 、100G QSFP28 CLR4 、

                   100G 汇聚分流平台均已经突破技术瓶颈，产品已经获得客户认可。在传统光传

                   输领域，OTDR 模块、OFA-T 产品、基于波分的 CRAN 承载设备所使用的集成光学

                   收发模块等产品已经产生明显经济效益，低速相干长跨距传输工程化应用获得重

                   大突破。在 FTTX 等光接入领域，相关产品在去年完成产品开发的基础上，今年

                   顺利通过战略客户的送样测试和下批量需求；入户型光接收机、无源光交智能门

                   禁等产品取得批量销售。2016 年公司再次年入选全球光通信最具竞争力企业 10

                   强。

                        在知识产权管理和承担国家项目上，2016 年共主动申请承担国家级、省部

                   级等各类战略性、政策性技术开发项目二十余项、报请省部级科技成果奖励和鉴

                   定六项；申请专利 170 项，其中中国发明 130 项、中国实用新型 19 项、国际专

                   利 21 项，公司专利申请总量累计超过 1000 件，在全球主要友商中排第五名，国

                   内排名第一；同时，公司完成计算机信息系统集成企业二级资质及光迅信息高新






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   技术企业资质认证，通过了光通信器件国家工程技术研究中心、2016 年国家地

                   方联合工程研究中心（工程实验室）及有源光电子芯片及器件工程技术研究中心

                   认定。这些都充分体现了国家和社会对公司在技术创新、知识产权保护和管理上
                   的肯定和认可，也充分说明公司作为全球光电子行业的知名企业和国内光电子行

                   业的龙头企业，扛起国家在光电子领域技术创新和战略制高点这面大旗，是公司

                   一贯坚持的、责无旁贷、义不容辞的社会责任。

                       （四）投身志愿服务

                       积极响应由中华慈善总会、湖北省慈善总会发起的“一张纸献爱心”行动，

                   在公司园区内放置旧物捐赠箱，号召员工积极参与，投放旧报纸、旧衣物，支持

                   环保，充分突显了光迅科技的社会价值。

                       展望未来


                       2017 年，光迅科技将在履行社会责任方面开展下列工作：

                        1、责任管理：持续开展社会责任宣贯，提升各级管理人员和广大员工的社

                   会责任意识。制定社会责任管理办法，促进社会责任管理常态化。进一步发挥社

                   会责任报告与利益相关方的沟通作用，在日常工作中加强与利益相关方的沟通。
                   持续开展社会责任案例评选，促进各级企业交流借鉴优秀社会责任实践。


                        2、本质责任：进一步稳固设备商市场占有率。以全系列产品进一步抢占大
                   客户市场，扩大存量市场份额，同时紧盯市场技术发展，加推重点产品，着力中、

                   高端市场卡位，逐步带动自身产品结构转型升级。进一步深耕行业网、资讯商类

                   新业态市场。巩固主流供应商地位和提升品牌影响力，抢抓新机遇、形成业绩新

                   增量，并在微系统市场尝试垂直销售，努力拓宽产品应用场景，以更具针对性的

                   解决方案覆盖不同行业。进一步优化资源匹配、助力国际市场开拓。集中优势资

                   源，全力突破重点客户，打开数据通信市场增量；增加海外销售平台数量，构建

                   海外售前、售中以及售后服务体系，提高客户满意度以及品牌忠诚度，进而提升

                   海外销售占比，营造更高层次、更具竞争力的全球化业务格局。

                        3、客户责任：在与客户的长期合作中，我们随着行业的技术与市场发展，

                   为整个产业链提供满足不同发展阶段需求的产品和服务。我们希望成为客户可以

                   信赖的战略合作伙伴，为客户提供契合市场需求的产品和服务，帮助客户成长以






                                                                                    2016年度社会责任报告


                   实现在产业链中的发展目标，在互赢的基础上为行业做出贡献并实现自身的价

                   值。

                        4、员工责任：秉承以人为本的理念，积极履行对员工的责任，致力于实现
                   企业与员工的双赢；重视员工的健康安全保障，关爱和善待员工，为员工提供健

                   康的工作环境；严格遵守国家法律法规，进一步完善薪酬福利制度，为员工提供

                   具有竞争力的薪酬，保障员工的生活；积极满足员工的发展需求，开展全方位培

                   训，促进员工成长，激发工作的创造性；关注员工的精神和文化诉求，举办丰富

                   多彩的文化和社团活动，帮助员工快乐工作。

                        5、环境责任：对新建设项目进行严格的环境评估，逐步淘汰一批落后的生

                   产工艺，采用清洁生产、少废无废工艺，加强绿色科技产品的开发，积极采用先

                   进的生产技术和管理技术，进行环保生产，实施环保管理。

                        6、公益责任：持续做好扶贫援助工作，济困扶弱，支持科教文卫等社会事

                   业发展。








                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                  二○一七年三月九日




