







                                               三力士股份有限公司

                                             2013 年度社会责任报告


                       三力士股份有限公司（以下简称“公司）是国内胶带胶管行业中唯一一家主

                   营传动带的研发、生产与销售的国家级高新技术企业，行业龙头。2008 年 4 月

                   25 日，公司 A 股股票在深圳证券交易所上市（股票代码：002224）。公司主营三

                   角胶带、橡胶制品的生产、销售。

                       公司围绕“用品质创造价值”的经营理念，立足自身研发力量，充分利用自

                   身的规模优势和品牌优势，进一步提升产品质量、丰富产品种类和提高产品档次，

                   开发新产品和新材料，并进行产业链上下游延伸，增强公司在产业链各环节的竞

                   争力，实现公司“由单一制造型企业向全产业链综合性企业转变，并最终跻身于
                   全球非轮胎橡胶制品行业 50 强之列”的既定目标。

                       在发展的过程中，公司秉承“用品质创造价值”的价值观，坚持经济效益与

                   社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自然协调发

                   展，利益相关方和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，积极履行社会责任，全面提升

                   企业价值。

                                            一、股东和债权人权益保护


                       投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资源，也激励公司

                   优化管理流程、提高运营效率。公司通过充分的信息披露与交流，加强与股东、
                   债权人及潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公

                   司治理水平，全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合法权益。
                       报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股

                   东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       （一）治理结构
                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和现代企业制

                   度要求，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、

                   监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。同时，公司不断健全管理制度
                   体系，规范公司运作，充分发挥董事会的决策能力，提高独立董事、监事会的监

                   督权威和效能。公司建立了包括《章程》、三会《议事规则》、《独立董事工作

                   制度》、《信息披露制度管理办法》、《总经理工作细则》、《募集资金使用管









                   理制度》、《关联交易管理制度》等在内的公司治理制度及包括重大投资决策、

                   重要财务决策在内的重大决策的程序与机制。公司能够按照有关法律法规和公司

                   章程的规定按期召开“三会”，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法
                   规、规章所规定的各项合法权益。

                       （二）信息披露
                       公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，制定并实施了信息披露及投资者关

                   系管理制度，成立专门部门负责信息披露管理和投资者关系等事务，做到信息披
                   露工作的真实、准确、完整和及时。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道。

                   公司与《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》签订了常年服务协议，及

                   时发布各类公告。
                       公告发布方面，公司2013 年公告及时、准确、真实、完整地披露公司各项

                   重大信息，修订了《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》，设立投资

                   者接待日，保障投资者及时了解公司经营管理动态。
                       (三)股东回报

                       公司在《章程》中对利润分配的有关内容进行了明确的规定，确保公司股东
                   的投资利益，增强股东的归属感。公司在研究分红派息方案时，以确保股东权益，

                   维护股价稳定为前提，把各级股东利益放在首位，每年为股东提供稳健的现金红

                   利，保证了股东的实际利益和公司的可持续发展。
                       2012年度每股派发现金红利0.10元（含税），现金分红总额2182.23233万元，

                   占2012年净利润的32.22%；2013年拟每股派发现金红利0.10元（含税），现金分
                   红总额3273.34849万元，占2013年净利润的22.17%。

                       （四）投资者关系

                       董事会和管理层充分认识到投资者关系管理工作对于完善治理结构和经营
                   管理水平，促进规范运作，提升核心竞争力、投资价值和股东价值，确保持续健

                   康发展方面能够起到重要的作用。2013年公司通过互动平台、公司网站，投资者

                   电话、信箱等多种渠道，规范接待来访，善意对待每一位投资者，积极回应投资
                   者普遍关心的重大问题。听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和

                   建议，平等对待所有投资者，防止未公开信息的泄露，杜绝针对不同投资者选择

                   性披露的情形发生，建立了良好的投资者关系。
                       2013年3月和8月，公司通过年度和半年度网络业绩说明会，与投资者进行充

                   分、及时、有效的互动沟通，回复投资者提问78条。投资者互动平台共回答提问
                   8条。









                       2013年，公司共接待机构投资者调研活动8次，并在深交所互动易发布了投

                   资者关系活动记录。

                                                 二、职工权益保护

                       员工是公司最重要的资源，是可持续发展的基础。公司始终把员工的政治权

                   益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举措，始终把实现和维

                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，通过多种途径和渠道保障员工的
                   各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的

                   凝聚力，实现员工与企业共同成长。公司建立了合理的薪酬体制，并积极稳妥地

                   推进职工薪酬制度改革；建立了符合岗位工作需求和突出岗位工作业绩的职工基
                   本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得

                   的工作业绩，有效激发了员工工作积极性。公司把保障员工的健康和安全作为第

                   一要务，努力营造安全、舒适的工作环境。
                       （一）公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规的规定，完善工作制度、

                   调整作息时间，与员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育
                   等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的合法利

                   益。

                       （二）公司不断完善薪酬体系和绩效考核机制，遵循同工同酬、按劳分配、
                   多劳多得的原则，积极开展各类劳动比赛活动，做到公开、公平、公正，有效地

                   激发了全体员工的积极性和创造性。
                       （三）公司非常重视与员工的沟通和交流，从2006年6月始，公司设立总经

                   理信箱，实施“提案管理办法”，让公司各级员工及管理层共同参与公司治理，

                   对现行的制度等提出合理化建议，并经公司相关领导评议选择性采纳；2013年，
                   公司设立了总经理信箱专用短信号码，方便员工提建议。通过这种形式，广泛收

                   集意见，加强了员工参与管理的积极性和“主人翁”意识。公司创办内部刊物《三

                   力士报》、《5S管理简报》,并利用宣传栏，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之
                   成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台

                   和员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                       （四）公司注重员工的身心健康。为员工提供安全、舒适的工作环境，针对
                   员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；高温天气做好防暑降温措施，发放高

                   温费；伤病走访、帮助困难职工，解决外来职工子女上学难问题；总经理特别关
                   注新进大学生的成长，定期召开座谈会，处处给员工以家的温馨，体现公司对员

                   工的关心和人性化管理。









                       在忙碌的工作之余，公司组织丰富多彩的文体活动，如演讲比赛、拔河等，

                   积极参与区政府、街道举办的才艺活动，给员工提供全方位展示个人才能的舞台，

                   营造了活泼向上的工作氛围，提高了员工整体文化素养，增强了员工凝聚力。
                       （五）公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公
                   司生产安全进行全面排查，并组织实施安全生产培训，引导和教育职工增强安全

                   生产法制观念，自觉遵守企业安全生产规章制度，严格按操作规程作业，提高安

                   全生产技能和行为意识。
                       （六）公司致力于打造学习型企业，十分注重员工培训与职业规划，积极开

                   展职工培训，组织员工参加专业知识和技能培训，鼓励和支持职工参加业余进修

                   培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。
                       （七）公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建

                   立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开

                   展工作，审议工资、福利、劳动、安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的
                   事项。通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                                      三、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司将客户作为企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量公司各项工作
                   的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供安全可靠、节能

                   环保的产品和服务。
                       公司不仅将采购及供应链管理作为企业日常运营的重要工作，同时将供应商

                   作为可信赖的战略伙伴，将协助供应商的发展视为培育外部战略性资源。

                       （一）严把质量关，为消费者提供优质的产品
                       “以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，引领行业潮流；视品牌为

                   生命，全力打造世界名牌”，提供一流品质的产品，是公司一贯的追求。

                       公司通过了ISO9001质量管理体系认证，执行严格的质量标准，提升产品品
                   质和服务质量，实施以顾客为导向的营销战略，通过与客户互访沟通、技术交流、

                   满意度调查等多种渠道征集客户意见，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的

                   客观期望和需求，致力于为顾客提供优质的产品和超值的服务，充分确保客户市
                   场的利益。

                       （二）建立和完善客户管理体系，与客户共同成长
                       公司制定了《客户管理手册》，详细规定销售业务的资质管理、分类管理、

                   市场管理、内部管理、信用管理和成长管理等六个方面。公司根据客户年度考核









                   结果与客户分类标准，调整现有客户的类别，分别给予相应的销售政策，并采用

                   客户信用评价模型进行信用评级，据此给予不同的信用政策。此外，公司对销售

                   团队和各级客户提供相应的公司产品知识、经营模式、企业文化等的学习培训和
                   交流，以提高自身的综合销售管理水平。

                       公司成立了市场部，下设客户处，致力于市场网络建设、市场销售行为的规

                   范、市场广告推广、经销商产品知识及销售经验的普及以及售后服务等方面工作。
                       在公司成立30周年晚会上，公司评选了“30周年风雨同舟奖”和“30周年金

                   销商奖”，以表彰客户多年来为三力士市场业务发展作出的贡献。
                       （三）公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系

                       公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，

                   建立公平、公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和
                   技术开发利益，为供应商创造良好的竞争环境。为保证公司集中采购统一配送工

                   作的实施，公司制定了供应商准入制度，对主要采购商品实施公开招标，使供应

                   商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。
                       公司定期召开供应商大会，感谢供应商一直以来对公司发展的支持，并签订

                   廉洁协议。30周年庆典晚会上，也评选了“30周年风雨同舟奖”表彰长期以来为
                   公司提供质优价廉产品的供应商。

                                            四、环境保护与可持续发展


                       公司环境保护工作实行总经理负责制，致力于实施清洁生产，控制和减少污
                   染物排放。公司严格制定了排放到大气、水中的气体、固体和液体废弃物、噪声、

                   对土壤等造成污染物质的排放标准。

                       公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极践行环境责任，
                   提高资源利用效率，强化废弃物管理。公司致力于参照国际标准体系来指导公司

                   的环境保护与可持续发展政策。

                       公司在生产过程中产生一定的废气（包括粉尘）、废水和废渣，公司为此建
                   立了严格的污染物排放标准，环境保护工作取得了良好的效果。在实际生产经营

                   过程中，为切实做好环境保护工作，公司采取了以下措施：

                       （一）在原材料管理上，加强对化学品供应商在环境保护方面的管理，要求
                   供方做到运输危险品的车辆、人员证照齐全，严禁无证操作。建立健全各车间固

                   体废物数量管理工作，同时做好减少化学危险品挥发，泄漏。
                       （二）公司积极响应国家号召，节能减排，降低消耗。改进了惠尔车间包布

                   带合并到二车间包布，硫化工作，在原惠尔每万A米蒸汽消耗量基础上减少了10%









                   用量。同时对各车间安装了水，电，蒸汽等计量表并每天及时把各数据发送给各

                   管理部门进行有效快速管理，加强了各车间能耗控制分析与对比。

                       使用蒸汽锅炉后大幅降低废气排放，同时合理使用燃气锅炉，并做到车间余

                   热回用水汽每日管理，使锅炉产蒸汽发挥最大化。

                       （三）密炼车间新增低温等离子废气处理装置1套，处理能力每小时5万立方

                   米，有效清洁车间空气。加快汽油废气回收装置中的吸附活性炭更换，做到每年
                   更换活性炭一次，经汽油回收装置回收，非甲烷总烃检测合格。2013年全年汽油

                   回收量达到6431.7吨。

                       （四）对小磨机粉尘加强管理，做到每天班长检查记录、运行状态，同时对
                   1、2、3号线小磨机空载耗电运行自动停机管理。

                       （五）新增污水、雨水装置数套，所有雨水、生产废水、生活污水都回收利
                   用，从原来的每小时5万立方米增加到35万立方米，处理后的水用于蒸汽锅炉提

                   供能源动力，实现废水处理循环使用。

                       （六）在职工中大力倡导节能降耗宣传，倡导职工减少浪费，保护环境。

                                          五、公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和
                   带动地方经济振兴。

                       （一）公司积极参与社会公益事业。2013年，公司成立了慈善基金会，并赴

                   江西、贵州等地对中小学校进行支援。
                       （二）公司鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民

                   活动，以支持各项慈善事业。公司积极向社会公益事业组织捐款，与多名贫困户

                   结对扶贫，帮助其子女上学，深受社会各界赞誉。
                       （三）公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，
                   尽到自身的责任与义务。

                       自强不息，厚德载物。我们平等友善地对待每一位员工，管理人员恪尽职守，

                   务实进取，基层员工兢兢业业、甘于奉献，公司勇于承担社会责任，坚持诚信经
                   营，为我们赢得了员工、客户、股东、政府各方的广泛赞誉，大家信赖三力士、

                   支持三力士，为三力士提供了扎实向前的发展动力与保障。
                       社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。展望2014年，公司将继续认真贯

                   彻国家法律、法规和行业政策规划，加快创新产品，改善服务，提高客户满意度，









                   为股东创造更多价值。坚持“以人为本”，建立健全客户关系管理、投资者关系

                   管理，推进企业文化建设，推进人力资源管理创新，切实保障员工各项权益，为

                   员工提供更为广阔的职业发展空间。坚持承担社会责任，接收社会各界的监督，
                   不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续

                   支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的和谐发展做出新的贡献。




                                                                     三力士股份有限公司董事会
                                                                       二一四年四月二十五日


