












                           浙江海利得新材料股份有限公司



                                                  2019







                                        社会责任报告









































    01 关于报告























































                                                            1











                       报告周期


                       本报告为年度报告。

                       报告范围


                       报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容追

                       溯以往年份。

                       本报告涉及的内容与公司的业务覆盖区域一致，包括了公司的企业社会
                       责任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。


                       数据来源


                       本报告所引用数据均来自公司正式文件和统计报告，并经公司相关部门
                       审核，如与公司年报有所差异请以年报为准。


                       参考标准


                       本报告基于中国企业社会责任报告指南基础框架（CASS-CSR4.0），并
                       参考了全球可持续发展标准委员会 (GSSB) 发布的《GRI 可持续发展报告

                       标准》(GRI Standards) 核心方案进行编制。

                       指代说明


                       为便于表述和阅读，报告中浙江海利得新材料股份有限公司简称为“浙
                       江海利得”“海利得”“公司”或“我们”( 内文另有所指除外 )。


                       获取方式


                       本报告可在公司官方网站在线浏览或下载。对本报告的内容如有疑问或
                       建议，欢迎来电或来函垂询。
























                                                            2












                      02 董事长致辞










































                       海利得自成立以来，始终以追求卓越的奋斗精神和做全球行业标杆企业
                       的坚定理想不断前进。公司秉承“以更好的品质贡献社会”的企业使命，
                       重视履行社会责任，在追求企业的依法经营、规范运作、科学管理的同时，

                       追求公司与社会的协调和谐发展。

                       近年来，海利得也始终用行动来体现自己“做一个让社会尊敬的企业”

                       的理念，不仅仅是市场销售的领先者，行业标准的倡导者，更是社会责
                       任的先行者。也努力通过公司的不断发展，实现股东和投资者、员工、

                       供应商、客户与社会共同发展。

                       注重环境保护。公司坚持把环境保护作为可持续发展的重要内容。公司
                       拥有完善的组织机构和环境管理制度，严格按照 ISO14001 和 ISO50001

                       体系的要求，组织策划环境保护工作。近年来，海利得积极响应国家的
                       节能减排政策，通过坚持技术革新，时时关注各项污染物达标排放，开

                       展轮流盘查等措施的实施，节能减排和污染治理工作效果显著，把公司









                                                            3











                       发展对环境的影响降到最小程度。也逐步形成了从公司、部门到员工个人，

                       积极行动，防污染、抓治理的氛围，为环境可持续发展做出应尽的社会
                       责任。

                       注重企业与社会共同发展。海利得作为在海宁成长起来的本土企业，致

                       力于推动企业与社会的协同发展。公司积极响应政策解决当地的就业，
                       并依法依规保障所有员工的合法权益；在经济效益持续增加的同时，公

                       司多次成为海宁工业纳税十强企业，为地方经济发展做出贡献；公司每
                       年都积极投身社会慈善与公益事业，积极捐款捐物，增强企业社会责任

                       感；此外，公司还积极参加市政府组织的扶贫工作，通过购买当地农产品，
                       带动贫困地区产业发展。

                       注重企业管理水平提升，为股东创造更大价值。围绕公司总体发展规划，

                       对标行业先进，不断推进管理提升工作。公司稳步打造公司理念体系、
                       目标体系、薪酬体系，建立良性沟通、激励机制，规范核心业务系统；

                       同时牢记风险意识，持续开展内部审计检查内控执行。

                       面向未来，固然存在变数，但海利得持续推进企业社会责任工作的初心

                       不变。2020 年是一个挑战，更是一个全新的开始。让我们怀揣期待，也
                       希望各利益相关继续关注和支持海利得的发展，与我们一起“以更好的

                       品质贡献社会”!








































                                                            4









































    03 关于我们























































                                                            5











                       企业概况


                       海利得公司成立于 2001 年 5 月，2008 年 1 月在深交所上市，股票代码
                       002206。公司总部位于浙江省海宁市。目前在职员工 2500 余人。

                       公司实行全球化发展战略。目前在国内有马桥和尖山两个厂区，设有 5

                       个事业部；在美国、欧州、香港均设立了子公司，在越南设立了全资子

                       公司越南海利得公司，目前项目正在建设中。

                       公司的主营产品有涤纶工业长丝、塑胶材料和聚酯帘子布等，产品质量
                       和技术水平在行业中均处于先进地位。公司成功研发了涤纶车用安全气

                       囊丝技术，替代了以往的尼龙涤纶丝，并在汽车行业中得到普遍认可，
                       被奥迪、宝马、奔驰、克莱斯勒、沃尔沃、大众等企业采用。


                       技术优势、品质优势、客户优势、服务优势是公司的核心竞争能力。高
                       技术、高品质的产品为公司在激烈的市场环境中赢得了国际一线企业客
                       户的认可：聚酯帘子布和高模低收缩丝供应普利司通、米其林、大陆、

                       住友、韩泰、优科豪马、固铂、诺基亚等；安全带丝和安全气囊丝供应

                       AUTOLIV、ZF、JOYSON 等全球知名安全总成厂商。公司与这些客户保
                       持了长期稳定的合作关系。












































                                                            6











                       近年来，公司不断提高经营管理能力，品牌建设也取得了较大成效。公

                       司先后荣获高新技术企业、浙江省工业行业龙头骨干企业、浙江省诚信
                       示范企业、浙江省绿色企业等荣誉称号。

                       公司还先后被认定为浙江省工商企业信用 AAA 级“守合同重信用”单位、

                       银行信用等级 AAA 级企业、纳税等级 AAA 级企业。公司的“海利得”商
                       标为“浙江省著名商标”，海利得”牌柔性灯箱广告布和涤纶工业长丝

                       为浙江名牌产品，高模低收缩涤纶工业长丝、高分子数码喷绘网格材料
                       为浙江省高新技术产品。

                       公司主要产品均有相对完整的产业链。


                       涤纶工业长丝产品方面：公司是一家拥有从生产 PET、涤纶工业长丝至
                       聚酯帘子布的生产企业，车用丝中有高模低收缩丝（HMLS）、安全带丝、

                       安全气囊丝；

                       非车用丝产品方面：高强普通系列、低收缩系列、有色丝、水处理、海
                       洋丝系列等；


                       塑胶材料产品方面：公司从 PVC 膜、网布至灯箱布，具有完整的产品链。
                       除灯箱布、篷盖材料外、公司还生产天花膜、天花布、石塑地板等装饰材料。

                       公司具有同行业其他公司无法比拟的完整产业链优势，不仅可以提高公

                       司资源利用率，还可以通过产品结构的调整有效避免产品价格的波动和
                       产品质量的波动，协同效益明显，产业链附加值得以向高端化延伸，综

                       合竞争力和抗市场波动风险的能力较强。

                       公司稳健的经营战略保证了公司产品种类不断丰富、产能不断提升、市
                       场持续开拓、国际化进程稳步推进，实现了销售与利润的持续增长。


                       2019 年，公司涤纶安全带丝的全球市场占有率约为 33%，涤纶安全气囊
                       丝的全球市场占有率约为 65%。

                       公司 2019 年营收为 401362.92 万元，相比上年增长 12.44%，利润总额

                       38322.69 万元，纳税总额 30369.31 万元。
















                                                            7












                         2019 年营收




                         401362.92 万元









                         2019 年利润总额




                         38322.69 万元








                         2019 年纳税额


                         30369.31                                 万元











                         涤纶安全带丝全球市占率约

                         33%











                         涤纶安全气囊丝全球市占率约


                         65%














                                                            8









































    04 责任管理























































                                                            9






























                                                        企业愿景

                                  在专业领域内，成为全球领先的产品与服务提供商


                                                        企业使命


                                                 以更好的品质贡献社会

                                                       核心价值观


                                      客户至上，勇于担当，团队合作，追求卓越


                                                   企业社会责任理念


                                                  主动担当，乐于奉献

                                                        企业精神


                                      信誉至上，管理为先，永不满足，卓越发展


                                                     社会责任战略

                                 加强社会责任管理，推进社会责任融入生产经营管理


























                                                           10











                       社会责任理念和体系


                       公司以履行企业责任为重要使命，将社会责任融入公司战略、管理和长
                       期发展目标，社会责任管理贯穿公司生产运营的全过程。

                       为了切实将责任理念落实到每个岗位，公司建立了完善的社会责任管理

                       体系，公司设立独立 CSR 管理委员会，由董事长任主席，所有相关副总

                       为委员。CSR 管理委员会负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、
                       原则和政策，并对外处理企业 CSR 相关事项，参与 CSR 报告相关议题的
                       决策。作为企业社会责任方面的一个独立机构，CSR 管理委员会下设专

                       职部门 CSR 推进办公室，负责推进 CSR 具体实践工作，并与公司各相关

                       组织的 CSR 负责人沟通。每年度公司 CSR 报告由董事会最终批准后对外
                       发布。

                       公司努力促进企业社会责任的持续发展，对企业社会责任理论和实践开

                       展持续的研究。不定期进行内部与外部的企业社会责任交流和培训。







                                                     CSR 管理委员会
                                                      主席：董事长



                                                     CSR 推进办公室




                            外部协同组织                                    内部协同组织




                          评 核 审 构 机 介  行业协会  研究          营 经 划 企  发 研 与 术 技  计 审 察 监  管 资 投 理  管 理 质 量  户 客 务 服  资 源 人 力  文 化 企 业


                                            咨询公司 /                              EHS
                                                                                 理 管
                               NGO
                                织 组
                                      学会 /
















                                                           11











                       利益相关方沟通


                       与利益相关方沟通、交流是海利得企业社会责任管理工作的重点。2019
                       年，公司通过多元的沟通机制和渠道与客户、投资者、供应商、员工、

                       政府及社区等利益相关方进行了广泛、深入的沟通，了解利益相关方对
                       企业的期望和诉求，积极采纳有建设性的意见与建议，同利益相关方携手，

                       共同完善企业的经营管理。

                          利益相关方                  期望与诉求                        沟通与回应

                                             提供优质产品和服务                       提供产品信息
                             客户              听取客户意见和建议                         拜访客户
                                              保护客户信息安全                        满意度调查
                                              可持续的盈利水平                     完善公司治理体系

                            投资者               规范化的公司治理                     定期披露经营信息
                                               保护投资者利益                     提供合理投资回报
                                                坚持诚信经营                 公正透明的采购原则和流程
                            供应商            带动供应商履行社会责任                      提升供应商标准
                                                  公平贸易                    负责任的原材料采购

                                              保障员工合法权益                 建立职业健康安全管理体系
                                           为员工提供职业发展空间                     创造员工发展渠道
                             员工
                                              关心员工身心健康                    平衡员工工作与生活
                                               包容性和多元化                         关怀员工

                                              带动社区经济发展                         支持就业
                                          与社区充分沟通，和谐共存                       参加社区建设
                             社区
                                          开展多层次、多方位的合作                         公益项目
                                                社区公益事业                     社区志愿服务活动
                                                  技术交流                         行业会议

                             同业                   协同创新                          研讨会
                                               行业 / 产业发展                      产学研合作
                                                依法足额纳税                         主动纳税
                             政府                 引领技术创新                         技术创新

                                                带动社会就业                       提供就业岗位
                                                  日常沟通                      与媒体保持沟通
                             媒体               社会责任信息披露                   及时披露社会责任信息
                                               专项采访与交流                         参与访谈










                                                           12











                       重要性评估


                       为了优化公司 CSR 工作的相关流程、提升内部社会责任认知水平、完善
                       企业社会责任管理，公司聘请了外部专家对公司 CSR 管理体系内相关人

                       员进行了专业培训。

                       公司在外部专家的协助下，成立了 CSR 报告编制小组，全面统筹 2019

                       年度企业社会责任报告撰写工作。

                       通过问卷、访谈等调查形式，根据中国企业社会责任报告指南基础框架
                       （CASS-CSR4.0），同时参考了全球可持续发展标准委员会 (GSSB) 发布

                       的《GRI 可持续发展报告标准》(GRI Standards) 核心方案，结合公司的
                       发展战略和规划，识别并筛选出了公司和利益相关方都关注的重要议题。

                       这些议题在报告中得到充分阐释，并按照“对利益相关方评估和决策的
                       影响”和“经济、环境和社会影响的重要性”两个维度进行排序，形成

                       实质性矩阵，指导我们有的放矢地推进社会责任工作。




                                             ◆   根据中国企业社会责任报告指南基础框架（CASS-

                                                CSR4.0），同时参考了全球可持续发展标准委员会(GSSB)

                                                发布的《GRI 可持续发展报告标准》(GRI Standards) 核
                                                心方案
                          筛选重要议题
                                             ◆   结合公司发展战略

                                             ◆   参考利益相关方沟通反馈

                                             ◆   CSR 报告编制小组讨论

                                             ◆   利益相关方问卷调查和访谈

                           识别与排序
                                             ◆   CSR 报告编制小组评估

                                             ◆    CSR 报告编制小组讨论与复核

                           讨论与复核             ◆   内外部专家意见征询

                                             ◆   公司管理层审核














                                                           13











                                                 中                                            高
                                                                                    ?
                                                           ?           ?
                         对利益相关方评估和决策的影响                                                      ?
                                                              ?                ?        ?

                                                                                           ?
                                                                  ?
                                                    ?
                                                                                          ?
                                                ?
                                         ?                             ?
                                                                                           ?
                                                                       ?
                                                                                    ?
                                                    21
                                                                           ?
                                                              ?
                                                                                           ?



                             低
                                              经济、环境和社会影响的重要性





                       最终，公司根据对利益相关方评估和决策影响和对经济、环境和社会的
                       影响的重要性，选取了 21 个重要议题作为本年度 CSR 报告的重大实质

                       性议题。其中包括 7 个高度重要议题和 14 个中度重要议题，具体如下 :







                            高度重要议题                     中度重要议题

                            ①产品质量管理                    ⑧关注职业健康                ?推行责任采购

                            ②落实安全生产                    ⑨推动科技创新                ?规范信息披露
                            ③建设绿色工厂                    ?客户信息安全                ?环境管理体系

                            ④实行绿色办公                    ?遵守商业道德                ?维护股东权益
                            ⑤规范公司治理                    ?促进员工发展                ?产学研一体化

                            ⑥提升经营效益                    ?保证信息安全                ?积极融入社区
                            ⑦保障员工权益                    ?应对气候变化                ?热心社会公益














                                                           14









































    05 投资者责任























































                                                           15











                       投资者的信赖与支持是海利得面对各种复杂环境依然保持创业初心、砥

                       砺前行的核心动力。多年来，海利得以创新求发展，紧抓时代机遇，不
                       断拓展业务领域，增强盈利能力，扩大国际、国内市场规模和影响力，
                       以优异的业务表现得到投资者的广泛认可。为了保障投资者利益，公司

                       确保信息披露及时、准确、完整、可靠，坚持多元、高效、深入的沟通

                       和互动，通过科学决策和有效管理创造持续增长的市场价值，实现投资
                       者的价值共赢。


                       治理结构

                       公司建立了规范健全的治理结构，依法建立了由股东大会、董事会、监

                       事会和管理层组成的现代公司治理架构 , 制定了《公司章程》, 并以《公
                       司章程》为中心 , 相应制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                       事会议事规则》及相关规章制度 , 清晰界定“三会”及管理层等的职责 ,
                       形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层之间各司其职、有

                       效制衡、相互协调工作的机制 , 以为股东创造最佳的投资回报、体现员
                       工利益和价值最大化、股东、员工、社会、合作客户、供应商等利益相

                       关者和谐发展为企业宗旨。








                                                        股东大会


                                                         董事会                    监事会


                                  内审部                    董事长                董事会办公室


                                                         总经理



                                                     总经理办公室


















                                                           16











                       公司建立了《薪酬管理制度》并完善了绩效考核体系，高级管理人员的

                       年度收入与其工作绩效直接挂钩。为了加快企业发展，促进公司的规范
                       运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，
                       建立了年度绩效考核制度和薪酬分配办法，签订了年度经营管理目标责

                       任书和个人绩效协议书，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造

                       性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益。公司
                       高管人员的年薪由基本年薪和绩效年薪两部分组成，按照年度考核结果，
                       确定年度薪资报酬。公司董事会负责核查高级管理人员履职的情况，对

                       高级管理人员进行奖惩。


                       合规信息披露

                       公司致力于向投资者高效传递公司价值，促进公司与资本市场的长期协

                       调发展，不断健全沟通交流体系，打造多元化、信息化的多层次沟通渠道。

                       公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关

                       系管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》
                       的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。

                       董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东来访及咨询。

                       2019 年度，公司通过《证券时报》等监管机构指定媒体累计披露有编号
                       的临时公告 86 份，定期报告 4 份。公司确保真实、准确、及时完整地披

                       露信息，保证所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的
                       沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。


                       公司认真做好信息披露工作，严格按照监管部门相关法律、法规及规范
                       性文件的要求，及时、准确、完整地披露公司信息，便于社会公众及时
                       了解和掌握公司运营状态。特别是对于可能影响股东和其他投资者投资

                       决策的重大信息，第一时间对外发布、报送，并依据内幕信息知情人登

                       记管理制度，做好内幕信息保密、登记工作，严格按照格式要求及时、
                       规范做好内幕信息知情人报备、报送工作，保证公平对待所有投资者，
                       规范了内部信息披露工作程序，不存在选择性披露，确保了广大投资者

                       的知情权。此外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，

                       开展与投资者的交流互动。










                                                           17











                       保护中小投资者利益


                       公司自上市以来，一直将投资者关系管理作为公司战略管理的重要内容
                       和提升公司价值的重要途径。

                       2019 年度，公司共召开了 9 次董事会、7 次监事会和 3 次股东大会，并

                       根据财政部规则要求及年度发展规划，对《公司会计政策》、《公司章程》

                       进行了修订完善。

                       公司通过提供现场和网络投票等方式为股东参加股东大会提供便利，并
                       聘请律师进行现场及网络投票结果的见证并出具法律意见书，确保股东

                       能充分行使股东权利。公司保证所有股东能够公平、公正地享有决策权，
                       在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资的表决进行了单

                       独计票并及时披露。





                       召开董事会                     召开监事会                     召开股东大会


                       9     次                   7     次                   3     次








                       信息安全和隐私保护


                       公司重视信息安全和隐私保护，通过制订专门的管理政策、与专业机构
                       合作以及建立完善的信息安全管理和应急机制，最大程度保障公司与客
                       户的信息安全和隐私保护。


                       反不正当竞争


                       长久以来，公司秉持公平竞争的原则，尊重每一个竞争对手，并把优秀
                       的竞争对手作为激励我们不断求新、求变的动力。海利得主张凭借引领

                       业界的先进技术、创新的商业模式、优质的产品及服务在市场竞争中取胜。
                       公司严格遵守《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中华人民共和国

                       消费者权益保护法》的法律的相关条款，杜绝以不正当手段限制或排除
                       市场竞争的行为。2019 年，公司未发生因不当竞争方面的法律诉讼。








                                                           18











                       合规化与风险管理


                       海利得致力于建成高标准、符合商业道德与合规经营原则的企业文化。
                       追求“诚信、合规、透明、负责”的行为准则，在公平竞争、知识产权

                       保护、商业道德等领域，建立并完善了符合法律规定和商业道德标准的
                       合规管理体系。


                       公司围绕“守法合规”和“公平交易”两大原则，积极开展生产、经营，
                       严格把控不合法和不正当交易等违法违规行为。公司建立了完善的法务
                       组织体系，积极推进合规流程和法务监督制度的建立健全，实现守法合

                       规体系的有效管理。

                       公司将合规管理融入日常生产与运营的各个环节，通过系统的管理、培

                       训，指导并规范员工、管理人员和合作伙伴的商业行为，构建规范运营、
                       透明管理、公平竞争的良性商业环境。同时广泛听取利益相关方的建设

                       性意见， 以改进决策、完善企业经营管理。

                       2019 年公司开展 8 次合规培训，培训人数共计 500 人次。

                       公司严格审查和防范不正当交易等违法违规行为。年均评估供应商和客

                       户 5000 家，审核各类合同约 1 万件，出具合规性法律建议 200 次。












                       2019 年合规培训              2019 年合规培训              年均合规性法律建议

                       8     次                 500 200                                  次

                                                                人次



                       年均审核各类合同约                                      年均评估供应商和客户


                       10000                       件                  5000                  家














                                                           19











                       公司始终相信，防患于未然对于公司事业的可持续发展是必不可少的。

                       为了营造良好的内外部环境，公司建立了风险管理体系，并根据社会发
                       展和公司内外环境的不断变化进行持续完善。

                       公司将经营战略和风险管理作为推动事业发展的两个主线。正确的经营

                       战略可以引导企业在经营中取得成功，有效的风险管理则为企业提供安
                       全的内外部环境，两者相辅相成，共同推动事业目标的实现。

                       为了强化内部控制体系、防?舞弊的发生，确保公司经营管理合法合规、

                       资产安全、财务报告及相关信息真实完整，2019 年度公司开展了内控规
                       范建设工作，启动修订 2019 年《内部审计工作制度》。同时，完善了公

                       司各层面内控运营和监管机制，并在公司全面贯彻执行。同时，信息化
                       和流程部开展了覆盖广泛的流程层面风险评估工作，各业务部门根据组

                       织结构和业务流程的变化实施了风险识别和分析，落实了关键风险点和
                       控制点，为风险控制提供了有效依据。


                       通过完成 2019 年度内部控制评价工作，确认公司的内控设计和内控执行
                       在公司层面、流程层面未发现重大或重要内控缺陷。

































                       图：合规培训













                                                           20











                       投资回报


                       公司在追求自身发展的同时，始终将股东利益放在首位，努力实现公司
                       业绩稳健增长，以丰厚的投资收益回报全体投资者。

                       2019 年年度利润分配的方案及资本公积金转增股份方案：以 2019 年 12

                       月 31 日的公司总股本 1,223,028,645 股扣减截至本公告日公司回购账户

                       内不参与利润分配的回购股份 64,521,425 股，即 1,158,507,220 股为基
                       数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），共计分配利
                       润 115,850,722 元，不送红股、不进行公积金转增股本。


                       公司2017年至2019年现金分红金额合计8.60亿元（包含回购股份金额），
                       占净利润比例 87%.


                                                                                                        现金 分红总额
                                               现金 分红金额                     以其 他方式现
                                分红 年度合并                                                                （ 含其 他 方 式）
                                               占合 并报表中                     金分 红金额占
                                报表 中归属于                      以其他方式（如                                    占合 并报表中
                  现金 分红金额                      归属 于上市公                     合并 报表中归 现金 分红总额
      分红年度                      上市 公司普通                      回购股份）现                                     归属 于上市公
                     （含税）                      司普 通股股东                     属于 上市公司 （含其他方式）
                                股股 东的净利                       金分红的金额                                    司普 通股股东
                                               的净 利润的比                     普通 股股东的
                                      润                                                                 的净 利润的比
                                                    率                       净利润的比例
                                                                                                              率

        2017           0.00     313,762,254.78     0.00%          0.00         0.00%           0.00         0.00%







        2018      482,635,143.80 351,225,586.61   137.41%     56,981,893.38    16.22%     539,617,037.18   153.64%






        2019      115,850,722.00 327,092,961.74   35.42%     205,270,390.57    62.76%     321,121,112.57   98.17%
























                                                           21











                       商业道德和反腐败


                       为加强公司廉洁建设，防范廉洁风险，在公司高层高度重视下，内审部
                       根据公司相关制度规定，定期开展本年度公司廉洁建设 / 反腐败工作。

                       本年度廉洁建设 / 反腐败工作主要从工程项目、业务管理、人事管理、
                       财务管理、纪检监察、企业文化六个方面开展廉洁风险的排查、梳理和

                       汇总工作。

                       2019 年度内审人员关于公司廉洁建设 / 反腐败工作职责分工如下：








                             项目                                  工作内容


                                          审核重大工程项目招标文件、施工合同、工程量、工程
                           工程项目           造价、工程质量、工程付款进度等事项，规范工程建设
                                          项目管理，确保公司资金安全、合理、有效的使用。

                                          对计划、采购、付款等环节进行内部审核，通过流程化、
                           业务管理           系统化、信息化实现阳光采购，包括关联供应商审核、
                                          采购人员、供应商签署廉洁协议审核等事项。


                                          审核财务管理制度、财务信息准确性、财务数据准确性、
                           财务管理
                                          应收账款管理（对账、账期等）、费用报销等事项。

                                          接收并审核相关腐败举报事件，根据举报信息核查实际
                           纪检监察
                                          情况并及时出具审计报告。


                                          审核公司人事管理机制和相关制度、人员选拔、晋升和
                           人事管理
                                          任免机制、人员工作纪律和工作作风等事项。

                                          协助相关部门开展廉政建设活动，并及时做好廉洁从业
                           企业文化
                                          宣传工作。





















                                                           22











                       在工程项目方面，2019 年共接收 14 项审计项目（包含 1 项大酒店工程），

                       较 2018 年增加 2 项。14 个项目审计金额总计为 4,634.56 万元，核减金
                       额 238.16 万元，项目核减率 5.14%. 内审主要以工程合同审核、签证单
                       审核、图纸审核、实地测量等几方面入手，秉着客观公正、实事求是的

                       原则，通过内部审计手段保证基建项目的质量数量的合理性和管理的规

                       范性，改进工程项目中存在的管理薄弱点。




                       2019 年审计项目                           2019 年审计金额


                       14         项                         46345600                      元






                       2019 年核减金额                           2019 年项目核减率

                       2381600 5.14%

                                                     元


                       在业务管理方面，应公司高层管理要求，内审 2019 年下半年开始参与监
                       督供应链中心与供应商商务谈判会议以及参与监督供应商验货等工作内

                       容，旨在提高公司采购环境透明度，同时对采购人员在廉洁办公方面起
                       到监督和防范作用。2019 年度内审共完成供应商审核 33 家，参加供应

                       商验货 34 次，参加供应商来访 227 家，参加监督各类招投标、开标会议
                       41 次。


                       2019 年完成供应商审核                        2019 年参加供应商验货

                       33         家                         34          次








                       2019 年参加供应商来访                        2019 年参加监督各类招投标、开标会议

                       227              家                   41          次












                                                           23











                       在财务管理审计方面，2019 年主要完成了各定期报告的内部审计，完成

                       公司内部控制自我评价报告和月度的工业丝销售价格审计等工作报告。
                       针对销售、采购人员离职情况，内审人员对其负责的客户、供应商的应收、
                       应付账款进行审核，核对 ERP 账与 NC 账是否一致，如有差异会及时联

                       系相关销售、采购人员查找原因，审核无误后才会给予出具审计报告。

                       针对各种费用报销，内审部对费用报销事项按照公司费用报销标准定期
                       审核，针对未按照公司报销规定的事项的相关人员进行处罚。

                       在廉洁从业方面，内审部积极配合法务部、人力资源和行政中心开展专

                       项培训。重申《廉洁从业承诺书》要求，管理层及以上人员 100% 签订《廉
                       洁从业承诺书》；深化廉洁从业问责管理，制定、颁布、实施《廉洁从

                       业问责条例》，从思想上和行动上杜绝违法违规事件的发生。

                       公司希望与所有合作伙伴共同营造廉洁、高效的商业环境。建立共同遵
                       守的行为准则：任何采购行为都不能违反商业道德；在业务开始之前考

                       核合作伙伴的诚信记录，公司在确保品质优良、资质合格基础上，选择
                       廉洁诚信的企业作为合作伙伴。公司对未达标的合作伙伴进行质量、内控、

                       廉洁等方面的培训，帮助其成长；在履约过程中发现合作伙伴存在不诚
                       信等舞弊行为，将按照公司相关规定执行相应的措施。


                       公司设立了举报信箱、邮箱、电话、现场举报等多途径的反腐通道，并
                       对举报人进行保护。






































                                                           24









































    06 客户责任























































                                                           25











                       客户导向


                       公司始终坚持客户导向，不断适应行业的发展和客户需求的变化，聚焦
                       各细分领域，向客户提供前瞻性、多维度、个性化的产品与服务，力争

                       成为客户在发展之路上的同道人与护航者。公司将对品质与服务的至臻
                       追求融入到产品研发、质量管理、客户服务的每一个环节，不断创造精

                       准应对客户需求、超越客户期待的用户体验。

                       深度合作、价值共创是海利得客户关系管理的核心：
                       ◆   深度合作是通过深度信息互动，更准确全面深刻地了解客户需求，激


                          发创新思路，并将自身有价值的创新思路得到客户认可，实现共赢；
                       ◆   价值共创是通过深度合作、协同开发等手段，实现客户价值和公司自


                          身价值的共创。

                       质量管理


                       质量是受人尊敬的基础，是企业的生命，公司致力于提供高质量的产品

                       和服务，为客户创造价值、实现公司盈利、赢得社会尊重。公司 2006 年
                       通过了 ISO9001 认证，2012 年通过了 IATF16949 认证。












































                                                           26











                       为提升全员工作质量和各过程成熟度，实现公司战略目标，做到真正意

                       义的全面质量管理。公司根据顾客反馈、员工表现、社会影响、关键绩
                       效等因素来测量和评估质量运营成效，并根据评估结果进行及时调整和
                       改进。


                       2019 年，公司立足国内，放眼世界，始终坚持以客户需求为中心，快速
                       反应、精准执行，通过持续加强大客户服务保障、健全服务体系建设、

                       提升产品技术支持服务能力和整体交付能力、加速技术创新等多种方式，
                       有效应对服务量的高速增长和客户服务需求的多样化转变，致力于为客

                       户提供更加优质的客户服务和体验。






                                                         质量管理
                                                     Quality Management



                          质量管理体系                  质量保证               质量检验               持续改进
                     Quality Management System  Quality Assurance  Quality Control  Continuous Improvement


                             质量管理体系             供应商质量管理               来料检验                  6S
                                ISO 9001           Supplier QM        Incoming QC


                                                 过程质量管理            过程 & 半成品检验
                                 BIQS                                                      TQM
                                                   Process QM        In-Process QC


                                                   客户服务               成品检验
                               VDA 6.3                                                     Lean
                                                 Customer Service      Final QC


                           汽车质量管理体系                                   出货检验                质量月
                               IATF 16949                            Out-Going QC       Quality Month








                       公司产品出厂合格率近三年均                                    近三年产品出厂合格率
                       为 100%.
                                                                        100%











                                                           27











                       创新体系


                       研究院是公司的研发载体，是浙江省重点企业研究院（车用差别化纤维
                       研究院），下设化纤、塑胶、帘子布等三个分院，吸纳了多位知名院校

                       毕业博士。

                                          2                       2
                       公司建设了 3000m 独立研发楼和 5000m 中试基地，装备了国际领先水
                       平的精密分析仪器和成套研发设备（100 克 / 批――1 吨 / 天），涵盖结
                       构分析、热分析、流变分析、微观形貌分析、聚集态结构分析、纳米分散、
                       聚合、熔融纺丝等领域，为公司技术创新和产品创新奠定了坚实基础。


                       研究院对公司技术创新和产品创新项目进行系统化管理。建立了完善的
                       项目管理制度，集计划、立项、变更、追踪、汇报、评审、公示、考核、

                       奖励、结题及技术积累于一体。同时提供了技术交流平台、加强了各事
                       业部在技术领域的合作，促进了内部良性竞争，拓展了研发方向，提高

                       了研发质量和效率。

                       创新优势

                       公司的车用涤纶工业长丝在行业中享有较高的美誉度，产品的优等品率、

                       性能远高于同行。公司的涤纶安全气囊丝作为全球首家量产企业，已成
                       为行业的标准。


                       公司以先进的技术优势带动企业稳健发展，真正做到“人无我有，人有
                       我优”，继续保持差别化涤纶工业长丝、塑胶材料和聚酯帘子布在细分

                       行业中的技术领先地位。

                       研发投入


                       公司 2019 年共投入研发资金约 12148.77 万元 . 全年共完成 6 项新产品

                       开发及多项系列产品开发，新增专利 6 项。





                     研发资金                                         开发新产品            新增专利


                     12148.77                             万元      6     个          6      项











                                                           28











                       标准制订


                       2017-2019 年公司主导编制了 1 项团体标准，参与编制了 1 项行业标准
                       和 2 项团体标准。


                                          项目名称                            参与度         标准类别


                         JBT 13293-2017 聚酯纤维投影幕布                         参与编制         行业标准


                         T ZZB 0250-2017 玻璃纤维投影布                         参与编制         团体标准



                         T ZZB 0976-2019《柔性贴合灯箱广告喷绘布》                    主导编制         团体标准


                         T ZZB 1451-2019《耐高压经编间隔复合材料》                    参与编制         团体标准





                       新增专利


                       公司 2019 年申请了 6 项专利。

                       序号          项目名称             类别       获得方式           申请号         申请日期

                              一种低缩型阻燃涤纶
                         1                                              201910447239.6
                              工业丝的制备方法

                              一种低缩型阻燃涤纶
                         2                                              201910447241.3
                              工业丝制备方法
                              一种高模低缩型阻燃

                         3    涤纶工业丝的制备方                                 201910448026.5
                                                                                        2019/5/27
                              法                   发明专利       自主研发

                              一种高模低缩型阻燃
                         4                                              201910447232.4
                              涤纶工业丝制备方法
                              一种高强型阻燃涤纶
                         5                                              201910447251.7
                              工业丝制备方法

                              一种高强型阻燃涤纶
                         6                                              201910448037.3
                              工业丝的制备方法












                                                           29











                       产学研合作


                       公司与中科院化学研究所等科研机构和高校进行着持续的技术研发合作。

















































































                                                           30











                       优质服务


                       公司每年对客户进行满意度调查，定期进行回访，倾听和了解客户要求
                       和期望，并进行定期评价，通过不断的改进来满足客户的需求。同时公

                       司定期邀请客户来公司参观，讲解公司新产品，宣传公司战略发展规划，
                       扩大了与客户联系的渠道，积极为客户做好服务。2019 年客户满意度为

                       90.49%.

                       公司依托 IATF16949 体系，通过向客户提供相关文件 ( 包括但不限于公
                       司介绍、产品介绍、研发介绍、公司视频、宣传册、体系认证证书、技

                       术协议、质量协议、商务合同、控制计划、MSDS、产品 COA、产品标签等 )、

                       以及商务互访、技术交流、现场服务、质量体系审核、电子邮件、电话、
                       社交软件、公司网站、展览室、展会展台、客户网络平台、传真等方式
                       进行产品和服务知识宣传普及活动。


                       公司具备完善的主动售后服务体系，制订了相关服务标准及流程。公司
                       注重维护客户利益，始终以客户满意为衡量标准，与战略客户建立了合

                       作机制，设立了专用投诉电话，建立了客户质量投诉快速反应机制，确
                       保客户利益不受损失。2019 年共接到客户投诉共计 167 件，全部在第一

                       时间给予回复并快速处理，回访统计中客户的投诉问题解决满意率达到
                       100%.


                       公司尊重客户的隐私权，建立了用户信息收集、使用及其相关活动的工
                       作流程和安全管理制度，最终形成《客户隐私及资料管理制度》，对工
                       作人员及代理人实行权限管理，对批量导出、复制、销毁信息实行审查，

                       并采取防泄密措施；妥善保管记录用户个人信息的纸介质、光介质、电

                       磁介质等载体，并采取相应的安全储存措施；对储存用户个人信息的信
                       息系统实行接入审查，并采取防入侵、防病毒等措施；记录对用户个人
                       信息进行操作的人员、时间、地点、事项等信息；同时，确定各部门、

                       岗位用户个人信息安全管理责任，在信息搜集、查阅和使用等各个环节

                       上加强管理，不断强化对客户个人信息的保护力度。


                      2019 年顾客满意度                            2019 年客户投诉解决满意度


                      90.49% 100%








                                                           31











                       客户培训


                       2019 年公司地板部引进了新的锁扣系统 I4F 直落扣，为了更好的推广此
                       产品，对英国客户进行了共计 3 次培训；

                       2019 年底，联合第三方对英国客户又进行了 1 次集中的培训；


                       2019 年下半年，公司对美国、澳洲、意大利客户共计进行了 5 次新产品
                       培训。


                       知识产权保护


                       公司自创立以来始终尊重知识的力量，促进知识产权保护，进而以此扩
                       大自身事业发展。公司致力于建设尊重和保护知识产权的企业文化。

                       公司建立了知识产权管理体系，严格遵守知识产权法规，尊重各方知识

                       产权权益，并不断强化企业知识产权管理，提升员工和管理人员的知识
                       产权意识，确保运营中不侵犯公司、个人的商标、专利、著作权或其他

                       知识产权。从新员工入职起，公司即对其进行保护知识产权方面的培训
                       和教育，并不定期进行检查和再教育，以强化员工的知识产权保护和风

                       险管控意识。公司要求员工在获得必要许可后，方能使用具有著作权或
                       知识产权的产品、服务。在外部采购、联合研发、技术合作等企业经营

                       活动中，积极通过知识产权合作条款，与合作伙伴共同明确专利权责，
                       避免专利风险，实现合作共赢。

                       2019 年，公司进一步强化对员工和管理人员进行知识产权方面的培训，

                       并积极参与相关的交流研讨活动，研判行业发展动态及未来趋势，助力

                       提升知识产权保护力度。




























                                                           32









































    07 供应链责任























































                                                           33











                       构建健康、安全、可持续的供应链是企业稳固发展的基础，也是企业履

                       行社会责任的重要一环。公司清醒认识到供应链的可持续发展不仅需要
                       企业自身发挥主导作用，更需要产业上下游伙伴的通力合作。长久以来，
                       公司在履行自身责任的同时，积极带动产业伙伴不断完善供应链管理体

                       系，提升供应链的 CSR 管理水平和可持续发展能力，与供应链伙伴携手，

                       共同应对来自经济、环境、社会可持续发展的创新挑战，共创和谐共赢、
                       具有持续竞争力的责任供应链。


                       诚信经营

                       公司始终将诚信经营视为企业可持续发展的基础，将遵守所在国家法律、

                       尊重所在地区社会习俗作为公司基本行为准则的重要内容，并以此设立
                       更为广泛的行为规范，不断审视遵纪守法的重要性，培养员工判断正确

                       与否的能力；同时，与利益相关方积极交流对话，开展高透明度的事业
                       活动，让企业由内向外传递诚实守信正道经营的理念，共同践行商业道

                       德和企业责任。

                       诚信经营与合规管理是我们的必尽责任。但不仅限于此，公司通过必尽

                       责任的履行，在员工中用统一的价值观、发展观开展行动。同时，我们
                       也关注应尽与愿尽责任的践行，从更长远的视角，与伙伴携手营造合法

                       合规与公平竞争的市场环境。

                       在制度层面上，公司制订了《采购控制程序》和《供应商管理程序》，
                       对采购工作进行规范和指引。


                       供应链管理


                       公司本着“相互尊重，互惠互利”的原则，积极构建和发展与供应商之
                       间的合作伙伴关系，注重与供应商的沟通和协调，与供应商保持了良好

                       的长期合作关系。公司不断完善供应链管理流程，对供应商进行严格的
                       细分化管理，有针对性地制定合作策略，以保证供应链的健康、稳定、

                       高效，提升供应链的竞争力。公司本着公平采购与机会均等理念，以技
                       术、品质、服务、交付、成本等经济可持续发展因素；以环境、安全等

                       社会可持续发展因素，综合各方面最优为原则对供应商进行评估，按照
                       评估结果选择供应商。以严格的管理确保所有交易均在诚信、规范、透









                                                           34











                       明、负责的前提下进行。为确保供应商评估体系合理、有效，公司涉及

                       供应链管理的多个部门共同制定和更新供应商准入、绩效评价标准；新
                       供应商资格评估时，公司组建专门的认证评估小组，制订详细的评审标
                       准及清单，对供应商的一般经营管理、技术研发、生产情况、品质管控、

                       环境安全、有害物质管控、CSR 管理体系、廉洁诚信体系、信息安全、

                       财务稳定性、经营风险、行业合作经验等进行审核，审核通过后方可成
                       为合格供应商。

                       评估和审核可以帮助供应商不断发现问题，及时制定解决方案。公司重

                       视日常的评估、审核，以持续改进、优化供应链管理。公司定期进行的
                       供应商业绩监测方面，主要针对技术、品质、服务、交付、成本、配合、

                       资讯分享等方面进行月度绩效评价并年度汇总；公司将绩效评价结果分
                       为 A、B、C、D 四个等级，根据定期评价结果，对供应商予以激励、改

                       善辅导或取消供应资格的措施。针对年度绩效评价等级为 C 的供应商，
                       定义为待改进供应商，制定年度审核 ( 审核标准同供应商认证标准 )，计

                       划开展现场审核 ，要求其制定改进方案加以改进；针对绩效评价为 D 或
                       连续两年绩效评价为 C 的供应商予以淘汰。

                       为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求主要材料都要保证

                       至少有两家供应商，并且在正式供货前完成对供应商及其材料的认证。
                       在进行量产采购时，根据不同材料不同供应商的实际情况制定采购策略。

                       公司推行 SRM 信息系统 ，实施线上报价或项目招标工作，杜绝供应商
                       在投标过程中出现串标行为，确保招标比价过程公正、透明、可追溯。

                       为了与供应商共同承担责任与风险，公司与部分核心材料供应商建立战
                       略合作关系，进行优先共享发展规划信息、联合开发、新项目优先合作，

                       并给予物量倾斜等；此外，公司充分考虑订单需求、库存控制和采购周期，
                       设置合理的采购前置期，使管理更加科学。


                       为进一步规避可持续采购风险，并结合绩效评价情况，更合理制定审核
                       计划和开展供应商现场审核 ，针对不同国家、不同行业的供应商，就环境、

                       劳工、商业道德、可持续采购进行分析，通过与供应商电话沟通、现场
                       交流以及邮件确认等方式，对供应商的供应风险进行分析，评估内容见

                       下表。










                                                           35


















                                 供应链风险                                  应对措施



                                                        提前对重点地区法律法规及环保政策进行研
                                                        究分析，向供应商传达分析结果，避免供应
                                宏观环境风险
                                                        商因法律法规及政策的变化导致停产、限产，
                                                        影响供应。



                                                        对供应商的一般经营情况进行年度评价，涵
                                                        盖法务、财务等方面



                                  经营风险                  审查供应商 CSR 管理情况，包括管理体系、
                                                        劳工、安全与职业健康、环境、商业道德五
                                                        部分管控内容，确保供应商生产经营的可持
                                                        续性。



                                                        选用品牌物流供应商，并进行 KPI 考核，确
                                                        保物流供应商的运输安全 ;

                                  运输风险
                                                        要求供应商采用多种运输方式相结合的方式
                                                        来应对紧急供货，确保稳定供应。



                                                        建立完善的招标流程，遇重大工程项目和重
                                                        要物资设备采购，审计监察、法务等组织实
                                                        施全程跟踪监督，招标与评标、评标与定标
                                                        相互分离，确保招标过程合规合法 ;

                                  道德风险
                                                        对新供应商进行廉洁诚信体系认证审核，签
                                                        署采购合同的同时，要求所有供应商签订廉

                                                        洁协议、传达采购红线，避免出现违反商业
                                                        道德和损害公司诚信经营形象的行为。












                                                           36











                       构建健康、安全、可持续的供应链是企业稳固发展的基础，也是企业履

                       行社会责任的重要一环。公司清醒认识到供应链的可持续发展不仅需要
                       企业自身发挥主导作用，更需要产业上下游伙伴的通力合作。长久以来，
                       公司在履行社会责任的同时，积极带动产业伙伴不断完善供应链管理体

                       系，提升供应链的 CSR 管理水平和可持续发展能力，与供应链伙伴携手，

                       共同应对来自经济、环境、社会可持续发展的创新挑战，共创和谐共赢、
                       具有持续竞争力的责任供应链。

                       作为对环境和社会高度负责的企业，公司在追求供应商的技术、品质、

                       服务、供应、成本表现的同时，对供应商在环境和社会影响方面制定了
                       严格的标准。公司严格采用低环境负荷的产品、零部件和材料，要求供

                       应商定期提供第三方测试报告，以满足公司的有害物质管控标准；对于
                       入厂原材料，由质量管理部进行抽样检测并复核供应商提供的检测报告。

                       2019 年在供应商准入要求中，增加了供应商环评批复，环境守法、业务

                       人员授权等方面的证明材料提交要求，作为准入必须的资料。2019 年，
                       公司未发生有害物质超标事故，有效控制供应链环境风险。


                       潜在供应商在准入前，进行考察式审核，2019 年通过考察和调查共准入
                       32 家供应商。另有 3 家潜在供应商在筛选阶段由于其环保、安全方面不

                       合规而未予准入。

                       公司根据企业社会责任原则，结合供应商反馈意见制定了《海利得企业
                       可持续采购方针》，对供应商在管理体系、劳工、安全与职业健康、环境、

                       商业道德五个方面提出明确的管理标准。《海利得企业可持续采购方针》
                       对供应商提出了“和谐、安全、绿色、公平”的采购方针，要求供应商

                       具备和谐的劳动关系；优先选择劳动关系和谐的企业开展采购活动；要
                       求供应商在员工招聘、培训、福利等各方面工作按相关法律法规落实。

                       要求供应商提供安全和健康的工作环境，杜绝任何严重危及生命或健康
                       的工作条件，防范任何重大火灾或爆炸事故发生，防范作业现场发生致

                       命事故。要求供应商获取、维护并更新所有必需的环境许可证（如排放
                       监测）、批准文件及相关资质证明，并遵守其关于运营和报告的要求。

                       供应商遵守海利得《廉洁协议》约定；做到尊重知识产权、保护客户信息、
                       秉持公平交易、负责任的矿物采购。










                                                           37











                       供应商社会责任审核


                       海利得从环境、劳工、商业道德和可持续采购等四个方面，对供应商进
                       行风险评估，识别供应商的企业风险。综合评估结果，对识别出的不同

                       风险等级供应商采取不同的管控措施。从跟踪的结果来看，所调研的供
                       应商供货风险为低；由于化工品的特殊性，与之相关的产业环境风险或

                       相对偏高。因此，公司定期对供应商的资格证书进行有效期监控，结合
                       供应商年度调查和现场审核，识别风险。2019 年共组织审核供应商 85 家。


                       本地化采购


                       公司注重为本地区经济发展做贡献，在符合社会责任原则的前提下，优
                       先使用本地供应商。目前和公司有经常性业务往来的原材料供应商中，

                       省内企业比例为 40.4%.



                           原材料供应商区域                       数量                        比例


                                 浙江                        93                     40.43%

                                 嘉兴                        72                     31.30%


                                 海宁                        50                     21.74%

                                 总量                        230                    100.00%





                       合作共赢

                       公司重视与合作伙伴的沟通与交流，在维护公平市场环境、综合开发和

                       利用资源、保护生态环境、促进行业可持续发展等方面开展积极有效的
                       合作和交流。


                       公司积极参与各种行业协会组织，积极进行业内的合作与交流。根据不
                       完全统计，公司是中国化学纤维工业协会、橡胶工业杂志协会理事长单位；

                       中国产业用纺织品工业协会副理事长单位；中国针织工业协会经编分会
                       副会长单位；中国橡胶工业协会、中国质量检验协会、浙江省高新技术

                       企业协会理事单位。








                                                           38









































    08 环境责任























































                                                           39











                       环境管理体系


                       公司致力于成为绿色创新的领先
                       企业，秉持着“保护环境，节约

                       资源，互惠合作，安全和谐”的
                       环保理念，将环境保护、清洁生

                       产和可持续发展作为企业重点经
                       营的课题，不断梳理完善运营全

                       流程的环境管理制度，从产品生
                       产源头把关，努力将产品对环境

                       的影响降到最低。公司在发展过
                       程中，坚持低碳节能原则，严格

                       遵守《中华人民共和国环境保护
                       法》和地方相关法律法规，公司

                       早在 2003 年就获得了 ISO14001
                       环境管理体系认证，并在生产过

                       程中严格按照 ISO14001 环境管理体系要求，避免对环境产生不利影响。

                       公司环境管理工作采用“策划、实施、检查、改进、再策划”动态循环

                       的模式，根据不断变化的客观条件，及时对体系进行调整与改进；并通
                       过定期评审和评价其体系运行情况，以确定改进的时机并付诸实施，建
                       立环保绩效持续改进的环保管理长效机制。


                       公司积极应对气候变化，依托公司技术优势，科学提升能源与资源利用率；
                       努力降低污染物、废弃物排放和温室气体排放；努力将绿色环保理念融

                       入到生产经营活动的方方面面，携手供应链和产业伙伴共同打造高效、
                       清洁、可持续的发展模式。


                       能源与资源管理


                       为了有效利用资源，减少对环境的影响，公司制定了《能源管理办法》、
                       《节能工作管理办法》等一系列内部管理办法，加强资源管理，全面推

                       进节能降耗工作。

                       公司获得了 ISO5001 能源管理体系认证。









                                                           40














                       在运营层面，主动使用

                       先进的清洁技术对设备、
                       设施进行改造升级，提

                       升系统能效 ;

                       在资源使用方面，通过
                       科学规划、严格管理，

                       对能源、水资源、废气
                       排放和固废进行层层管

                       控，有效减少资源消耗。

                       2019 年，公司总用电

                       量    为 407070MWh；
                       天 然 气 使 用 总 量 为

                       29796500m3；       蒸    汽
                       21568 吨， 总 用 水 量 为

                       822749 吨，所有能耗共
                       计 85965 吨标准煤。

                       公司近两年对厂内设备进行了节能改造，极大提升了公司节能绩效，减

                       少了大量能耗、温室气体排放和资源浪费，节能减排工作取得了显著的
                       效果。

                       1、公司投资约 100 万元，逐步将 Y 型、Y2 型电机逐步更新为 YE3 型

                       高效三相异步电动机，公司共换下电机功率约 3577.85kW，这些电机

                       2018 年共耗电约 1900 万 kWh，节电以 3% 计算，2019 年节电约 57 万
                       kWh。

                       2、公司投资约 10 万元对 6 台 LS25S-350HH WC SULL 机组进行了全面

                       的控制部分维护保养，改造完成后每年可节能电耗约 131 万 kWh.

                       3、公司投资约 40 万元拆除一二期离心空压机配套的三台冷干机，安装

                       一台余热吸干机替代使用，充分利用离心空压机排气余热。每年可节电
                       约 21.1 万 kWh.

                       4、公司投资约 230 万元淘汰一二三四期制冷量 1266kW 的溴化锂制冷机







                                                           41











                       组，一二期改成一台高压离心电制冷机 ( 制冷量 3868KW），同时将一二

                       期的 3 台 30HXC350A 螺杆制冷机作为备用；三四期改成了一台低压螺杆
                       电制冷机（制冷量 1601KW）。

                       电力驱动的制冷机的制冷系统 COP 比吸收式溴化锂制冷机的热力系统高

                       约三倍以上。改造后每年可以减少蒸汽消耗约 7760 吨。

                       5、氮气系统改造

                       公司投资约 30 万元改造氮气系统，检修消除泄漏，以节省氮气消耗。改

                       造完成后每年可节约液氮 1200 吨。

                       节水措施


                       公司将蒸汽的冷凝水收集经中水回用设施处理后回用，年可节水约 1.4
                       万吨。公司的设备冷却水经冷却塔冷却后循环利用，大大节约了新鲜水

                       取水量。年平均工业用水重复利用率 98.2%. 马桥厂区的中水回用工程于

                       2014 建设完成，设计处理能力 1000 吨 / 天，设计中水回用率≥ 65%. 年
                       节水约 11 万吨。2019 年全年雨水收集使用量为 11603 吨。

                       公司日常加强节水宣传，每个用水点张贴节水提示等，通过绩效考核，

                       使得节水意识深入至每一位员工。










































                                                           42











                       三废处理


                       公司从公司从 2016 年底开始，逐步淘汰了煤的使用，改用更清洁的天然
                       气，减少了颗粒物、二氧化硫和氮氧化物的排放。并采用部分锅炉尾气

                       返回燃烧室进一步燃烧的技术工艺，进一步降低氮氧化物的排放。公司
                       目前正在实施锅炉低氮改造，计划采用改造燃烧室和烟气循环回流的技

                       术方案，预计投入资金约 300 万元，改造完成后氮氧化物排放浓度将降
                       低到 30 毫克 / 立方以下。

                       2019 年，公司采用蓄热式 RTO 装置处置溶剂型有机废气，设备投入 220

                       万元；公司新配备 5 台静电除油设施，使得纺丝油剂废气处置做到一用

                       一备；公司对聚合脱附废气处理设施进行改造，通过技术测算，合并三
                       条处理线为一条处理线，淘汰原来的水封吸收，采用低温冷凝 + 水喷淋
                       处理的方法，提高了去除效率。


                       公司通过日常自查，加强管理，提高废气收集，开发绿色原材料，从溶
                       剂型原材料向水性原材料转换，从源头上减少污染物的产生。


                       废气排放量及减排量

                       近三年公司氮氧化物、二氧化硫、颗粒物的排放量如下：



                           污染物             单位            2017 年         2018 年         2019 年

                         废气排放量            万立方            486500         545530         635100

                           颗粒物              吨            15.034          13.32          0.792

                          二氧化硫              吨            10.4897         0.3175         0.2213

                          氮氧化物              吨            36.3780        29.3051        33.3000




                       上表采用物料恒算法进行计算。




















                                                           43











                       案例：RTO 高效废气处理项目

                       部分灯箱布在溶剂配制和涂层及烘干生产过程中，会产生溶剂废气，主

                       要成分为甲苯、乙酸乙酯、DMF、丁酮，这类废气经过 RTO 高效蓄热式
                       焚化炉，与 O2 进行高达 870℃的焚烧氧化处理，生成 CO2 和 H2O。在

                       氧化时的高温气体的热量被蓄热体“贮存”起来，用于预热新进入的有
                       机废气，从而节省升温所需要的燃料消耗，降低运行成本。

                       改善前，收集效率约为 80%；去除效率约在 30-40%，比较低效。


                       改善后，根据检测结果，RTO 处理设施的收集效率和去除效率分别为
                       93.43% 和 96.14%，有显著提升。引入 RTO 高效废气处理装置后，废气

                       排放量显著减少，减少了环境空气污染。


                       收集效率                                  去除效率


                       93.43% 96.14%




















































                                                           44











                       固废处理

                       公司制定了固体废弃物的各项管理规定，包括贮存、转移、排放等。

                       危废仓库采用砖混结构，地面采用防腐材料，四周设置导流渠，产生的

                       渗出液收集在坑内，坑内采用防腐涂料，危废贮存符合环保的“三防”
                       要求；

                       工业固废采用砖混结构，地面采用环氧涂料，四周设置导流渠，收集坑，
                       贮存场所符合“三防”要求；

                       生活垃圾站采用四周围墙，顶部彩钢板的密封结构，四周设置导流器，

                       收集坑，确保渗出液进入污水处理系统。

                       公司采用综合利用，废弃物细化分类，改进工艺配方，产品中添加部分
                       废弃物，进行资源化综合利用，从而达到减排的目的。

                       同时，公司采取措施从源头着手减少废弃物产生量，如：采用大包装、

                       选用绿色环保型原材料等。
                       一般固废采用分类，按可燃和不可燃，可压缩和不可压缩进行分类，不

                       同种类采用不同的处置和利用方式。

                       近三年固体废弃物排放量如下：

                                            一般固废（吨）             危废（吨）              合计（吨）

                             2017 年             81.78             693.37             775.15

                             2018 年             118.82            643.06             761.88
                             2019 年             221.9             534.66             756.56





                       循环利用

                       公司塑胶地板事业部从事各类地板的生产，在生产过程中，由于品质原

                       因会产生废料，公司也会从客户手中收购淘汰下来的本公司所生产的地
                       板废料。公司专门采购了破碎和磨粉生产线，将这些废料进行破碎和磨

                       粉处理，用于后续生产加工处理。

                       在技术部门支持下，2019 年化纤高模低缩涤纶工业长丝纸管采购高强纸

                       管为主，可通过回用减少纸管采购量，在节约成本的同时，循环利用也
                       减少了纸的浪费。







                                                           45











                       污水处理

                       公司共建设有三套污水处理设施和两套中水回用装置，其中马桥厂区污

                       水处理量 600 吨 / 天，中水回用装置设计量是 1000 吨 / 天；尖山厂区污
                       水处理量 195 吨 / 天；子公司海宁海利得纤维科技有限公司（尖山聚酯）

                       污水处理量 600 吨 / 天，中水回用装置设计量是 400 吨 / 天，经处理后
                       废水达标排放。

                       公司废水采用分质收集、分质处理，A2O2 生化处理工艺：


                       生产废水中的高浓度聚酯废水经收集后进行汽提处理，废水进入聚混池，
                       调质池，调节 PH 值，然后进入水解酸化池 - 厌氧塔 - 混合调节池；

                       生产废水中的静电清洗废水经收集后进入油水分离装置，再进入水解酸

                       化池 - 综合调节池，经气浮处理后进入混合调节池；

                       生产废水中的一般清洗废水，收集至综合调节池，经气浮处理后进入混
                       合调节池；


                       生活废水经收集后，汇至综合调节池，经气浮处理后进入混合调节池。

                       上述各股废水在混合调节池混合均匀后，进入好氧曝气池 - 兼氧池 - 接触

                       氧化池 - 气浮 -50% 外排，50% 废水进入深度处理，石英砂过滤 + 活性
                       炭过滤 + 超滤 + 反渗透处理后回用于生产。








































                                                           46











                       环境预警和应急机制


                       公司已编制《浙江海利得新材料股份有限公司突发环境事件应急预案（马
                       桥厂区）》及《浙江海利得新材料股份有限公司突发环境事件应急预案（尖

                       山厂区）》，已于 2017 年 9 月在海宁市环境保护局马桥分局和尖山分局
                       分别备案。马桥厂区备案编号：330481-2017-1008，尖山厂区备案编号：

                       330481-2017-0807.

                       公司建立了环境应急物资专属仓库，建立和健全各项环境应急设施，并
                       制定和落实环境隐患排查机制，完善环境隐患点的检查和记录，开展自

                       我和第三方的环境隐患排查。

                       公司建立了一整套环境管理体系文件，每年进行环境因素的识别与评价，

                       制定重要环境因素的管控方案。管控方案具体采取量化的指标加以考核，
                       确保所制定的环境目标得到达成。

                       公司每年定期开展突发环境应急演练，积极做好员工各项应急演练技能

                       的培训，制定专项应急演练方案，并总结和评估演练成果，不断提高应

                       急事件的应对能力。














































                                                           47











                       减少温室气体排放


                       《联合国千年发展目标》和《巴黎协定》提出了建设低碳经济社会的迫
                       切需求。近年来，全球二氧化碳排放量持续上升，给人类赖以生存的环

                       境带来了前所未有的挑战。作为应对气候变化的积极响应者与行动者，
                       海利得通过减少生产、运营过程中的碳排放，降低对环境的负面影响，

                       为低碳经济做出贡献。

                       公司制定了对运营中的碳排放进行识别和管理，并采取有效的节能减排
                       行动，持续监测和改进温室气体管理绩效。


                       公司为了减少生产过程产生的直接碳排放、生产和办公用电、供应链以
                       及物流运输环节产生的间接排放，早在生产流程设计阶段就全面导入绿

                       色环保理念，通过不断创新的环保技术持续改善产品能效，降低生产能耗，
                       从而降低了直接和间接的碳排放。同时，通过制订绿色、安全的采购策略，

                       优化原材料和产品运输流程，降低供应链环节的温室气体影响。

                       为了有效利用资源，减少对环境的影响，公司根据环境管理体系要求，

                       制定了一系列内部管理办法，加强资源管理，全面推进节能降耗工作。
                       在生产方面，采取节能措施，提高能效使用率；在运营层面，主动使用
                       先进的清洁技术对设备、设施进行改造升级，提升系统能效；在资源使

                       用方面，通过科学规划、严格管理，对能源、水资源和固废进行层层管控，

                       有效减少资源消耗。

                       公司积极使用太阳能、天然气等清洁能源，执行特别排放限值。厂区内
                       逐步淘汰柴油叉车，改用电动叉车。

                       公司在厂房屋顶增加屋顶光伏发电装置。光辐照按日均标准等效发电时

                       间 4 小时计算，则分布式光伏电站每瓦一年可发电 1 度，则 13MW，年
                       可发电约 1300 万 kWh. 因为天气等原因，根据统计，2019 年实际发电

                       量为 1166 万 kWh.




                      2019 年光伏发电量

                      11656035                                    kWh











                                                           48
































                       绿色办公

                       公司重视环境资源保护，积极推进厂区绿化，参加环保活动，公司提倡“绿

                       色生产、绿色办公”的环保理念，2019 年公司持续推行无纸化办公，推
                       广使用”钉钉“，日常的通知、发文公告和日常审批通过钉钉进行；全

                       面推进 ERP、CRM、SRM、WMS 系统，极大地降低了设计、计划、生产、
                       采购、仓库间的交流成本，提供了统一的管理平台，减少了单据的流转；

                       改造和完善了视频会议系统，实现了远程视屏会议功能和会议、培训远
                       程实时直播功能。无纸化办公的推行大幅度减少了纸张使用以及硒鼓的

                       使用，减少办公成本的同时降低了资源消耗和废弃物排放。公司采购打
                       印纸时优先使用再生制品或速生林木制品，以达到绿色和环保办公。


                       为降低员工自驾出行对环境的影响，公司提倡员工绿色出行，利用城市
                       公共交通系统，并鼓励大家购买使用电动汽车，积极营造绿色出行的氛围。

                       在照明方面，公司制定了相应的节能方案，全部照明灯均使用节能 LED

                       灯，规定开关灯数量，实行“人来灯亮，人走灯灭”的节能控制制度。
                       公司在车间和办公室配备了光强度监测管理装置，按照相关的工业标准，

                       动态管理环境亮度，兼顾了安全和节能环保。

                       公司制订了《空调使用管理规定》规定了生产和办公场所的空调使用时

                       间和温度控制，实现集中控制管理，减少了能源浪费和耗电产生的间接
                       温室气体排放。


                       员工环保培训

                       公司通过系统科学的培训体系，帮助员工了解企业可持续发展的议题、









                                                           49











                       目标，增强员工的环保意识，树立正确的可持续发展观。公司要求所有

                       员工入职时接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，培训内容包括：
                       环境保护基础知识、可持续发展与清洁生产、公司相关环境管理要求；
                       职业健康基础知识，职业病防护；安全管理基础知识等。


                       公司每年制定了详细的年度培训计划，包括内部培训和外部培训。培训
                       包括签到表、培训资料、考核记录、现场照片等，确保环保培训覆盖率

                       达到或接近 100%，并制定了员工培训管理制度，提升员工的晋升空间，
                       与绩效考核相挂钩。

                       2019 年，公司进行了环保相关培训课时长共计 2736 学时，累计培训人

                       数 2269 人次，培训覆盖率达 99.0% 通过培训工作不断提升员工和重要
                       环境岗位人员的环保意识和业务能力。










































                   2019 年员工环保培训课时长                 2019 年累计人次                    培训覆盖率


                   2736                  学时        2269 99%

                                                                          人次








                                                           50









































    09 员工责任























































                                                           51











                       人才是企业之本，市场竞争归根到底是人才的竞争，人才是企业创新的

                       智慧源泉，公司秉承以人为本的发展理念，将员工视为企业发展过程中
                       最宝贵的财富，努力构建和谐劳动关系，与员工共享企业发展成果。

                       长久以来，在公司人才战略的指引下，海利得搭建广阔平台，为员工积

                       极拓展发展空间，规划职业生涯发展路径。立足于先进完善的企业管理
                       制度与科学系统的培训体系，帮助员工不断挖掘无限可能，使员工在基

                       于个人兴趣与专长的基础上更好的实现自身价值与公司价值的结合，实
                       现员工与公司的共同成长。


                       员工雇佣概况


                       公司一直奉行公正平等、择优录取的理念，积极承担企业的社会责任，
                       保障女职工；录用残障人士，助其融入社会，积极生活；录用退伍军人

                       帮助其再就业。公司始终提供一视同仁、公平合法、公开透明的就业机
                       会，坚决杜绝任何形式的歧视行为，不因性别、地域、民族、年龄等因

                       素而区别对待。截? 2019 年 12 月 31 日，公司在册人员 2476 人，入
                                                        表格 1
                       职人数与离职人数基本持平。公司共有女性员工 580 人，女员工比例为
                   员?总数       男性员?       ?性员?       男性管理者       ?性管理者      管理者总数
                          2476
                                      1896
                                                  580
                                                                                   114
                       23.45%；公司管理层共 114 人，其中女性管理者 21 人，女性管理者比
                                                             93
                                                                         21
                       例为 18.42%. 公司注重男女平权，坚决杜绝在雇佣中对女性的歧视，近
                       年来女性员工和女性管理人员比例稳中有升。
                       约 60% 的公司员工来自本地及邻近县市，为本地的劳动就业和经济发展
                       做出了应有的贡献。






                                                                        ?? ??
                               ?? ??










                                                ?? ??
                                                                                      ?? ??



                                男性员?            ?性员?                   男性管理者            ?性管理者







                                                           52























                                                            1











                       员工权益保障


                       公司坚持多元、开放、机会均等的人才战略，严格遵守《劳动合同法》
                       及相关法律法规，并将法规内容落实到集体合同、劳动合同以及各项管

                       理规定和制度中，不断完善公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的工
                       作环境，保障员工权益。


                       公司在员工招聘、晋升、发展、处分、福利发放和劳动合同终?等各环节，
                       禁?任何因人种、肤色、国籍、语言、财富、社会出身、社会地位、年龄、
                       性别、性倾向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、参与社团或婚姻

                       状况等产生的歧视行为。在运营过程中，严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，

                       不允许以暴力、威胁或非法限制人身自由的手段强迫员工劳动、限制员
                       工 ( 工作、辞职 ) 自由，严格禁?体罚、恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员
                       工的行为。


                       在制度保障的同时，通过建立有效的申诉渠道防?有损员工权益和歧视
                       事件发生。员工可通过职工代表或以书面形式投至“意见箱”进行举报、

                       申诉，由专业部门负责调查、处理。2019 年，公司未发生有关人权方面
                       的申诉及使用童工、强制劳动事件。

                       公司遵循按劳分配的原则，实行男女同工同酬，禁?因性别原因在薪酬

                       待遇上区别对待。公司最低工资标准高于政府规定的当地最低工资标准，

                       公司建立了完善的福利保障体系，依法参加社会保险，按期缴纳社会保
                       险费。公司为每位员工缴纳社保。公司还为员工就医、住房和子女入学
                       等工作提供力所能及的便利，减少员工的后顾之忧。


                       在休假制度方面，公司严格执行国家有关员工休假的规定，落实带薪年假，
                       为育龄员工提供产假、陪产假和哺乳假等。并为休假归来的员工提供完

                       备的工作保障。

                       2019 年，公司持续提升人力资源数字化管理和服务能力，全面升级了绩
                       效管理信息系统，优化和规范了业绩管理流程。通过绩效结果公示，考

                       核评语公开，提升考核公平性和透明度。

                       公司规章制度是公司用于规范公司全体成员及公司所有经济活动的标准

                       和规定，是公司内部经济责任制的具体化。公司建立健全劳工权益规章
                       制度，并上传于公司信息交流平台，便于员工参考查阅及熟悉。同时，







                                                           53











                       公司利用培训等活动，对公司员工进行了包括劳工权益在内的各项规章

                       制度的宣传教育。

                       沟通机制


                       公司通过多种渠道同员工保持开放、坦诚、有效的沟通。为了切实保障
                       员工权益，听取员工意见，公司建立了完善的沟通机制、工会组织和职

                       工代表大会制度，工会在各实体的覆盖率达到 100%，员工加入工会的
                       比率达到 100%，集体谈判协议覆盖率 100%.





                        劳动合同签订率                               社保覆盖率


                        100%                                  100%






                        员工加入工会比率                              集体谈判协议覆盖率


                        100%                                  100%






                       职业发展和技能培训

                       公司注重内部员工的轮岗、选聘与任用。五级双通道的职业发展机制为

                       员工的跨通道发展提供了可能，发展通道的水平转换，让员工可根据自
                       己的职业兴趣转换通道发展，不仅丰富员工工作内容，更有助于激发人

                       才活力。

                       公司鼓励人才充分发挥自己的能力、展现自己的价值，制定了内部竞聘

                       的管理办法，当特定岗位空缺时优先以内部调配或实施内部竞聘。公司
                       通过在公共办公平台等平台发布面向内部员工的竞聘通知，为员工在本
                       公司的发展提供多元机会。


                       公司鼓励、激励员工在工作岗位上积极进取，创造工作成果、展现工作
                       能力、体现职业素养。公司建立了“五级双通道”的职业发展机制，“五级”

                       指职业发展设置五个等级，“双通道”指管理通道和专业通道。员工可







                                                           54











                       以选择通道发展，纵向可晋升、横向可转换，每个通道上有相应的等级、

                       档位可以晋升。公司年度组织员工进行技能、技术考评，通过明确的职
                       业发展通道的导向作用，为技能、技术工种员工的职业发展指明道路、
                       提供保障。


                       公司鼓励员工申报技能、技术等级评审，按照设定的职业发展通道，脚
                       踏实地、持续努力，不断提升技能、技术等级。2019 年技能人才申报

                       1395 人，考评达标 1253 人，达标率 89.8%；技术人才申报 76 人，考评
                       达标 73 人，达标率 96.1%.

                       公司通过设定的职业发展通道，为各级、各类员工明确了发展方向，在

                       各个发展通道、层级的员工根据路径的指引不断提升工作能力，也纳入
                       公司人才梯队的储备池。2019 年技能人才初级工 215 人、中级工 458 人、

                       高级工 525 人、技师 55 人、技术人才助理工程师 30 人、工程师 31 人、
                       高级工程师 12 人。


                       公司重视对高校毕业生的培养，针对高校毕业生的特点（学生 - 职业人
                       的身份转换），制定了循序渐进的四阶段培养方案：岗前培训、生产现

                       场实习、轮岗实习、定向培养。在为期约一年的培养过程中定期或者不
                       定期地举办座谈会、分享会，了解大学生在职业发展中的困惑，并及时

                       给予指导和帮助。

                       公司重视技术工人、专业人才的培养，充分发挥和利用公司内部资深的
                       生产管理、生产操作、专业技术人员等导师资源的作用，实行人才培养

                       的“师带徒”办法，为员工的职业成长保驾护航，也为公司持续培育和
                       供给技术工人才和专业技术人才。


                       公司本着尊重人才个性特点，把握人才成长规律，不断解放人才、发展
                       人才的指导原则，建立人才成长通道，设置科学家，高级技师等高层级
                       专业技术职级，形成管理，技术、业务、操作和支持五大职业序列，逐

                       步建立起纵向畅通，横向贯通的人才成长通道体系，使各类人才成长的

                       通道，发展有空间。

                       公司围绕内训师的选拔和储备，培训课程的引进和开发，发展通道的构
                       建和完善，能力提升的职位晋升和物质激励建立了健全的培训体系。

                       公司以发展员工技能水平、提升员工职业能力的培训理念为指导，建立








                                                           55











                       了技术、技能人才考评制度，为员工的职业发展明确了路径；并通过扩

                       大和完善内训师队伍、丰富培训课程资源，让员工工作能力的“软实力”
                       不断提升；同时配套与能力提升相对应的激励制度，为员工生活质量提
                       供“硬保障”。


                       公司拥有多层次、多领域的内部培训师队伍，公司高管层、管理层、执
                       行层岗位员工自动纳入公司培训师队伍，各部门的专业技术人员为相关

                       领域的培训师。2019 年实际授课培训师约 340 人。

                       公司注重对员工的培训，年度进行覆盖全员的岗位技能、安全环保、质
                       量意识、企业文化等培训。公司在员工培训上的力度持续增加，2019 年

                       累计参训人数 2862 人，累计参训人次 54905 人次，总培训课时长 3911
                       小时，人均培训课时长 31.9 小时。







                       累计参训人数                                累计参训人次


                       2862                   人              54905                      人次









                       总培训课时长                                人均培训课时长

                       3911                   小时             31.9               小时
































                                                           56











                       职业健康与劳动防护


                       为保证员工身体免受危害，公司专门制定了职业病防治管理制度，员工
                       入职订立劳动合同时，将其工作过程中接触的职业病危害因素、可能产

                       生的职业病危害、个人防护措施等告知员工。新入职员工均进行入职体检，
                       及时发现职业健康禁忌，避免对员工造成伤害。公司每年均开展工作现

                       场职业危害因素检测，将检测结果告知员工，并根据职业危害因素检测
                       报告，开展员工职业健康体检。

                       为了对公司范围内的安全风险进行辨识、控制，达到事前预防、消减危害、

                       控制风险的目的，公司特地编制了安全风险辨识评估和管控管理制度，

                       并严格执行制度管理规定，及时识别现场风险，更新安全风险 / 危险源
                       辨识评价和管控表。同时对于识别出的各类风险点，现场均张贴风险告
                       知卡，提示牌，以提醒员工注意防范。


                       2019 年度化纤事业部共识别出风险 287 项，其中低风险 268 项，一般风
                       险 10 项，较大风险 9 项；塑胶事业部共识别出风险 264 项，其中低风

                       险 245 项，一般风险 13 项，较大风险 6 项；帘子布事业部共识别出风险
                       1078 项，低风险 1003 项，其中一般风险 12 项，较大风险 3 项；所有安

                       全风险均已经落实安全管控措施。

                       2019 年度通过继续扎实稳健的推行安全风险辨识评估和管控制度，大大

                       减少了各类事故的发生，提高了现场安全风险的管控能力。

                       公司 2019 年损失工时事故率为 9.22 ，严重事故率为 0.21.

                       公司以人为本，不断优化员工工作环境，公司专门制定改善提案管理办法，
                       鼓励员工发挥创造和改善精神，积极提报改善想法建议。公司通过成立

                       持续改善小组，识别重复劳动工序，对现场设备进行改造，有效降低了
                       工作人员的劳动强度。


                       我司制定并严格落实劳动防护用品管理制度，按照职业健康危害因素检
                       测结果，及现场工作需要，为现场操作人员发放配备劳动防护用品，且

                       定期开展职业健康知识培训，并监督操作人员正确使用，以确保有效控
                       制将职业健康风险。

                       2019 年马桥厂区（化纤）全年共发放安全帽 37 顶，耳塞 9124 副，3M









                                                           57











                       防尘口罩 1610 副，冬装工作服 1758 件，夏装工作服 1814 件，劳保鞋

                       537 双。尖山厂区（塑胶、地板、帘子布）全年共发放安全帽 120 顶，
                       耳塞 21087 副，3M 防尘口罩 15600 副，冬装工作服 3152 件，夏装工作
                       服 6496 件，劳保鞋 1696 双。


                       严格的职业健康管理，保障了现场操作人员免受职业危害因素影响，历
                       年来我司职业健康体检中未发现任何操作人员患有相关职业病。今后我

                       司将继续严格执行个人劳动防护用品及职业健康管理制度，按照职业健
                       康检测报告及现场风险识别结果，为相关人员配备劳动防护用品。

                       2019 年度公司参加职业健康体检人数为 555 人，历年来接触职业危害因

                       素员工均参加体检，职业健康体检覆盖率 100%.

                       医院出具体检报告后，各部门均依据规定将体检结果告知员工，并经员

                       工签字确认，历年体检报告均存入员工职业健康档案中，职业健康档案
                       由人事部管理，职业健康档案覆盖率 100%.

                       2019 年公司员工职业病发生率为 0.








                      职业病发生率


                      0






                      职业健康体检覆盖率


                      100%






                      职业健康档案覆盖率


                      100%












                                                           58











                       安全生产


                       公司推行安全标准化管理体系，目前编写发行了安全标准化文件 45 份，
                       制式表单 51 份，所有文件、表单均经公司质量部审核、在 OA 系统上发布；

                       公司严格执行各项安全管理规定，并形成纸档及电子档安全台账，以细
                       化安全管理。目前，我司已通过三级安全标准化体系评审，待嘉兴应急

                       局核准后即可取得安全标准化证书。

                       公司建立了 SCI 安全气候指标考核体系，对各部门每月需要提报的虚惊
                       事件及危险源数量、开展教育培训情况等事项均作出具体要求，从过程

                       和结果双向管控安全生产工作，2017 年公司共提报危险源 1238 项，提

                       报虚惊事件 172 项；2018 年公司共提报危险源 1257 项，提报虚惊事件
                       165 项；2019 年公司共提报危险源 1259 项，提报虚惊事件 139 项，危
                       险源与虚惊事件的管控为安全生产提供了保障，从源头上杜绝事故的发

                       生。

                       安全生产检查及隐患排查治理，对于确保公司的安全平稳运行至关重要，

                       为此公司专门制定了安全检查和隐患排查治理管理制度，明确规定了安
                       全检查的频次，各事业部按照制度要求，严格落实安全生产检查。以下

                       为安全检查频次：




                          检查形式               内 容              频次                 组织者

                                      操作人员巡检、危险
                          日常检查                               不间断               部门负责人
                                      源提报

                          月度检查        综合性检查                   每月        事业部安全环保部、各部门

                                      春季防雷（防雷检测）              春季

                                      防雷、防台风、防洪、
                                                              夏季
                                      防暑
                         季节性检查                                          事业部安全环保部、各部门
                                      防火防爆、防凝保温               秋季


                                      防火防爆、防冻防凝               冬季













                                                           59












                                      特种设备、消防安全、
                                      职业卫生、机械安全、
                          专项检查                                半年        事业部安全环保部、各部门
                                      电气安全、化学品安
                                      全等

                                                            国家法定
                         节假日检查        综合性检查                                 事业部安全环保部
                                                              假日

                          安环内审        综合性检查                   每年         运营管理中心安全环保部




                       通过各种形式的安全检查，2019 年公司各事业部共发现并治理了隐患

                       1259 项，上述隐患均进行了整改。

                       公司非常重视应急管理工作，专门制定了《应急准备和相应控制程序》，
                       并且分别编制了马桥厂区、尖山厂区生产安全事故应急预案，并成立了

                       以高王伟总经理为总指挥，各事业部负责人、经理等为成员的应急管理
                       小组，明确了各人员的分工及职责，以应对突发事件的处置及应急相应

                       能力。

                       与此同时，公司还针对现场风险较大场所、装置制定了各类专项应急预案，
                       如液氮泄漏事故处置应急预案、聚酯联苯蒸发器应急预案等，公司也制

                       定了应急演练计划，并定期进行演练，2019 年公司共组织应急演练 19 次，

                       有效提高了员工的应急处置能力。






































                                                           60











                       安全培训和教育


                       安全培训是海利得安全生产的立举之本，公司非常重视安全教育培训工
                       作，严格按照安全教育培训管理制度，制定安环培训计划，年度培训计

                       划完成率 100%. 且结合公司现场实际，推行四级安全教育制度，要求新
                       入职员工必须参加四级级安全教育（公司级、事业部级、部门级、班组级），

                       并考核合格，否则不予转正。同时，对于特种作业人员、安全管理人员，
                       公司均按照法规要求积极组织人员参加培训，相关人员均持证上岗。在

                       公司的严格管理下，有效的提高了员工的安全意识、安全知识，为现场
                       的安全管理奠定了坚实的理论基础。


                       2019 年共进行公司级和事业部级安全培训 39 次，总课时长 63.5 小时，
                       累计培训人数 2720 人次，培训覆盖率达 100%.







                     安全培训次数                                  安全培训课时长


                     39          次                           63.5               小时








                     累计培训人次                                  培训覆盖率

                     2720                   人次               100%
































                                                           61











                       员工关爱


                       公司为了倡导可持续发展的企业文化，平衡员工工作与生活，保持员工
                       身心健康，每年不定期举办各类文体赛事和庆典活动，组织包括拓展训练、

                       家庭开放日、亲子活动、运动会和节日庆典等形式丰富的团队建设活动。

                       通过一系列的活动，使员工身心得到了放松，同时也更加深入地了解公

                       司企业文化、更加密切的融入公司大家庭，增强了员工对公司的责任感
                       和归属感。

                       公司重视解决员工的生活困难，经常为帮扶员工组织捐款和帮扶活动。

                       公司领导及员工多次到医院探望患病员工，并组织募捐，帮助员工渡过
                       难关，在患病员工基本康复要求上班时，公司为员工安排力所能及的工作，

                       保证员工能得到良好得休养。

                       在公司员工遇到子女就读问题、重病及突发灾害时，公司也会进行针对
                       性的帮助，为员工解决燃眉之急。


                       2019 年，公司员工满意度调查度调查结果为 82.10%，为行业内较高水平。










                       培员工满意度


                       82.10%
































                                                           62


































































































                                                           63


































































































                                                           64









































    10 社区责任























































                                                           65











                       取之社会，回馈社会，是一个负责任的优秀企业公民的义务。长久以来，

                       公司积极参与社区建设和社会创新，不断丰富完善志愿服务体系，鼓励
                       和支持员工积极参与志愿者行动，贡献个人时间、技术与特长，汇聚点
                       滴力量服务社区、关爱社会，以创新和善行温暖并改变社会。海利得用

                       实际行动践行公益，在扶贫济困、捐资助学、抗震救灾等领域积极承担

                       企业社会责任，主动履行企业公民义务，为社会发展做出了自己的贡献。

                       贫困地区帮扶

                       公司参加了海宁市对接丽水景宁县“千企结千村，消灭薄弱村”帮扶专

                       项行动，计划用时三年，每年从景宁县采购价值 20 万元的农副产品，帮

                       助当地农村脱贫，支持当地农副产业发展。
                       公司积极响应海宁市政府精准扶贫的政策，为海宁市对口帮扶的四川黑

                       水县搭建平台，提供就业机会。2019 年录用了 4 位来自黑水县的员工，
                       他们在自己的岗位上辛勤工作，为自己美好的未来努力奋斗。


                       志愿者活动


                       公司党委带领群团组织，充分发挥基层党组织以及群团组织的先锋模范
                       作用，结合企业自身实际，开展了形式多样、特色鲜明的志愿者服务活动。

                       公司不断创新活动内容和载体，通过组建“党员志愿者服务队”，引导

                       党员同志积极参与服务活动。自 2008 年创建志愿者服务队以来，公司党

                       员纷纷带头加入其中，同时动员有一技之长的青年人才加入服务队伍。
                       目前，志愿者服务队已有成员 90 余名，其中青年党员占 50% 以上。志
                       愿者们在本职工作岗位奉献自己力量的同时，也不忘用自己绵薄的力量

                       回报社会。

                       公司与马桥街道湖塘敬老院建立长期服务机制，党员志愿者定期慰问走

                       访，了解需求，为结对帮扶的老人提供生活照料、心理抚慰、应急救助
                       和健康保健等服务。通过给敬老院定期打扫卫生，为老人们创造干净整

                       洁的生活环境。节假日还组织志愿者给老人包馄饨、送祝福，与老人们
                       话家常，沟通思想感情，使服务活动更加贴近他们的生活。

                       公司积极开展卫生创建宣传活动，号召全员落实创建工作，志愿者们还

                       身体力行，在街道的各主次干道开展环境卫生整治活动，帮助清理垃圾








                                                           66











                       杂物等一些卫生死角。全体志愿者发扬不怕苦、不怕累、不怕脏的雷锋

                       精神。

                       公司发挥嘉兴市级文明单位的示范带头作用，鼓励领导和全体员工签订
                       承诺书，作出文明出行承诺，倡导行车途中，杜绝乱闯红灯、乱变道、

                       乱鸣笛、向车外乱丢杂物等违规行为，展现市级文明单位的良好风貌。












































                       充分运用《海利得报》、厂区宣传栏、宣传横幅等舆论阵地，深入挖掘
                       党员志愿者服务内涵，弘扬党员志愿者服务精神，宣传党员志愿者感人

                       事迹，树立党员志愿者典型，带动更多员工加入志愿服务。

                       公司志愿者服务队针对街道困难群众、困难家庭的不同情况，开展捐款

                       捐物、结对助学等帮形式。多次组织倡议员工参与无偿献血等活动。

















                                                           67












































































                       公司的公益活动的到了社会的认可。公司的志愿者活动已成为公司文化

                       的一部分，不断地传承下去。

















                                                           68












                      展望 2020






                       2020 年公司将面临机遇和挑战并存的局面：一方面，2020 年是全面建

                       成小康社会和“十三五”规划的收官之年，宏观经济将“稳中求进”。
                       另一方面，中美贸易战还未尘埃落定，外加新型冠状病毒肺炎疫情开始

                       在全球蔓延，给全球经济发展带来前所未有的不确定性。对于公司来说
                       既即是危，也是机！公司将通过不懈努力，专注于主营业务，通过进一

                       步优化产品结构、降本节支、技术改造提升效率、加大营销力度等多种
                       方法继续努力提高盈利能力。

                       安全环保方面：2020 年公司将继续本着管控风险、保护环境、持续改

                       善的理念，提供安全的工作环境，不断提升安全环保绩效。进一步完善
                       SCI 安环考核体系，针对安全环保和过程，制定和落实安全环保气候指标，

                       不断建立健全组织保障，完善落实安全环保管理系统，完善落实事故预
                       防体系，减少污染。健全各种应急预案，提高公司抗击风险的能力，重

                       新梳理公司现有的各种灾害预案体系，提高迅速、有效、有序处置安全
                       生产事故和各种灾害事故的能力，保障员工生命和公司财产安全。


                       团队建设方面：一方面内外兼修，引培结合，加强人才选拔、任用、考
                       核与调整，优化公司人才梯队建设。另一方面优化用工结构、复合岗位

                       技能、推进组织创新，提升劳动生产效率。实施企业技能人才自主评价
                       工作，拓宽技能人才职业发展通道。进一步完善绩效考核和薪酬分配激

                       励机制，打造精干高效团队。

                       研发方面：2020 年研究院将继续在开发新产品，提升技术能力，推进产
                       学研合作，创新知识经济，信息技术采用，技术人才培养，研发平台建

                       设等方面做好工作。

                       产品质量管理上：2020 年将进一步推进体系标准化建设，提升标准化水
                       平，完善质量控制流程和检测手段，建立和完善进料、制程以及成品检

                       验的作业流程与检验标准，继续实施员工质量意识及质量理念的培训，

                       从而提高全员质量意识。继续做好供应商审核机制，有效监控供应商材
                       料的质量水平并更及时地采取措施。








                                                           69












                      编制流程







                       准备阶段

                       筹备 : 组建报告编制小组，排定编制进度，确定人员分工。


                       启动 : 召开报告启动会，开展报告编制专题培训，下发报告素材收集通知。

                       编制阶段


                       界定 : 通过访谈访问利益相关方，界定当期报告核心议题，确定报告基

                       本框架。

                       编写 : 整理报告基础素材，撰写报告，设计报告。

                       评估 : 社会责任工作委员会审核报告内容，利益相关方和专业机构评价
                       报告。


                       发布阶段


                       现场发布 : 举行内部发布会，参加相关的外部发布会。

                       网络发布 : 公司官网上传，微信公众号推送。


                       应用阶段

                       反馈 : 收集利益相关方反馈意见，


                       改进 : 制定并落实社会责任工作改进计划。




























                                                           70












            指标索引





                          报告目录                               CASS-CSR4.0                   GRI Standard
                                                                                      102-45,102-46,102-
                          关于报告                                 P1.2,P1.3
                                                                                             52,102-54
                         董事长致辞                             P2.1,P2.2,P3.1,P3.2             102-14,102-15
                                                                                      102-1,102-2,102-3,102-
               关于我们              企业概况                        P4.1,P4.2,P4.3
                                                                                           4,102-5,102-7
                          企业使命、愿景、价值观                          G1.1,G1.2                      102-16

                            社会责任理念和体系                          G3.2,G3.3                102-18,102-19,102-20
               责任管理
                              利益相关方沟通                          G6.1,G6.2                102-40,102-42,102-21

                                重要性评估                            G6.1                         102-44

                                 治理结构                          M1.1,M1.2                      102-24

                               合规信息披露                            M1.4

                            保护中小投资者利益                            M1.5

                            信息安全和隐私保护                         M1.4,M2.13                    103-2,418-1
              投资者责任
                               反不正当竞争                            M3.3                       103-2,206-1
                             合化规与风险管理                            M1.1

                                 投资回报                            M1.7                       102-7,201-1

                             商业道德和反腐败                            M1.3                    103-2,205-2,205-3

                                 客户导向                          M2.1,M2.2                 103-2,416-1,416-2

                                 质量管理                            M2.2                    103-2,416-1,416-2
                                 创新体系                     M2.4,M2.5,M2.6,M2.7

                                 创新优势                            M2.4

                                 研发投入                            M2.5

               客户责任              标准制订                            M2.4

                                 新增专利                            M2.6
                                产学研合作                            M2.5

                                 优质服务                          M2.1,M2.2                 103-2,416-1,416-2

                                 客户培训                            M2.9

                               知识产权保护                            M3.5



                                                           71



















                           报告目录                            CASS-CSR4.0                  GRI Standard

                                  诚信经营                        M3.1                         102-16

                                 供应链管理                M3.8,M3.9,M3.10,M3.11           103-2,308-2,414-2

              供应链责任          供应商社会责任审核                        M3.12                308-1,308-2,414-1,414-2


                                 本地化采购                         S4.4                     103-2,204-1

                                  合作共赢                        M3.6                         103-2

                                环境管理体系                         E1.1                        103-2

                                                                                103-2,302-1,302-2,302-3,302-
                               能源与资源管理                  E2.3,E2.4,E2.5,E2.7
                                                                                          4,302-5
                                  节水措施                         E1.9                        103-2

                                                   E2.12,E2.13,E2.14,E2.15,E2.16
                                  三废处理                                                103-2,303-4,306-2
                                                              ,E2.17
               环境责任
                                  循环利用                     E2.18,E2.19

                             环境预警和应急机制                         E1.2

                              减少温室气体排放                        E2.24                        103-2

                                  绿色办公                      E3.1,E3.2

                                员工环保培训                         E1.5

                                                                                102-8,102-3,405-1,405-2,406-
                                员工雇佣概况                  S2.1,S2.2,S2.5,S4.3
                                                                                        1,103-2,204-1

                                                                                405-1,405-2,406-1,102-41,103-
                                员工权益保障             S2.2,S2.3,S2.7,S2.8,S2.9,S2.10
                                                                                     2,409-1,201-1,401-2
                                  沟通机制                         S2.4                        407-1

               员工责任          职业发展和技能培训                   S2.14,S2.15,S2.16              103-2,404-2

                             职业健康和劳动防护                     S2.11,S2.12                103-2,403-1,403-8

                                  安全生产                  S3.1,S3.2,S3.5,S3.6     103-2,403-1,403-8,403-9,403-10


                               安全培训和教育                         S3.3                        403-5

                                  员工关爱                   S2.17,S2.18,S2.19



                                                           72












                           报告目录                            CASS-CSR4.0                  GRI Standard

                                贫困地区帮扶                        S4.12
               社区责任
                                 志愿者活动                     S4.10,S4.11

                           展望2020                              A1

                           编制流程                             G5.1,G6.2               102-27,102-21,102-43

                           指标索引                                A5                          102-55

                           意见反馈                                A6                          102-53


                             封底                                A6                          102-53






























































                                                           73












                      意见反馈






                       亲爱的读者 :
                       您好，非常感谢您阅读本报告，为了提高报告质量和水平，我们期待您
                       对此份报告 提出宝贵意见与建议，请您不吝赐教。我们将认真采纳您的
                       意见和建议，并保护您的反馈信息不被第三方获取。
                       封闭性问题 :

                       1. 您对本报告的总体评价如何 :
                        □很好  □好   □一般  □差  □很差

                       2. 您认为本报告是否能反映集团对经济、社会和环境的重大影响 :
                        □是   □否

                       3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何 :
                        □较高  □高  □一般  □低  □很低

                       4. 您认为本报告的结构安排如何 :
                        □较合理 □合理 □一般  □差  □很差

                       5. 您认为本报告版式安排、表现形式设计是否易读 :

                        □很好  □好  □一般  □差  □很差

                       开放式问题 :

                       1. 您认为本报告哪些方面最让您满意 ?
                       2. 您认为本报告还需要披露哪些您希望进一步了解的信息 ?
                        3. 您对我们的社会责任工作有哪些意见和建议 ?

                       如果方便，请告诉我们您的信息 :
                       姓名 : 职业 : 机构 : 联系地址 :

                           邮 编 :      eCmail:     电 话 :      传 真 :

                       我们的联系方式是 :


                       浙江海利得新材料股份有限公司

                       电话：0573-87769999
                       邮箱：002206@halead.com












                                                           74














































































                                                                浙江海利得新材料股份有限公司

                                                                    地址：浙江省海宁市经编产业园区新民路 18 号
                                                                                         电话：0573-87769999
                                                                                         传真：0573-87761999
                                                                                       网址：www.halead.com
                                                                                     邮箱 :002206@halead.com


