



                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告




                                          2011 年度社会责任报告




                   关于本报告


                        本报告是武汉光迅科技股份有限公司自 2009 年上市以来发布的第三次社会
                   责任报告书，是光迅科技对股东、客户、员工、供应商、政府与社会公众等相关
                   利益群体履行社会责任的总体表现。

                        本报告的时间期间为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，发布周期为年
                   度。

                        本报告中采用的“光迅科技”、“光迅”、“公司”、“本公司”、“我们”均指武
                   汉光迅科技股份有限公司。
                        本报告的资料均真实源自本公司，撰写过程中参照了“全球报告倡议组织”

                   (Global Reporting Initiative, 简称 GRI) 的可持续发展报告指南以及《深圳
                   证券交易所上市公司社会责任指引》等规定。

                   序言


                        2011 年，随着经济形势的进一步好转和技术创新的推进，全球经济步入复
                   苏，第十二个五年计划正式开启。

                        2011 年，光迅科技成立 10 周年。历经十年发展之后，光迅科技站在历史的
                   新起点之上，即将步入新的发展里程。为了实现“国内顶尖、国际一流”的发展

                   愿景，公司不遗余力地继续努力；同时，本着服务于社会的原则，我们继续投身
                   于社会责任的履行之中，为构建和谐社会、推进经济社会可持续发展贡献自己的
                   力量。

                        2011 年，公司新产业园竣工正式投入使用。9 月初，公司开始整体搬迁至藏
                   龙岛光电子产业园基地。新产业园总建筑面积 69,000 余平方米，研发生产、动

                   力运行、生活配套及行政办公等共七栋建筑，各项硬件设施更加先进，为公司进
                   一步提高生产制造能力、强化科研技术水平提供更为广阔的发展空间，为提升光
                   迅科技品牌竞争力奠定了基础。

                        2011 年，公司在国家、省部级科研和技改等各类项目的支持下，申请专利
                   27 件，在国内外期刊上发表论文 17 篇。凭借在高新技术平台和技术创新人才队

                   伍等方面优势，公司第一批通过了国家高新技术企业复审，获得“湖北省创新型
                   企业”称号。在“2011 年中国光通信发展与竞争力论坛（ODC’2011）”论坛上，

                   光迅科技凭借在光器件行业内的不断突破创新和上市以来稳健的市场表现成功
                   获评“2010-2011 年度全球光器件与辅助设备和原材料最具竞争力企业十强”，

                   并连续五年蝉联“中国光器件与辅助设备和原材料最具竞争力企业十强”榜首，









                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   充分肯定了公司在提升产业规模和结构、加强自主创新、发展高端器件等方面取
                   得的出色业绩。在 2011 年第七届中国证券市场年会上，光迅科技从全国两千余
                   家上市公司中脱颖而出，以其良好的经营业绩及出色的投资者关系管理工作得到

                   组委会及证券业主流媒体的认可，获得了金鹰奖。
                        2011 年，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原

                   则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、
                   保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客
                   户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全

                   社会的协调、和谐发展。

                   公司治理

                        公司不断完善治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益。在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，
                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司严格按照有关法律、法规、

                   规章和深圳交易所业务规则的规定履行信息披露义务，公平对待所有投资者。
                   一、现代化的企业制度建设

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                   所股票上市规则》等法律、法规和规章的要求，设立股东大会、董事会、监事会、
                   总经理及包括物料采购部、产品开发部、产品制造部、国内销售部、国际销售部

                   在内的多个职能部门。公司的最高权力机构为股东大会，公司的管理实行董事会
                   领导下的总经理负责制。股东大会、董事会、监事会分别按照公司章程的规定对

                   公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项行使表决权。公司目前董事会
                   成员 11 人，其中独立董事 4 人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
                   董事会下设董事会秘书及董事会秘书办公室，同时下设战略、审计、提名、薪酬

                   与考核四个专门委员会，分别负责相关事项的制度建设与运作。公司制订了股东
                   大会、董事会和监事会议事规则和各专门委员会议事规则，从而建立了符合上市

                   公司要求的公司治理结构。
                   二、透明化的信息披露工作

                        公司自 2009 年上市以来，一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者
                   关系管理工作的规范化，严格履行公司的信息披露义务，及时公告公司在涉及重

                   要生产经营、重大投资、重大财务决策等方面的事项。公司以巨潮资讯网为信息
                   披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信
                   息披露指定报刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟

                   通。此外，公司时常现场接待投资者来访，整体搬迁至产业园后，积极引领投资
                   者参观产业园硬件设施，观摩产线作业，确保来访投资者能全面了解公司的情况，

                   有效增强了公司信息披露的透明度。为了适应监管需要，准确理解信息披露的要









                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   求，公司加强了与深圳证券交易所的联系和沟通，及时报告公司有关事项及其进
                   展，以提高信息披露的质量。
                   三、初见成效的风险控制管理

                        2010 年 12 月份，公司启动了全面风险管理项目。2011 年全年，我们围绕项
                   目计划，在安永顾问的指导下，顺利完成了风控的实施工作。公司初步建立了全

                   面风险管理体系，完善了风险管理的组织机构和职责，风险管理委员会由公司高
                   管层组成，公司审计监察办公室为风险管理专职部门，公司各部门为风险控制配
                   合和执行部门。公司《内控手册》明确了公司层面和业务层面所有的控制点，审

                   计监察办公室每年定期在公司内部实施风险评估和内控评估，组织相关部门完成
                   风险搜集、制订风险管理策略、对发现的控制缺陷及时跟踪整改，保证风险事件

                   在发生前有预防措施，在发生时有处理办法、风险事件后有跟踪和整改。公司还
                   编制了《危机管理计划》、《灾害恢复》、《业务连续计划》等控制文件，保证重大

                   风险出现时能及时应对和处理。
                   四、确保股东合法权益，合理回报股东

                        公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参
                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大

                   会均有律师现场见证。
                        公司结合实际情况，经过股东大会批准，制定了积极的利润分配政策和分红

                   方案，以回报股东。2011 年度，公司的利润分配方案为：以 2011 年 12 月 31 日
                   总股本 16,000 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），不进行资本

                   公积金转增股本。
                   五、保护债权人的合法权益

                        公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳
                   健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。
                   在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的

                   合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，从未发生过到
                   期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了解有关财务、经营

                   和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。

                   员工关爱

                        “水能载舟，亦能覆舟”，一个企业的发展离不开英明决策的管理者，更离
                   不开兢兢业业的广大员工，企业如果不能善待员工、关爱员工，那么社会责任便

                   是奢谈。光迅科技坚持以人为本，全心全意依靠职工办企业，平等对待每一位员
                   工，为每一个员工提供广阔的发展舞台，促进企业与员工的共同成长。

                   一、规范的薪酬体系









                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                        在企业发展中，公司始终坚持企业效益与职工收益共发展，持续完善公司薪
                   酬体系，明确薪酬调整机制，激励员工努力工作，留住和吸引人才。公司实行多
                   种形式的全面薪酬管理，员工薪酬由月薪、奖金、特殊奖励、股权激励和福利五

                   部分构成。2010 年初，公司制定公司员工绩效管理规定，推行目标管理，促进
                   员工工作职责的有效履行，使员工绩效、部门绩效与公司整体绩效目标方向保持

                   一致，确保公司整体绩效的达成。明确部门对员工个人的绩效期望，做到“人人
                   有目标，事事有规范，考核有标准，奖惩有依据”，持续提升员工工作业绩与个
                   人能力。

                   二、合理的人才发展培训
                        员工的成长和发展一直是我们关注的焦点，通过详细的培训需求调研，提供

                   完善的职业发展通道和培训体系，促进员工成长，实现企业和员工的共同进步。
                   2011 年以全面提高员工队伍整体素质为中心，大力开展员工教育培训。组织各

                   类培训 168 批次、累计 2708 人次。与华中科技大学、武汉大学等院校取得联系，
                   确定本年度与华中科技大学光电学院合作开办光学工程专业在职研究生进修班，

                   签订联合培养协议，目前该班已有 52 名学员，并已开班上课。通过各种培训，
                   提高了广大员工的业务能力，培养了员工学业务、学技术的自觉性，为创建学习
                   型企业奠定了良好的基础。

                   三、和谐的企业文化氛围
                        公司坚持以人为本，全面加强企业文化建设。在集团工会的领导下、在公司

                   党政的支持下，公司工会始终贯彻“促进企业发展、维护职工权益”的工作方针。
                        认真落实职工代表大会制度，坚持定期召开职工代表大会。全年，公司职工

                   代表大会对公司 2010 年工会工作总结、公司申报评选“湖北省五一劳动奖状”、
                   三八评优、整体搬迁计划等事项进行了集中审议，形成了浓郁的民主氛围。2011

                   年 8 月，公司工会组织召开了公司整体搬迁工作沟通会，沟通和解决搬迁前后职
                   工最关心、最直接、最现实的利益问题，充分落实职工群众的知情权、表达权、
                   监督权；职工董事、职工监事认真履行职能，发挥职工董事、职工监事的源头参

                   与作用，保证公司重大决策的公开民主和科学性。
                        女职工特殊权益得到维护，着力帮助女职工解决在劳动、安全卫生、身体健

                   康等方面遇到的突出问题，女职工安康团体重大疾病保险办理、2011 年度已婚
                   女员工妇检工作全面落实完成；2011 年 9 月，针对公司整体搬迁的特殊情况，

                   公司发布了《关于搬迁新产业园过渡期内女员工“三期”若干问题的补充规定》，
                   对公司整体搬迁过渡期间的女员工“三期”问题做了特殊规定，充分照顾到了公

                   司女员工的特殊利益。
                        全年组织开展灵活多样的公司层面活动，庆三八“三球鼎立”趣味活动，“六
                   一”亲子活动，“同心歌未来，共唱新发展”卡拉 OK 比赛等工会活动，促进公司











                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   员工始终保持昂扬向上的精神风貌、蓬勃旺盛的劳动热情，进一步激发了当好主
                   力军、建功“十二五”的创业热情，形成了强大合力，推动着光迅公司近年来的
                   迅猛发展。2011 年 5 月，公司获得由湖北省总工会颁发的“五一劳动奖状”，对

                   光迅公司近年来的企业经营业绩和带动地方经济增长、促进就业等方面的突出成
                   绩予以了充分肯定。

                   四、安全的生产工作
                        公司致力于为员工创建一个安全、舒适而健康的工作环境。面对员工多，大
                   功率电器、危化品和易燃物较多等不利因素，公司多年来在安全方面始终坚持“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的方针，秉承“以人为本，安全发展”的理念，
                   本着“严、细、实”的务实态度，加强过程控制和动态管理，狠抓标准化、规范

                   化建设，取得了安全生产无事故、安全形势稳定发展的良好业绩，已连续二年被
                   集团评为唯一安全工作红旗单位。

                        为确保员工的健康，公司组织一千余名在岗职工进行体检，对特殊岗位员工
                   组织职业病健康体检；针对产业园搬迁，提前组织对公司园区空气实施多重净化

                   和多次检测，保障公司职工的身体健康；积极组织健康培训讲座，先后邀请了湖
                   北省文卫健康中心、武汉普爱医院等针对急救、颈腰椎预防等向公司员工进行讲
                   授培训，增强公司员工安全健康意识。


                   客户服务

                        在企业的长期发展与客户服务中，公司日渐形成了秉承于集团统一文化体系
                   的企业愿景和价值观，致力于在光通信器件行业内持续深耕和垂直整合，以客户

                   为导向，不断扩大产业规模和市场影响力，实现进位赶超，为打造“国内顶尖、
                   国际一流”的光电子器件企业而不断努力。
                   一、与供应商结盟“互赢”

                        供应商是公司的战略同盟，秉承“共创、互赢”的合作理念，我们在与供应
                   商的交往中，与其建立良好的伙伴关系，及时把客户的需求传达给他们，保证公

                   司能获得优质的原材料供应，以便更好的满足客户需求。
                        公司采购原材料众多，采购件质量和成本直接构成了公司产品的质量和成本

                   的一部分。公司通过供应商选择、认证、评价机制，选择与公司发展相适应的供
                   应商，提供质量优良、价格合理、货源稳定的原材料。为确保供应商所供产品满

                   足公司质量要求，并保持长期的互利关系，供应商管理主要运用供应商选择和认
                   证管理、供方绩效考评管理、供方考察管理、供应商问题投诉管理、供应商会议
                   管理等管理手段，对供应商进行有效管理。

                        公司对供应商的财务、技术、开发、环境和安全管理体系、材料成本、价格、
                   质量、交货期、服务支持等进行综合评价后，确认其是否满足本公司合格供应商

                   的资格。公司坚持每个季度对供应商进行一次考评，考评项目包括价格、质量、









                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   物流及服务支持，考评结果通知供应商，以促进供应商实施改进。公司定期派遣
                   专员到供应商现场进行供应商资质现场复审、现场整改验证以及商务和技术交
                   流，促进供应商的持续改进，调整双方的生产管理系统以寻求更高效的合作服务。

                   二、以顾客为关注焦点
                        “以顾客为关注焦点”是公司在 21 世纪的激烈竞争中获得成功的又一重要

                   战略，公司树立以“客户为导向”的产品研发导向，坚持聚焦市场需求，坚持在
                   以“客户为中心”的业务思路指导下，提供一整套的产品服务。
                   （一）建立与拓展客户关系

                        公司主要通过如下表方法与客户建立联系并拓展好客户关系

                       日常管理             邮件、传真、电话、面对面沟通、来访与走访等

                                   公司网站宣传；公司内部期刊向客户的发放；行业杂志/网站
                       媒体渠道
                                   发表文章、广告
                                   每年参加行业内主要展览 5 个以上（国内 2 个、国际 3 个以上）、
                       展    会
                                   参观专项展览、参加行业论坛及相关会议讨论。

                        同时，针对不同的细分客户，公司客户关系的拓展方法也会有所侧重，例如
                   在运营商客户处，传统媒体（杂志、期刊等）的宣传会作为重点，而系统集成商

                   客户处，网络媒体会作为宣传重点；对于公司的战略客户，公司会有一些针对性
                   的措施，进一步加强客户关系的拓展。

                   （二）客户关系的良好管理
                        公司采用多元化的方法对不同的顾客进行调查、跟踪，及时了解顾客的新需

                   求、顾客使用产品的反馈、竞争品牌的动态、顾客满意度、以及顾客对公司产品

                   或服务的意见和改进建议等信息。使公司能够迅速应对市场的变化，掌握顾客需

                   求趋势，把握市场机遇，满足顾客的需求和超越顾客的期望，从而赢得客户信赖，

                   获得健康、稳定、持续的发展。

                        公司有专门的组织从事满意度调查的问卷设计、发放、回收以及问题解决的
                   跟踪，每年客户满意度调查的涉及面也在不断加大，公司前 20%的重点客户都在

                   调查之列；针对战略客户，公司为了得到更真实资料，还会请第三方进行协作调
                   查。公司建立专门的客户档案制度，对重点客户的日常沟通，关系拓展均要求记

                   录在案并进行档案式管理；对于战略客户，更是在客户档案的基础上，建立项目
                   跟踪表，确保客户提出的每一个需求都能够通过跟踪表，最终闭环关闭。

                   环境保护

                        环境经济学家认为经济发展必须是自然环境和人类自身可以承受的，不会因

                   盲目追求生产增长而造成社会分裂和生态危机，不会因为自然资源耗竭而使经济










                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   无法持续发展，主张从社会及其生态条件出发，建立一种“可承受的经济” ，
                   即绿色经济。 随着社会的飞速发展，通信在渗入人们生活的同时，与社会、环
                   境的不和谐现象也日益明显。作为一个注重社会效益的企业，光迅科技一向高度

                   重视生产过程中的绿色环保工作，坚持可持续发展。
                   一、企业可持续发展

                        2011 年度，光迅科技在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，
                   生产过程中外排的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没
                   有出现环境违法行为，没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理的要求。

                   （一）不断完善的环保体系
                        公  司  于  2004 年引入了环境管理体系 ISO14001 和职业安全管理体系

                   OHSAS18000，并于 2005 年通过了这两个管理体系认证，在持续的维护和改进中
                   逐步提高。2011 年，公司更新了《2011 年度重要环境因素清单、重大危险源清

                   单》，从制度上确保了环保工作的贯彻。在 2011 年的环境、安全管理体系评审中，
                   没有严重不符合项。

                   （二）符合标准的生产建设
                        光迅科技在本年的项目建设中，加强建设项目的环境管理，在项目的实施过
                   程中，严格执行环境影响评价和环保“三同时”制度，严格杜绝新增污染物的产

                   生，确保污染物排放总量控制在指标内，外排大气、水污染物、噪音等均达到了
                   国家和地方的排放标准。2011 年光迅科技新建的藏龙岛产业园建设完成，申请

                   并顺利的通过了建筑项目环保验收。
                        2011 年 7 月，公司委托洪山区环境监测站对公司 2011 年度的污染源排放状

                   况进行了排污申报登记监测。公司生产和生活废水总拍口污染物中各监测项目日
                   均浓度及瞬时浓度值均达标，酸雾净化塔和有机废气催化净化装置出口废气的排

                   放浓度和排放速率均达标排放，各测点长界噪音昼间测量值均达标。
                        针对废弃物、污染物，为加强固体废弃物管理，严防意外事故发生，牢固树
                   立环境保护意识，公司依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固

                   体废物污染环境防治法》等，专门制定有《固体废弃物管理》管理规程。特别是
                   危险废弃物，严格按照相关法律法规要求，每年委托具有相关处理资质的单位将

                   收集的危险废弃物进行处理。
                   （三）节能减耗的硬件设备

                        光迅科技光电子产业园的设计理念先进，产业园布局合理，建筑物结构优化，
                   兼备节地、节水、节能、减少环境污染、延长建筑物寿命等优点，体现可持续发

                   展战略特点。中央空调系统是公司的耗能大户，光迅科技光电子产业园自动控制
                   平台对暖通空调系统进行自动控制，保证研发、生产、物流等不同区域的不同温
                   湿度要求，同时结合空调机组的变频技术、软启动技术、空调水系统动态平衡自











                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   动调节功能、新风系统的定风量控制技术，实现暖通系统的高效、节能目标，能
                   有效减少能源使用和碳排放。
                   二、绿色环保，全员行动

                        报告期内，公司将 3 月份的第三周作为“节能降耗宣传周”，通过制作节能
                   降耗知识的 PPT 在公司电子白板上循环播放，结合公司工会的岗位技能比赛组织

                   进行节能降耗知识比赛等多种形式，不断增强员工的忧患意识、危机意识和责任
                   感、使命感，积极投身到节能减排活动中。向员工积极倡导节约型的生产方式和
                   消费方式，自觉养成节能环保的好习惯。结合公司和集团工会组织的员工合理化

                   建议活动，每年 3-5 月份开展“企业节能降耗我参与”的节能降耗合理化建议行
                   动，通过公司工会发动员工大力开展小革新、小发明、小设计、小创新、小窍门

                   等活动。对现有产品工艺进一步挖潜，努力降低消耗，并开展岗位技能竞赛、技
                   术培训等活动，帮助员工掌握节能减排技能，不断提高员工技能水平。在公司年

                   终的总结大会上，公司对节能降耗活动中的先进集体或个人给予奖励。此外，2011
                   年，公司开展各类型环境保护方面培训共计 20 次，接受培训人员 800 余人。

                   社会和谐


                        企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个的有责任心的企业，光迅科
                   技在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会。光迅科技在生产经营中，向社
                   会提供安全的产品，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众；

                   在力所能及的范围，积极投身社会公益事业，多行善举，关怀和扶助弱势群体，
                   对于突发性的自然灾害、社会问题，总是全身心地投入到受难地区及群众支援救

                   助行动之中。
                        作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监
                   管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的

                   信息披露和沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。

                   未来展望

                        展望 2012，国内经济形势将保持稳定增长，继续朝宏观调控的预期方向发

                   展；世界经济缓慢复苏，不确定性依然存在。全球通信产业已经进入新的大融合、
                   大变革和大转型的发展时期；以下一代通信网络、云计算、物联网等为代表的新

                   一代信息技术，作为国家战略性新型产业，正成为下一轮经济发展的重要推动力
                   量，这为公司今后的发展提供了重要机遇。但从总体上看，公司今年的经营形势

                   依然严峻。一是行业市场规模扩张速度放缓，竞争将更加激烈，竞争范围和层次
                   将进一步升级；二是国际市场增长乏力，国内宏观政策和通信行业发展环境还存
                   在着较大的不确定性；三是行业发展成本进一步提高，削弱了通信行业整体赢利

                   能力。公司只有审时度势、快速行动，更加注重提高发展质量和效益，才能掌握










                                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   未来的制胜之道。
                        2012 年将是公司整体搬迁后“爬坡上坎”的关键一年，也是公司迎接变革、
                   实现“进位赶超”的机遇之年，我们要在“十二五”规划指导下，继续保持稳健

                   的经营步伐，依托产业园硬件平台，实施管理创新，打开市场局面，推出一批核
                   心产品，提升产能水平，为企业不断做优做强而持续努力。

                   .









                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会
                                                                二○一二年四月二十四日
























































