


















                              广东奥飞动漫文化股份有限公司


                                      2014年度社会责任报告

































                                           二一五年四月二十七日










                                                       报告说明



                   一、重要提示
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   二、编制依据

                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露

                   相关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实

                   际情况编写而成。

                   三、时间范围

                        本报告期间为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时

                   间范围。

                   四、发布周期

                        本报告为年度报告。

                   五、报告范围
                        上市公司合并范围。


                   六、数据来源
                        报告中的经营数据来源于经过审计的广东奥飞动漫文化股份有限公司年报，

                   其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。

                   七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，广东奥飞动漫文化股份有限公司简

                   称“公司”、“奥飞”或“奥飞动漫”。

                   八、报告获取

                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）

                   及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。














                        一、综述

                        广东奥飞动漫文化股份有限公司创立于 1993 年，是目前中国最大的动漫及

                   娱乐文化产业集团之一。2009 年 9 月 10 日，奥飞动漫在深圳证券交易所公开上
                   市，成为国内首家上市的动漫文化企业。

                        秉承“为世界创造快乐、智慧与梦想”的企业理念，奥飞动漫致力于构建中

                   国领先的动漫及娱乐产业运营平台，为消费者提供创新文化及周边产品和服务。

                   目前公司旗下拥有包括“喜羊羊与灰太狼”、“铠甲勇士”、“巴啦啦小魔仙”、

                   “贝肯熊”、“超级飞侠”等知名动漫品牌，以及国内儿童玩具第一品牌“奥迪

                   双钻”，以及婴童第一品牌“澳贝”。

                        从 2009 年开始，奥飞先后启动“全球化”和“泛娱乐”战略，目前，奥飞

                   所拥有的品牌形象及其产品己辐射至 40 多个国家和地区，并与世界各地共 130

                   多家公司达成战略合作。在互动娱乐领域，依托国内特有的全产业平台，旗下的

                   游戏公司已经研发出《雷霆战机》、《怪物 X 联盟》等的全民手游精品；2014

                   年成立的奥飞影业则战略联手好莱坞公司，高起点、国际化参与影片的全球化投

                   资、发行以及后产品开发。

                        公司未来将坚持“以 IP 版权内容为核心的泛娱乐、大文化战略”，打造符
                   合全年龄段需求的产业链，实现文化产业化，最终打造出一个新时代的迪士尼。


                        作为一家上市公司，奥飞在追求经济效益、保护股东利益的同时，时刻不忘
                   保护员工的合法权益，诚信对待供应商、经销商、客户消费者，实现企业与投资

                   者、债权人、员工、客户的共同发展，公司积极从事帮扶救助等公益事业，以实

                   现企业与社会发展的和谐统一。



                        二、社会责任履行情况

                        2014年，公司根据自身实际情况，履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、

                   员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促

                   进公司与社会、自然的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监

                   督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，

                   扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为实现中国梦做出应有的贡献。

                        （一）股东和债权人权益保护










                        1、加强公司内控管理、完善公司制度

                        报告期内，公司按照广东证监[2014]28号文《关于切实做好上市公司投资者

                   投诉处理工作的通知》的要求，及时制定公司《投资者投诉处理工作制度》，建
                   立健全投资者投诉处理机制，进一步增强了公司治理的规范性。2014年9月，公

                   司按照广东证监[2014]66号文《关于废止和修改部分上市公司监管文件的通知》

                   的要求，修订完善了公司原有《股东大会议事规则》和《公司章程》。通过上述

                   措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。

                        2、合法召开股东大会，维护股东权益

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确

                   保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、

                   召开股东大会，并请律师出席见证。报告期内共召开1次年度股东大会，3次临时

                   股东大会，参会方式除了现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护

                   中小投资者利益。

                        3、投资者关系管理

                        公司严格按照深交所信息披露指引等规章规定，履行信息披露责任，信息披

                   露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投
                   资者更快速的了解公司发展状况，维护广大投资者的利益。公司按时召开年度业


                   绩网上说明会，同时设置投资者热线，由专人接听投资者咨询，通过各种方式切
                   实加强了与中小投资者之间的沟通。

                        4、关于信息披露与透明度

                        公司董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行

                   投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)

                   作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披

                   露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者

                   沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和

                   接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。

                        5、科学合理的分红政策，积极回报投资者

                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，公司制订了《未来三年股东回










                                             》
                   报规划（2012年-2014年）。
                        公司采取以现金分红为主的分红方式，亦可采取现金与股票相结合的分红方

                   式，以及国家法律法规许可的方式分配股利。公司确定采取现金方式分配利润的，
                   每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的10%。公司近三年现

                   金分红情况如下：

                                                                                              单位：元

                   分红年度        现金分红金额           分红年度合并报表中归属于                占合并报表中归属于上市公

                                 （含税）             上市公司股东的净利润                  司股东的净利润的比例

                    2013年      61,440,000           230,833,244.67                   26.62%

                    2012年      20,480,000           181,384,196.09                   11.29%

                    2011年      81,920,000           132,190,433.45                   61.97%



                        （二）职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，

                   切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。

                         1、公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动

                   法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗

                   保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、

                   养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。

                        2、公司充分关注员工的个人成长和身心健康，订阅了较为丰富的报刊杂志，
                   并开办了“奥飞商学院”员工网络学习平台，不定期组织员工进行培训学习和自


                   主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 在公司大力推行无
                   纸化办公，为员工创造绿色环保办公环境。

                         3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、

                   透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人

                   员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结

                   合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况

                   挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规

                   定进行综合考评。










                        4、2014年上半年公司实施了针对核心管理团队及创意和技术骨干的股权激

                   励计划，激励计划涉及的激励对象共计55人，包括公司董事、高级管理人员、中

                   层管理人员及公司认为对公司持续发展有直接影响的核心骨干。通过股权激励计
                   划的实施，大大提高了员工的工作热情与积极性，有利于员工与企业共同成长。



                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司充分尊重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，在

                   经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能

                   够平稳持续地健康发展。



                        （四）环境保护与可持续发展

                        报告期内，公司未因产品质量被投诉，不存在被质量技术监管等部门提出整

                   改要求或者进行立案稽查和行政处罚。公司未被环保部门提出整改要求或进行立

                   案稽查和行政处罚。



                        （五）公共关系和社会公益事业
                        公司高度重视与政府部门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报，


                   主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，同时积极开展各种社会公益活动，
                   扶助弱势群体。

                        2014年公司成立了奥飞志愿者协会，志愿者协会在7、8月之间参加了广州市

                   金丝带特殊儿童家长互助中心开展的“童心画语”公益活动，陪伴患病儿童度过

                   快乐时光。同时，公司还组织员工参加了益动广州――2014公益健行团队赛，身

                   体力行地为公益做出贡献。同年，公司发起成立了奥飞爱心救助慈善基金会，注

                   册资金200万，基金会将会帮助弱势群体，开展扶贫、济困、助残等慈善公益事

                   业，为其他慈善机构及有关团队开展交流与合作提供资助。

                        为响应第五届“广东扶贫济困日”活动，积极为扶贫济困活动奉献爱心，2014

                   年7月28日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于向慈善总会捐赠

                   150 万元人民币的议案》，公司决定向汕头市澄海区慈善总会捐赠 150 万人民币

                   现金。












                        三、展望未来

                        2014年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消
                   费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会责任，取得了值得

                   肯定的成绩。2015年，公司将一如既往地做好经营管理工作，推动企业创新发展，

                   支持社会公益事业，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股东、为

                   社会创造更多的价值和回报。



                                                                    广东奥飞动漫文化股份有限公司

                                                                              董    事    会

                                                                         二一五年四月二十七日




