


               关于本报告报告主体
                     西藏奇正藏药股份有限公司。
               报告时间范围
                     2010  年1  月1  日至12  月31  日。也涉及过往资料。
               报告周期
                     本报告为年度报告。为公司第二次发布社会责任报告。
               报告组织范围
                     报告涵盖奇正藏药2010年度经营、社会、环境方面的发展轨迹。
               指代说明
                     为便于表述，报告中“公司”、“企业”、“我们”、“奇正藏药”指代“西藏
               奇正藏药股份有限公司”。
               报告参照标准
                     全球报告倡议组织（GRI）*“可持续发展报告指南第3版”
                     *  全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative）的简称。该组织于1997年成
               立，是一个国际组织。其宗旨为：构建适用于全球范围的可持续发展报告书框架。
                                                                                                                    1
                                                                                                      1111





                                                    目     录

                                                                                               1
                         一、前言
                                                                                               3
                         二、综述
                         三、企业文化
                                                                                               5
                         四、利益相关者
                                                                                               6
                                                                                               8
                              1．稳健规范保障投资者利益
                              2．诚信经营保护合作伙伴和消费者权益
                                                                                               9
                                                                                             11
                              3．向善理念激发员工快乐生活
                                                                                             15
                         五、传承创新承担产业发展责任
                                                                                             16
                              1．优势品牌传承健康大道
                                                                                             17
                              2．技术创新带领产业升级
                         六、绿色开发呵护生态文明
                                                                                             20
                         七、利他机制反哺智慧文化
                                                                                             23
                                                                                             31
                         八、结语

                                                                                                                    2
                                                                                                      2222




               一、前言
                    奇正藏药本质上是一家使命引领的公司，因为坚守而汇聚了资源、战略、创新、机
               遇等企业成功的要素，才有了对职业禀赋的崇尚和专业能力的历练。公司董事会、高管
               团队、中层管理团队以及员工都被“弘传健康智慧，回归身心自在”的使命所深深感染，
               坚守“向善利他，正道正业”的核心价值观，尽心竭力，不计得失，倾情奉献。这是一
               种超越了单纯商业利益的价值追求，是我们用实业来守护的精神价值。
                    2010 年，依然多变的世界让我们体验了不同的希望和悲伤，经济的发展同人间的
               灾难并存。医药界的大环境和政策影响正在发生深刻的改变，竞争和机遇同时亮灯。像
               无数流向大海的小溪：障碍无数、行色匆匆。目标有多远，我们尚未可知。但我们坚信，
               大河来自雪域，奔流无需彷徨。
                    2010 年是奇正上市后的第一个完整财年，我们从一个远在边陲的企业成为千万股
               民关注、评论的公司，我们的利益相关者更多，可持续健康发展的责任更重。
                    这一年促使我们思考，走上高原，投身藏药产业，我们究竟被什么感动、被什么呼
               唤――对别人有何价值，对社会有何价值，才是奇正存在的真正理由。十多年前我们踏
               上西藏，被茫茫高原的生命智慧所震撼和吸引，看到健康不仅来自物质，也来自心灵。
                    现代社会需要这种智慧来沟通交融，而西藏医药则是最好的桥梁,是可以为社会大众
               疗伤减痛的良药。我们选择了藏药,也选择了藏文化的交融。在于藏区普通百姓和专家的
               交流中，我们领悟了珍爱自己生命，首先要爱护其他生命的人类责任；感受了藏医学作
               为完整传统医学体系的博大严谨。
                    喜玛拉雅区域药物资源的丰富、鲜活独特，给我们打开了一个宝库，我们实地进入，
               才知道这个区域是因为当地人民世世代代的回报自然和大地，才造就了高原奇特的生
               命。我们有责任传承这种文化、维护这种自然和人文生态环境。相互信任、相互尊重使
               我们完成了一种文化的植入，向善利他、正道正业的核心价值观成为全体奇正员工共同
                                                                                                                    1
                                                                                                      1111




               认可的追求。
                    2010 年，在源头西藏，淳朴的藏族员工继续用他们的工作向人们讲述着传承的故
               事，还有许多残障员工用他们生命的精彩和深情歌声打动着到访的每一位客人。
                    藏汉员工为一个理念不懈努力，营运国家级创新型企业，400 多名一线工人默默响
               应市场需求，完成了庞大的柔性生产任务。
                    多少营销将士奋战一线，书写着藏药品牌在外用止痛领域保持多项第一的光荣，以
               龙头作用带动公司业绩不断提升的同时，践行着高原医药利益更广大人群的梦想。
                    职能部门的同仁一如既往地以高度的客户服务意识支持业务发展。
                    来自五省区的藏医老师持续给我们无私的爱护和指导，多少内地的专家和学者以极
               大的热情给我们藏药进入内地市场以希望和鼓舞。
                    公司专项慈善基金连续支持 8 年的两所学校正为西藏培养出优秀的人才。基层农牧
               区奇正百家藏医诊所项目继续推进。玉树大地震中我们的救援小分队驻守灾区 49 天把
               藏医药的真实关怀和疗效送给最需要的人。
                    所有的爱护和付出难以尽数，我们知道奇正得以存在，其实是高山来水水自流，众
               人拾柴火焰高。这一切源自于奇正的理念和价值观，源自于全体员工的认同和坚守。
                    奇正藏药发布本报告是为公众能够更多地了解我们对于企业可持续发展的努力和
               认识，对于持续为社会创造福祉的善意和实践。在此感谢所有的员工、股东、客户和各
               界朋友给予我们的信任和支持！



                                                                                                                    2
                                                                                                      2222




               二、综述
                    西藏奇正藏药股份有限公司（简称奇正藏药）是国内最大的藏药生产企业,主要从事
               新型藏药的研发、生产和销售，现拥有 GMP 药厂、GSP 营销公司等全资及控股子公司
               9 家，拥有 72 个药品批准文号，产品涵盖心脑血管、呼吸系统、消化系统、泌尿生殖
               系统、神经系统、骨骼肌肉系统、妇科疾患等治疗领域。
                    奇正藏药于 1995 年创办于西藏林芝，是中国光彩事业落地西藏的首个项目，专注
               藏药产业，致力于传统藏药的传承和创新，创立中国外用止痛市场第一品牌，在安全、
               功效和质量方面挖掘高原药物的特有潜力，使产品不断进入主流市场、大众医疗机构，
               对人类和社会产生积极影响；
                    奇正藏药致力于以产业实践呵护藏医药文化的传承根基，保护民族文化的精髓，维
               护文化的多样性；
                    奇正藏药致力于通过科学的规划、持续的科技创新充分发挥藏药资源的价值，维护
               藏药产业的可持续发展；
                    奇正藏药培养经营管理模式创新能力，促进组织沟通顺畅，激发人的潜能，使员工
               能力、满意度持续提升；
                    奇正藏药选择承担符合企业核心战略的社会责任公益项目，用实业守护精神价值，
               塑造建立奇正藏药在利益相关者心目中的典范形象。
                    奇正藏药被誉为中国光彩事业科技援藏的一面旗帜，经过十多年的发展，探索出千
               年藏药进行现代市场转化的成功模式，形成了自身的核心优势：优秀的品牌建设、领先
               的渠道营销、成功的产品研发、丰富的藏区资源、翔实的现代医药学研究、优质的财务
               状况和深厚的文化底蕴。2010 年实现营业收入 5.24 亿元。累计在藏纳税 5.08 亿元，
               连续多年在西藏纳税排名第一。公司持续参与社会公益事业，做有责任的企业公民，截
               止 2010 年，公司累计投入公益事业 6500 多万元。企业在传承基础上的创新不断获得
                                                                                                                    3
                                                                                                      3333




               社会认可，主导产品消痛贴膏荣获：国家科学技术进步二等奖、日内瓦国际发明金奖、
               中药保护品种、国家保密品种；企业荣获：首批国家创新型企业、国家火炬计划重点高
               新技术企业、国家级企业技术中心、国家“十一五”科技支撑计划重点项目实施单位。
               企业拥有“藏药固体制剂国家地方联合工程实验室”和“藏药外用制剂国家地方联合
               工程实验室”两个国家级实验室。
                                                                                                                    4
                                                                                                      4444




               三、企业文化

                                                             成为特色传统医药领域的领导者
                    弘传健康智慧
                                     回归身心自在
                                                             成为员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投


                                                             资者受益的长寿企业；
               奇正藏药崇尚东方民族数千年的生存智慧，致
                 力于传承智慧和创新精神的交融；

               奇正藏药热爱雪域高原的天然纯净，致力于维
                                                             因为奇正藏药的努力，有一天，不分肤色、民族

               护纯净和可持续开发的共存；
                                                             的人们乐于平等而善意地分享藏医药文化不同

               奇正藏药以智慧深远的文化和纯净强效的天
                                                             凡响的成果；
               然资源，研制出惠泽人类的医药产品；
                                                             因为奇正藏药的努力，有一天，来自高原的天然

               奇正藏药以创新与可持续发展的时代精神，祝
                                                             药物和健康产品以其深邃独到的养生观念和功

               福生命回归健康自在。
                                                             效，让人们回归伟大而质朴的身心健康之道。



                                                            从善如流
                                                承担责任


                                     企业的核心价值观、使命愿景及战略目标的实

                                     现，完全取决于企业全体员工的认同和行动。奇

                                     正藏药以高管团队的五大善待，五大责任；中层

                                     团队的四大善待，四大责任；普通员工的三大善
                                     待，三大责任表达上下一心践履使命、以产业报

                                     效国家、以实业守护精神价值的人生追求。




                                                            正道正业
                                                向善利他

               奇正藏药传承前人的智慧，融合现代精神，探索企业发展规律，不受惑于暴利的物质诱惑和虚幻

               的精神承诺；禁忌不道德的掠夺行为，不做经济丛林中的猛兽，不获取不择手段的暴利；立志在

               藏药及原生态健康品产业领域以身心投入，精耕细作；让每一份传播实至名归，让每一种产品物
               有所值，不懈追求客户价值，从而实现企业价值。

               奇正藏药专注于关怀身心健康品质的主导投入方向，建立跨区域长效投入机制，通过对社会公益

               的正面影响，回报藏区和社会。

                                                                                                                    5
                                                                                                      5555




               四、利益相关者
                    奇正藏药通过为社会持续提供优质的产品和服务，通过在市场中公平的价值交换，
               通过承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、相互支持的良好生
               态关系。公司 2010 年继续秉持利益相关者机制，努力为利益相关者创造福祉。
                    ?  利益相关方













                                                                                                                    6
                                                                                                      6666




                    ?  利益相关方参与机制
                                                                                          具体要求举例
                                           沟通方式
                    相关方名称
                                                               对奇正藏药的期望
                                     法律法规、政策指示发
                                                            不断稳定的成长、增加税 建设和谐社会、节约型
                                     布、国家和各部委会议，
                     中国政府
                                                            收、就业机会
                                                                                      社会
                                     专题汇报、报表和拜访
                                     销售代表日常联络与沟
                                                            提供高性价比的产品和服 对客户提供安全健康
                     终端客户
                                     通，产品质量的直接感
                                                                                      的服务，提高服务质量
                                                            务，并不断发展
                                     受
                                                            公司运作公开透明，不断
                                                                                      公开披露公司的重要
                                     定期报告和临时报告、 提高公司价值，降低企业
                      投资者
                                                                                      信息、平等参与的机
                                     股东大会、投资者接待  风险，保证企业可持续发
                                                                                      会，对股东利益的保护
                                                            展
                                     合同执行、定期会议、 不断拓展战略合作领域，
                                                                                      信息与资源共享、管理
                                     高层会晤、文件函电往 保证战略合作伙伴的共同
                   战略合作伙伴
                                                                                      创新、互惠互赢
                                                            利益
                                     来
                                                            能够长期为奇正藏药服
                                     定期走访、函件往来、
                                                                                      价格合理，稳定的政
                      供应商
                                                            务，从而获得合理收益，
                                     征求意见、供应商大会
                                                                                      策，互助双赢
                                                            付款及时
                                     会议、高层沟通、日常 提供正确的决策和科学管 高效率的决策、透明、
                                                            理，不断改进管理水平和 民主的管理、资金的保
                                     业务函电往来,员工大
                     下属公司
                                                            提升效率
                                                                                      障和周转
                                     会和不定期沟通
                                     合理化建议、座谈、征 不断提高公司的赢利能
                                                                                      职业成长、发展机会、
               公司组织机构中的全
                                                            力，为员工提供更多的成 待遇、体面和给人自信
                                     求意见、不定期沟通,会
                      部成员
                                                            长机会和更好的福利
                                     议、内刊
                                                                                      的工作环境、满意度
                                     公司 重大决策 有话语
                                                            尊重劳动权利，符合工会
                                                                                      尊重员工利益、符合民
                     工会组织
                                     权、集体谈判、参与员 组织的要求，维护员工的
                                                                                      主管理、广泛公开要求
                                     工福利方案
                                                            合法权益
                                                                                      不会对社区环境造成
                                                            促进社区的繁荣与和谐，
                                                                                      污染和破坏，不会造成
                                     开发项目、走访、会议,
                                                            提供互惠、健康的生活环
                       社区
                                     邀请参观企业
                                                                                      安全事故，为建设和谐
                                                            境
                                                                                      社区投入资源
                                                            对行业健康发展、地方繁
                                                                                      参加某些与企业发展
                                     参加协会，参加对行业 荣以及非利益群体所倡导
                非政府机构和组织
                                                                                      战略和社会责任相关
                                                            的标准和要求，投入实际
                                     和社会有益的活动
                                                                                      的机构、协会等
                                                            行动和资源
                                                                                                                    7
                                                                                                      7777




                     1．稳健规范保障投资者利益
                    公司财务稳健，盈利能力强、主营业务突出、资产管理质量良好，始终坚持资产使
               用效率最大化原则，低投入高产出，形成了资产规模效益比较高的优势，保证了公司较
               高的盈利水平，从而保障公司资产、资金安全，不存在损害股东和债权人利益的情况。
                    目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露符合要求，实际情况与中国证
               监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符合。
                    ?  股东大会
                    股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东
               权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。
                    报告期内，公司严格依据证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司章程》
               和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。确保
               所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内共召开股东大
               会 3 次。
                    ?  董事会
                    公司董事会及下设的专门委员会，董事严格依据《上市公司治理准则》、《董事会议
               事规则》、《独立董事工作规则》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行
               职责，认真出席董事会议，发表独立董事意见，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
               了解作为董事的权利、义务和责任，确保董事会的高效运作和科学决策，从而保障公司
               在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。2010 年，公司共召开董事会 10 次。

                    ?  信息披露
                    公司证券投资部负责信息披露和投资者关系管理。报告期内，公司严格执行《信息
               披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的规定，认真履行披露义务。各子公司和业
                                                                                                                    8
                                                                                                      8888




               务职能部门重大信息报告责任人及联络人认真履行职责，报告责任纳入管理层绩效考
               评，切实保证了公司内重大信息的快速传递。在投资者关系管理方面，公司设立了专门
               的投资者电话及信箱，通过网络交流平台，公司相关高级管理人员及董事就公司经营管
               理等方面的情况与股东、投资者保持交流和沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法
               规的规定在指定的报刊、网站真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东公
               平获得公司信息。2010 年公司对外披露公告 38 次，持续将相关信息及时传递给广大投
               资者，确保了投资者对公司的了解。
                    ?  投资回报
                    公司在经济效益稳步增长的同时，始终重视对投资者的合理回报。为此，公司坚持
               相对稳定的利润分配政策，让广大投资者分享企业持续发展的成果。2010 年度，公司
               董事会提议以 2010  年末公司总股本 406,000,000  股为基数，向全体股东每 10  股派发
               现金股利 2.80 元（含税），预计共分配股利 113,680,000.00 元，剩余未分配利润结转
               至下年度。上述利润分配预案尚需提交公司 2010 年度股东大会审议。
                    ?  内部控制
                    截止报告期末，公司在所有重点控制环节建立了较为健全的、合理的内部控制制度，
               并已得到了有效遵循，为实现经营的效率与效果、财务报告的可靠性、法律法规的遵循
               提供了合理的保证。公司目前正处于发展较快的时期，经营规模的不断扩大对公司内部
               控制提出了更高的要求，公司将通过明确内控评价标准，建立持续改进的内控评价机制
               等措施，不断完善内部控制制度，强化规范运作意识，加强内部监督机制，促进公司健
               康、稳定、快速地发展。
                     2．诚信经营保护合作伙伴和消费者权益
                    奇正藏药创新多赢理念，追求为供应商、经销商的经营业绩作出贡献，为消费者提
                                                                                                                    9
                                                                                                      9999




               供价值。一切约定遵从法律、法规，体现公平、公正原则，维护长远合作利益。
                    奇正藏药依据深刻的市场洞察，遴选具有确切疗效又具备差异化特色的藏药，用现
               代化方法在安全、功效和质量方面表达高原药物的特质，为消费者提供独特功效、货真
               价实的藏药和健康产品。信守承诺快速应答，关注终端客户的每一个建议和批评，并视
               为品质与管理改进和创新的资源。通过有效的服务，建立与客户之间的沟通渠道和互信
               支持网络。
                    ?  供应商权益保护
                    奇正藏药致力于向所有供应商提供平等的机会，《奇正供应商手册》全面阐述了供
               应商合作原则，与供应商成为合作伙伴，保障供应商的权益，争取供应商的支持，确保
               奇正藏药能够持续满足并超越用户对奇正藏药产品质量、成本和交货的期望。2010 年，
               公司继续实施采购招标制度，定期组织召开供应商大会，对供应商的供货、价格、服务
               等各方面进行综合评估总结，并提出提升方向，统一认识，共同做好物料供应工作。奇
               正藏药追求与供应商进行公平往来，遵守商业道德，合同货款支付及时，2010 年所有
               合同支付率达 100%。
                    ?  客户和消费者权益保护
                    消费者的意见是我们创新的源头，牵引着研发和生产采取一致的行动，客户如何感
               受和看待奇正产品以及和他们业务往来的奇正员工，将由此决定奇正产品的地位。我们
               坚信在产品同质化的今天，以客户价值和消费者价值为中心会开辟出新的蓝海市场。在
               快速变化的时代，我们更勤奋、更全面的改进工作。不仅在产品、技术、服务方面，而
               且在业务模式、供应链管理、概念和成本管理上实现全面的和全过程的创新。建立全面
               创新的平台和机制，力争成为国家级藏药创新中心。
                    公司作为国家级高新技术企业和具有行业示范意义的现代化藏药生产基地，以为客
               户、消费者持续提供高品质、安全、有效的藏药产品为第一责任，在生产环节，通过专
                                                                                                                   10
                                                                                                  10101010




               设质量管理部门、制定完善的标准、加强生产过程质量管理，保证把高质量的精品藏药
               产品呈献给广大消费者。2010 年公司产品质量合格率达 100%。公司生产的消痛贴膏等
               产品赢得了市场的好评和患者的信赖。奇正藏药产品的使用者有 80%以上的重复购买
               率。
                    为保障消费者利益，公司实施药品召回管理制度、药品不良反应监测和报告制度。
               截止目前，公司未有重大药品不良反应事故发生。
                    为确保和消费者的及时沟通，公司设立专门的客户服务电话，为消费者答疑解难。
                    据不完全统计，2010 年公司接到咨询电话 900 人次，回复信函 116 封，发产品资
               料 900 人次，寄贺卡 777 人次，处理投诉电话 21 人次。
                     3．向善理念激发员工快乐生活
                    我们深知独具特色的价值观和企业文化能够发挥凝聚人心的作用，所有人和家庭无
               论何种条件，都会碰到痛苦和困惑，只有智慧文化才能发挥物质之外对人心灵的抚慰和
               帮助。作为奇正最核心、最主要、最宝贵的人才应和公司的发展同步获得事业成就、价
               值提升、收入增加、心灵滋养等方面的个人收益。奇正在物质保障的同时，为员工提供
               精神的滋养，引领实现事业和人生圆满的现实路径。
                    3．1  坚实的物质保障
                    公司作为国家劳动和社会保障部、中华全国总工会等单位授予“全国模范劳动关系
               和谐企业”，始终关注员工的生存状态和个人发展。
                    ?  员工情况
                    员工构成：截至 2010 年 12 月 31 日，公司员工总数为 1369 人。公司严格按照《劳
               动法》《劳动合同法》与全员签订了劳动合同，包括试用期员工。
                    少数民族人员状况：作为民族医药企业，我们始终关注并重视少数民族员工的招录
                                                                                                                   11
                                                                                                  11111111




               以及培养，2010 年公司少数民族员工进一步增加，目前少数民族人员占总人数的 19.6%，
               其中以藏族为主；
                    残疾人聘用情况：公司目前有残疾人员 54 人，占总人数的 3.9%，基本属于藏族，
               主要分布在西藏林芝工作；
                    本着将合适的人员放在合适的岗位的原则，使每位员工发现自己的优点、不足在哪
               里，从而找到适合自己的岗位，实现自我的人生价值，进而获得社会的尊重。
                    ?  完善员工福利
                    社会保险：公司为全体员工按时缴纳社会保险，包括养老、失业、医疗、工伤、生
               育保险等。
                    商业保险：除法定保险外，公司还为员工办理商业性意外伤害保险。
                    医疗保障基金：公司内部设立医疗保障基金帐户，在员工可享受医保、商业保险外，
               遇有大病和个人无法承担的医疗费用，还额外为员工提供更为全面、安全健康的保障。
               2010 年公司通过针对内部员工的医疗保障基金，为突患脑部疾病的员工华旦扎西提供
               医疗报销额度外的救助支持，使其顺利接受手术得以健康痊愈，组建幸福家庭。
                    关爱金制度：为体现对员工及员工家属的关爱，公司出台《关爱金管理规定》。
                    2010 年在公司各实体间建立了“五险一金”建帐与核对流程，公司为 1352 人办理
               了商业性意外伤害保险。全年完成增减替换手续 169 人次，完成理赔手续 6 人，获得赔
               偿金 4064.48 元，平均赔付比例为 69.14%。自 2005 年 10 月至今，共有 36 位女员工
               享受了生育保险有关待遇。全年实施“关爱行动”18 人次，其中面向员工的 10 人次，
               面向员工家属的 8 人次。
                    ?  安全健康保障
                    安全：奇正藏药建立了安全生产管理的保障机制，各子公司成立了安全生产管理的
               专门机构，第一负责人同时为安全管理机构的负责人，设安全员岗位，组织制定本实体
                                                                                                                   12
                                                                                                  12121212




               公司安全管理制度，建立内部安全生产责任制，把安全生产责任分解到车间、班组和岗
               位；定期组织安全生产专项检查，跟踪整改及时消除生产安全事故隐患，编制生产安全
               事故应急救援预案，严格执行生产安全事故的责任追究制。
                    职业健康：奇正藏药注重员工的职业健康，为员工定期安排健康检查。公司特别密
               切关注直接从事生产的员工健康，建立了员工个人健康档案，员工如有身体不适或外伤，
               会被及时送到医院检查治疗，并上报主管领导，暂时调离工作岗位，待身体恢复健康以
               后，持有医院开具的健康证明方可重新上岗。严格执行《女职工劳动保护条例》，将女
               职工四期保护纳入制度规定，确保全体员工的身心健康。
                    ?  职业发展机会
                    培训教育：公司尽可能为员工提供更多的职业发展机会，培养员工终生学习的能力，
               实现员工素质的全面提升，从而不断拓展其职业发展空间。2010 年公司为员工提供近
               500 人次的内外部业务及管理提升的培训，近 50 人次得到职业资格培训支持。通过网
               络学院的课程开发与推行加大了全员学习的力度，新开发 15 门内部课程，公司实现了
               人均年 48 小时的学习目标,其中营销团队员工达到人均年 72 小时的培训。
                    轮岗制度：公司实行轮岗制度，为不同类型的人提供发展空间和机会。
                    参与管理：公司鼓励员工积极参与企业管理提升，围绕劳动用工、劳动报酬、劳动
                    安全等职工的基本权利问题以及生产经营管理的各个方面，建立合理化建议机制，
               通过全员大会以及小范围座谈等形式，组织员工与企业管理者平等对话，取得了较好的
               效果。
                    ?  成果分享
                    公司认同、尊重、回报员工为企业创造的价值。着眼于建设短、中、长期的激励机
               制，结合薪酬和惠及全员的增益福利规划，致力于建设全体员工分享公司利益的长远政
               策，造就奇正同仁凝聚和归属感的基础，以及员工为客户贡献价值的基础。
                                                                                                                   13
                                                                                                  13131313




                    3．2 丰盈的精神滋养
                    经过多年的产业实践，奇正结合藏汉文化的精华，形成了独具特色的企业文化，奇
               正的企业文化纲要――《奇正生命树》不仅是指导企业健康发展的灵魂，更是引领员工
               通向人生幸福圆满的现实路径。
                    ?  奇正“十善”
                    “向善利他”是传承汉文化所尊崇的“仁、义、礼、智”的善之萌芽和西藏文化所
                    倡导的弃恶向善的基本理念，奇正倡导员工正向追求健康和财富，平和对待痛苦与
               快乐，在家庭生活、工作行为、社会交往中始终一贯地保持动机与发心的善念，时时观
               照和审视自己的内心：
                    长寿不在于吝惜自身而在于善待其他生命；
                    财富不在于积累和占有而在于付出；
                    家庭幸福的源泉不在于放纵而在于彼此尊重和理解；
                    施教于人不在于先声夺人而在于和若春风、循循善诱；
                    实现价值不在于时时立志而在于珍惜点滴时间与精力；
                    受人尊重不在于自我标榜而在于涵养学识；
                    友善不在于投其所好而在于持续的表里一致；
                    权威不在于职务地位而在于公正廉洁、言而有信；
                    断除痛苦的根源不在于使自己快乐而在于放弃以自我为中心；
                    正确的人生方向不在于盲目追求而在于亲近智者领悟智慧。
                    企业提倡的正向价值观潜移默化地改变着奇正的每个人。让大家在工作中理解人生
                    的智慧，体悟人生快乐的真谛。
                    ?  一叶鸣
                                                                                                                   14
                                                                                                  14141414




                    为了持续传递向善的理念，奇正通过内部刊物与员工进行思想的沟通与交流，公司
               创办了《一叶鸣》电子杂志，从管理实践到心灵讲堂，从经验分享到健康养生，为奇正

               员工提供精神的盛宴，2010 年，一叶鸣出刊 11 期，在读者调查中，好评率达到 97%。
               五、传承创新承担产业发展责任
                    藏药事业是一个真正可以利益他人的事业，我们深知保存发扬这一传统的核心精髓
               不仅会夯实传承人类传统文明的根基，也将通过善用资源为社会做出贡献。藏医药文化
               的深厚底蕴和青藏高原自然资源的独有价值，让我们看到藏药产业未来充满生机。
                    藏医药文化是传统藏药的灵魂，传承文化是一个有使命感的企业必将承担的产业和
               社会责任。2010 年，奇正持续支持藏医藏药大师以及顶级专家的学术思想的整理与传
               播；支持藏医藏药专家智慧和经验的传授与教学，支持传统藏医学校的创办与完善；不
               断创造条件促进藏医师徒薪火相传，使传统的炮制工艺、特色的治疗技术后继有人，使
               传统药物的现代研发源头活水势如泉涌，源源不断……
                    一位智者指出“企业是人类幸福的制造者。”这使我们无比自豪选择在企业创造价
               值的选择，然而，选择创造幸福的同时，我们也选择了责任。
                    作为区域特色产业的龙头，奇正在西藏、甘肃的区域经济发展和规范藏药产业及创
               新行动中担当起行业引领者的责任。
                    公司建立面向历史和未来的藏医药文化传承体系，不遗余力地实现其核心技术的挖
               掘和继承任务；建立面向大生态环境和谐发展的藏药资源保护体系和基地，建立面向行
               业发展的制造技术创新体系，着重解决藏药行业的共性技术难题，形成引领行业进步的
               先进生产力中心；建立面向市场的研产销协同创新体系，实现引领和支持市场的强大功
               能；建立面向社会的产学研结合的专家体系，形成国内一流的藏医药研发平台；建立面
               向集团战略的人才培养体系，实现藏医药创新的复合型人才梯队建设目标。这一切，都
               是为做强藏药产业而准备。
                                                                                                                   15
                                                                                                  15151515




                     1．优势品牌传承健康大道
                    健康产业是青藏高原资源优势最能突显的产业，现代社会诸多健康弊端，使得有机、
               绿色、天然抗致病因子正占据健康大潮的主流，而这正是高原丰厚的资源和传统藏药的
               优势蕴藏所在。奇正藏药通过对医生和消费者需求的持续洞察，深挖藏药资源的核心特
               质“高品质、高含量、高价值”，通过专业推广和面向消费者的传播渠道进行品牌传递。
               奇正独特功效的产品给他人减轻痛苦，增加福祉，让我们欣慰。
                    奇正藏药关注藏药产业链价值的挖掘，充分发挥藏地药材资源的优势，发展藏药材
               产业，对藏药材的有效利用与开发,建立标准,发展种植,确保藏药产业化的可持续发展，
               通过药材与成药双轮驱动，做大规模，巩固奇正在藏药领域领导者的坚实地位，以藏药
               龙头的鲜明身份成为中国制药企业中最具特色的明星企业，让藏医药这弥足珍贵的高原
               之宝为更多人带去健康与自在。
                    1．1  技术护航“奇方”，传承经典藏药
                    公司研发中心以市场为导向，优化技术，搭建各种服务平台，规范科研管理体系，
               传承经典藏药精髓，并通过标准提升,工艺改进和剂型创新,在重大治疗领域和特色治疗
               领域选择确具治疗优势品种，进行重点培育。2010 年公司全力推进经典藏成药的二次
               开发项目，3 个品种取得药品生产批件和药品批准文号；1 个品种取得了临床批件。13
               个品种的藏药质量标准提高工作全面启动。
                    藏医药被誉为东方文明和智慧的“种质资源”  ，经过两千多年的传承，上万种安
               全可靠、疗效确切的组方被保存下来。藏药注重人与自然的关系，科学组方，刺激和副
               作用极少，符合慢性病人群用药时间长的需求，往往有标本兼治之效。如果在广大人民
               群众慢性病防治方面引入藏药治疗方案和药物，将极大地满足人民群众对慢性病防治的
               多元化和差异化治疗需求，最终受益的是群众和国家。奇正藏药通过经典藏药二次开发
               和现代化制造技术水平以及研发实力的提升，为藏药现代化注入活力，藏药正在把健康
                                                                                                                   16
                                                                                                  16161616




               的欢笑带得更远。
                    2011 年奇正藏药将侧重于规划、建立基于国家重点发展疾病领域及藏医药特色治
               疗领域药物的研发及质量标准提升。
                    1．2  “奇材”战略，传承天然品质
                    公司针对藏药材的有效利用与开发,建立标准,发展种植,确保藏药产业化的可持续
               发展。2010 年，公司资源战略进一步明确，道地药材的采购能力、质量控制能力进一
               步提高，形成品种聚焦西北部道地药材资源，客户聚焦大工业、大型医药连锁、大医院
               物流配送商，5 年内成为国内西北部道地药材饮片第一品牌供应商的发展战略。公司药
               材基地通过欧盟、美国有机认证，多种药材获得欧盟、美国有机证书，奠定了公司高品
               质中药材供应商的品牌形象。两种藏药材野生种植研发项目成功结题。公司投资 1.8 亿
               元，建设甘肃陇西无公害特色饮片生产基地，实现公司中藏药材饮片的产业化、市场化，
               为企业发展开辟新的领域。
                    1．3  聚合资源，做大传承根基
                    为加快资源整合，培育具有支撑带动作用的藏药产业龙头企业，促进藏药产业规模
               化、集约化、现代化和国际化，做大做强藏药产业，2010 年，公司再度担起西藏藏药
               产业整合发展的责任，11 月 16 日在拉萨，奇正藏药与西藏自治区投资有限公司、西藏
               自治区国有资产经营公司、西藏自治区藏药厂、西藏藏药集团股份有限公司以现金出资
               方式共同发起组建西藏宇妥藏药产业集团，注册资本为 1 亿元人民币，新集团融聚政策、
               资金、市场经验、品牌运作等各方面优势资源为一体，纵向挖掘产业链的整体市场价值，
               横向挖掘藏药在不同重大治疗领域的市场价值，更大范围内探索藏医药资源对于现代健
               康产业的价值。
                     2．技术创新带领产业升级
                                                                                                                   17
                                                                                                  17171717




                    作为藏药领域唯一的国家级创新型企业，公司始终把技术创新与藏药产业发展相结
               合，承担产业发展的技术引领责任，行业共性难题始终是奇正技术创新的焦点。2010
               年，致力于解决藏药行业共性关键技术问题的十一五科技支撑项目在奇正的主导下进一
               步推进，并取得成果。
                    公司建立藏药工程技术中心，提高经典藏药二次开发和藏药工程技术装备水平，提
               升质量标准，增强新产品研发实力，搭建天然药物外用透皮给药系统技术平台，形成特
               色研发，强化外用止痛产品研发优势；医药市场需求持续性分析与藏药开发相衔接，提
               高产品的市场化效率。致力于依靠先进技术，完善藏药产业全过程中的技术体系，使藏
               药产业发展成为以自主知识产权为基础，具有鲜明特色的国家和西部战略资源，成为民
               族地区经济新的增长点。
                    2．1  研发技术平台开展全面创新
                    奇正藏药研发中心围绕市场，传承创新，科学验证，加强知识产权保护。通过各种
               技术创新平台的协作推出疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、安全性高、剂型先
               进、质量可控的藏药产品，造福社会大众。目前已搭建成外用技术平台、藏药固体制剂
               创新平台、质量标准研究平台、药理研究平台及专利平台。
                    外用技术平台建立了具有系统开发及评价透皮给药研发体系，旨在推动国内在透皮
               给药研究方面的整体技术水平。凭借该平台的技术，公司首次开发了藏药新的外用制剂
               形式。利用现代技术与现代辅料开发了系列藏药软膏产品，其中自主开发的青鹏软膏的
               标准被制定为行业标准。
                    藏药固体制剂创新结合藏药特点，采用先进的技术及辅料，工艺技术，进行科学、
               系统的藏药新药研发与经典藏成药的二次开发工作。质量标准研究平台是基于与国内外
               研发机构合作，以项目为依托建立质量标准研究平台，建立了快速切片法研究药材显微
               检测方法，现已完成二十多种药材的生药质量标准。药理研究平台的建立为藏药的进一
               步开发及机理研究提供科学依据。专利平台是对企业重点领域的技术、产品等的创新成
                                                                                                                   18
                                                                                                  18181818




               果进行专利申请，增加企业的核心竞争力。  2010 年公司获得“全国企事业知识产权试
               点单位”授牌。
                    2．2  藏药工程技术中心夯实技术支持
                    在十多年的发展过程中，我们深深感到，中国民族药发展的短板是受研发和营销手
               段及能力提升的制约。2010 年公司藏药工程技术中心项目正在加快实施中，其中兰州
               国家级透皮给药实验中心（简称 TDS 实验中心）建设正在加快实施，即将建成国内领先
               水平的 TDS 实验中心。藏药工程技术中心建设项目在现有研发水平基础上，提升研发能
               力，整合资源优势，有助于提高藏药生产工艺及制剂技术水平，使之适应不断变化和创
               新的市场的要求，提高藏药的现代化水平和标准化水平，促使研究成果产业化。这也是
               近年来国家中药现代化战略大力倡导和鼓励的方向。奇正藏药工程技术中心建设项目的
               一个重要任务是要对具备后发优势的经典藏药产品和制剂技术进行攻关和开发。传承炮
               制工艺；攻克制药产业化的瓶颈难题；提升标准和验证疗效。为奇正及整个藏药产业提
               供强有力的科研技术支持。
                    2．3 创新实力获得国家支持
                    2010 年公司完成三项成果鉴定，其中“过热蒸汽瞬时灭菌技术设备研制”成果被
               鉴定为“国际先进”。累计申报项目 14 项，其中获批项目 9 项；“新型湿敷贴剂-消痛
               贴膏生产技术改进”获得西藏自治区科学技术奖励二等奖。
                     3．为产业政策发展建言献策
                    随着传统医药在全球的兴起，藏药因其组方丰富、传承完整、安全可靠、疗效独特
               而日益受到跨国制药企业的高度关注。在国外，藏药有效成分的研究正在成为新药研发
               的一个重要线索，寻求用于治疗肿瘤、肝炎、爱滋病及免疫系统疾病的新途径。然而现
               代民族药产业起步较晚，产业经验相对缺乏，民族药产业亟待突破的共性技术难题，阻
                                                                                                                   19
                                                                                                  19191919




               碍着民族药的现代化和产业化进程。为更好推动民族药的发展，发挥其应有的治疗价值，
               特别是针对常见病、多发病、慢性病的治疗，从建议重视现代循证医学证据，依临床终
               点的干预结果作为评价药物疗效的首要标准，使安全有效已经得到医生和患者广泛认可
               的民族药为更多民族地区以外的百姓提供医疗服务，奇正藏药董事长作为全国政协委员
               提交六份相关产业发展提案，促进产业政策的完善。
               六、绿色开发呵护生态文明
                    让世界更为美好是企业存在的价值，然而人口持续增长、生活水平提高却同时威胁
               着环境，可持续发展对企业的资源和能力提出挑战，企业要为世界的现在和未来负责，
               来自喜马拉雅珍爱他人和环境生命的哲学给我们信心，我们相信自己能够承担起这个责
               任，通过点滴的技术创新和理念共识我们能够扮演好这个角色。我们相信在给员工、客
               户、股东和其他利益相关者带来直接利益的同时，善待自然，善待环境，我们深信这将
               是全人类的福祉。
                    传统藏药生产是以无污染，绿色环保为特色，奇正藏药以创建新一代藏药产业绿色
               流程为己任，作为产业龙头，从药材资源保护以及生产流程的节能减排入手，依托创新
               技术，推动产业的可持续发展。
                    奇正藏药沿袭传统藏药生产绿色流程，凭借工艺和技术创新推行清洁生产，实行全
               过程污染控制，不断减轻环境负荷，实现节能减排，积极保护生物多样性。
                    1．药源保护
                    2010 年，公司坚持既定的药材资源保护战略，将产品资源分布的可持续性作为新
               品研发决策的重要环节，本着用大保小原则，创建能产能种的灵活开发模式，同时，加
               大了藏药材种植技术的研究力度，取得了良好的成果。2010 年，公司在藏药翼首草、
               藏菖蒲、独一味等多项种植研究方面取得成果。
                                                                                                                   20
                                                                                                  20202020




                    2．创新绿色制造技术
                    高压清洗节能降耗：2010 年经过技术论证后改进传统药材清洗工艺为高压清洗，
               不仅提高了清洗效率，而且药材清洗更为干净，由于高压清洗速度快，水分渗进药材不
               多，进而提高了烘干速度和效率，原先烘干 19h，采用新方法后 9h 即可烘干，既提高
               工作效率又节能降耗。采用改进工艺后一年清洗 100 吨药材，将节约电能 160000KW，
               节约人工 10000h。
                    公司甘肃生产基地位于甘肃盆地榆中县，属于甘肃中部 18 个干旱缺水县之一，是
               国家级贫困县之一，当地年降水量在 300 毫米以下。由于连续多年的旱灾，人畜饮用水
               的保证已十分困难，农业基本绝收。高压清洗项目改造后按年生产 200 个天计算，公司
               将年节水共 6200 吨，对缓解榆中地区缺水干旱的情况有较大的作用。
                    技改一小步节能一大步：冷冻干燥机硅油热交换改进了化霜水二次加热的弊端，同
               时利用低温化霜水对硅油进行冷却，既加快了化霜速度又加速了对硅油的降温速度。使
               20B 冻干机减少了 2 台压缩机（功率 22KW）的开启时间 30 分钟；生产时间节约 5 小
               时(节约人工成本 5*3*7.75*2=232.5 元/日)，按年生产 200 天计算，人工节约
               232.5*200=46500 元/；改进后每台 20B 冻干机按每年 200 个工作日计算，每年可节约
               年节约电量 2200 KW。
                    自动技术确保产品质量：自动外包生产线将“在线连续动态称重技术”应用到在线
               质量检测，实现了藏药生产的在线动态质量控制，更好的保证产品质量，紧跟国际制造
               业发展潮流，给传统民族医药的生产带来了先进的理念与实践。
                    激光打码让生产更绿色：激光打码技术替代目前广泛使用的喷码技术，成本降低并
               且环保又安全。公司使用该技术取缔有污染的落后技术，响应国家发展绿色环保高效的
               新型制造企业的方针政策。
                    3．能源消耗持续降低
                                                                                                                   21
                                                                                                  21212121




                    奇正藏药作为一家从事藏药产品的研发、生产、推广与服务的企业，其生产过程中
               主要使用煤、水和电这几种能源，对能源的消耗并不显著，属于低能耗企业。2010 年，
               公司采取各种措施，在产量持续增长的同时降低了主要能源的消耗水平。
                                                                09 年本年消耗量
                                               计量单位
                       能源名称
                                                                                      10 年本年消耗量
                                                                                             665
                                               吨标准煤
                          原煤
                                                                      1268
                                                                                             919
                          汽油
                                                                       669
                                               吨标准煤
                                                                       92
                                                                                             80
                                               吨标准煤
                          柴油
                                                                       738
                                               吨标准煤
                          电力
                                                                                             758
                       能源合计
                                               吨标准煤
                                                                                            2422
                                                                      2768
                    4．建筑注重节能环保
                    2010 年在西藏拉萨的企业技术中心项目，以及西藏林芝专家公寓楼项目采用美国
               技术的外墙保温材料，真空隔热双层保温窗系统，成为拉萨市绿色节能建筑的示范和标
               杆。
                    5．视频会议提高沟通效率
                    2010 年进一步改进了视频会议系统，累计完成会议场数 331 场，时长 2029 小时
               38 分，有效提升公司跨地区沟通效率，降低了运营成本。
                    6．生产强化环保管理
                    公司在生产过程中严格执行环境保护有关规定，设立专门的部门，防治环境污染，
               保护生态环境，提高员工环保意识，努力创建经济节约型、环境友好型的企业。
                    以污水处理为例，2010 年加强污水处理系统设备的运行管理，严格污水管理制度
               化，按期完成环保规定检测工作。严格执行污水处理设备的日常维护保养和计划检修，
               保证设备在良好性能下稳定、经济长周期运行。每周对处理后的污水送化验室进行监测，
                                                                                                                   22
                                                                                                  22222222




               保证处理后的污水达标。对处理后的污水定期送环保局监测，2010 年，全部检测结果
               符合国家规定标准。处理后的污水每年在 3 月中旬至 11 月份用于循环浇地，仅 12 月至
               次年 3 月中旬排放，降低排放量。公司每年主动联系生产地环境监测站废气、厂界噪音
               进行检测，检测结果均符合国家标准规定。
               七、利他机制反哺智慧文化
                    企业是社会的重要单元，奇正藏药坚信一家健康可持续发展的企业不仅会为社会物
               质财富的积累做出不可或缺的贡献，更会成为人类精神世界升华的内在力量。我们努力
               把人类公允的价值观默化在平凡的细节中，对身边人和事的人文关注柔软着一方心田，
               让善念真实无声地流露，让企业的社会良知从最细微的感动处触发、积累活力。雪域的
               纯净和美好凝聚善的心灵，因为一份利益他人的心愿，我们把事业向远端推进。
                    奇正把承担社会责任看作是创造共享价值的机会，而非单纯的公关和慈善活动。奇
               正自创立以来通过参与光彩事业，努力推动了民族融合、人才融合、文化融合、科技融
               合，把社会责任与企业战略、文化、经营理念和模式有机结合起来，而不是单纯的济世
               善行，在实践“义利兼顾、德行并重”的光彩理念方面具有典型意义，多次在联合国的
               非政府组织扶贫论坛和国内光彩事业推广活动中被作为典型案例。
                    1．专项基金聚焦慈善
                    2007 年，公司发起设立了中国光彩事业基金会“西藏文化保护与传承专项基金”，
               截至 2010 年底，已通过合规程序累计向该基金捐助上千万元。至 2010 年，“西藏文化
               保护与传承专项基金”共完成了 136 个文化传承与保护专项项目。通过累计的专项基金，
               2010 年公司对外捐助资金 5358922.28 元，实施 28 项西部藏区医疗、教育、文化保护
               项目。
                    ?  设立长期助学金资助教育
                                                                                                                   23
                                                                                                  23232323




                    公司通过“西藏文化保护和传承专项基金”设立长期助学金资助合作民族师范高等
               专科学校贫困学生，每年度发放 50000 元助学金，帮助贫困学生顺利完成学业。
                    ?  百家藏医诊所项目推进西部藏区基础医疗建设
                    2010 年公司百家诊所计划深入实施。
                    捐资 307350 元帮助青海同德县建设理想的藏医场所，当年已开业。
                    捐资 813903 元建设贡布曼隆宇妥藏医学校诊所，为西藏米林南伊沟乡提供设施优
               良的藏医服务，改善自发形成的医疗点就医条件，使医术高明的医生能更好地为群众提
               供优质价廉的治疗。
                    捐资 330000 元为西藏山南地区隆子县建设藏医诊所，改善当地经济落后，交通不
               便，距离正规医疗机构遥远，群众求医问药困难的现状。
                    支持青海佑宁寺藏医诊所开业，公司捐助资金 333389 元建设的诊所于 2010 年全
               面完成装修、设备及设施配置，于 9 月份正式营业服务。
                    捐资 240500 元建设青海河南蒙古自治县赛尔龙乡诊所，为当地群众提供舒适并简
               便验廉的医疗条件，解决当地群众“看病难”问题。
                    ?  资助西藏特困农户解决生活难题
                    西藏林芝地区米林县羌纳乡西嘎村，因自然条件恶劣、农田亩数和劳动力匮乏等因
               素，当地群众的生活水平普遍较差，尤其有六家西嘎村的特困户，当前仍然居住着板皮
               房，还存在缺粮、缺衣的问题。
                    2010 年春节，在西藏林芝地委统战部的组织下，公司对这六家特困户共捐助 33000
               元，帮助他们修缮住房，缓解生活困难。
                    ?  资助藏族大学生文化创意项目
                    捐资 15000 元资助西北民族大学学生拍摄 DV 电影《在路上》，以银幕的形式直观
                                                                                                                   24
                                                                                                  24242424




               呈现藏民族本土风情及传统生活习俗，凸显藏文化艺术带给人们的神秘感受，展现当代
               大学生的精神面貌及其对理想的奔波，DV 拍摄完毕后已送大学生电影节等相关大型活
               动参展并获得奖项。
                    2．传递大爱――藏医援助在玉树
                    公司在“4?14 玉树大地震”发生后，第一时间组织“奇正藏药光彩医疗救援队”，
               选派 24 名员工代表，吸纳 2 名大学生志愿者参与救助行动。救助队员先后在玉树历时
               49 天，克服了高海拔、灾后生活条件恶劣种种困难，每天超量工作，尽全力帮助灾区
               群众，充分发挥藏医传统治疗优势，圆满完成了救助任务，用最朴实的爱心彰显了“向
               善利他，正道正业”的企业精神，用实际行动践行了救死扶伤、大爱天下的藏医药篇章，
               受到了灾区人民发自内心的爱戴和崇高的赞誉，受到了玉树州红十字会的表彰。
                    奇正藏药董事长雷菊芳女士亲自指导救灾工作，深夜视频电话现场调度，始终关注
               着灾区，数次调集捐赠价值 130 多万的急需物资、药品和现金，以及现金 280 多万筹
               备灾后医疗机构的重建工作。通过国家救灾渠道捐赠，以及组织救援队进入救灾一线直
               接发放，帮助受灾群众解除病痛，解决现实困难。
                    奇正全体员工跟随救援队走过 49 天，接受了心灵的洗礼，收获了比给予灾区人民
               救助更多的精神财富。拉桑曲旦、罗松尼玛、丹巴、普琼、泽让拉姆、格措、桑措、巴
               桑才让、格桑罗布、高明、胡钢、万玛丹增、多杰仁青、张勇、张永宏、平措多杰、拉
               果才让、张成、彭措、次仁白玛、次仁央金、次桑、扎西曲达，这些救助队员的名字将
               被我们记忆。他们充分发挥了藏区企业、藏族救援队员及藏医藏药的区域特色和优势，
               每个队员都坚守在 4000 米海拔的灾区进行现场救援，创下了所有进入灾区救援队伍中
               持续救灾时间最长的记录。截至 6 月 8 日，奇正藏药光彩医疗救助队完成四批医疗、物
               资救援工作，共为 5000 余人次进行了藏医诊治和发放了藏药，并为 1800 余户孤老、
               残疾、孤儿等特困家庭发放了物资。
                    我们的救援队员在日记中写到：
                                                                                                                   25
                                                                                                  25252525




                    4 月 28 日，为了使我们这支唯一的藏医队伍更顺利地为灾民服务，我们联系到了州
               藏医院才让院长及卫生局薛主任，将我们每天诊治 100 多病人，藏药非常受欢迎的情况
               反映到卫生局，局领导对我们的诊疗经验和技术给予了高度认可，并真诚赞赏西藏藏医
               前来援助的行为。我们为能够继续顺利为灾民进行藏医服务而高兴，同时也为能代表公
               司，代表西藏藏医与青海藏医界进行交流而感到骄傲。
                    4 月 29 日，今天发放物资途中，女队员们看到一位老奶奶坐在露天，眼睛红红的感
               染了，说家里既没有帐篷，领取的物资也被偷了，家具只挖出来一张桌子。女孩子们建
               议帮帮这位老奶奶，队长万玛旦增说如果今天带出来的物资给了这位老奶奶，计划中的
               几家就有一家不能得到物资，要不先按计划完成。可是当时女孩子也哭，老奶奶也哭，
               看到这样的场面，身为男儿的万玛旦增也掉下了眼泪，连话也说不出来，就先“计划外”
               把一份物资给了老奶奶，并给老人家规划了一下房屋，预备明后天过来找些木板为她搭
               个帐篷。
                    5 月 3 日，今天我们一共接诊了 140 人，其中 4 位小孩、43 位老人。寻访登记了 89
               户特困家庭，其中 24 户是通过乡达镇书记，取得信息登记的乡达镇家庭。
                    今天在挨家寻访困难家庭有一户六口之家，一共四个孩子，最大的一对双胞胎女孩
               才九岁，一个男孩七岁、最小的女孩五岁。他们由母亲一个人照料着，他们的父亲在这
               次地震中受了重伤，转送到西宁去治疗了。我们判断以他们家现在的境况，孩子们应该
               是很少和父亲通话的。于是，万玛旦增马上拿出自己的手机接通了远在西宁的孩子们的
               父亲，从最小的小女孩开始，让孩子们一一跟父亲讲话。
                    小的三个孩子虽然话都很少，但是话中满满都是对父亲的问候和安慰。轮到最大的
               女孩通话时，她拿着手机却痛苦得一句话都说不出来，整个过程，九岁的孩子一直在大
               声哭泣。在现场的我们被父女亲情的离别之痛深深震撼，真是手足无措，不知道该怎么
               安慰这些孩子们。大家纷纷掏出身边的钱分给每个小孩，让他们买点零食吃，也许这是
                                                                                                                   26
                                                                                                  26262626




               我们那一刻唯一能够做的。没想到，他家最小的五岁女孩拿到钱后却跟我们说：“这些
               钱我们要留着给父亲打电话……”希望大家的爱心能够给予正在从生离死别中走出来的
               同胞们一点安慰。
                    5 月 5 日，下午一点半各困难户都陆续前来领取救灾物资，在发放物资的过程中毛
               庄乡的困难户拉加引起了我们的注意，他家原本是几代同堂的幸福家庭，但不幸的是这
               次地震中他失去了 3 位亲人，现在他和小儿子达瓦相依为命。拉加父子俩领完物资后并
               没有马上离开，而是找到我们要求帮忙发放物资和维持秩序，并提议用他借来的面包车
               给不能到现场的孤老送物资，我们委婉地谢绝了他的好意。拉加临走时再三说：“以后
               你们发物资需要用车，就随时联系我，我一定尽力帮忙，非常感谢你们对玉树灾区的帮
               助！”拉加纯朴的话语中真诚的感恩溢于言表。在灾区我们和群众一起感受生命流转的
               无常，经历面对现实的坚韧，体会到了内心的感恩。
                    5 月 8 日，经过大约二十多分钟的车程，我们找到了今天计划要去的老人的住处，
               老人见到我们，起先有点惊讶，也有点怀疑，也许她对我们昨天的走访调查并没有抱多
               大的希望，没想到我们不但把物资送来了，而且这么快。当我们把物资拿到老人面前，
               并将公司同仁捐赠的 500 元善款放在她手里时，老人沧桑的脸上滑下了热泪，她拉着我
               们的手，不停地说着感谢的话，也许是因为老人家太过激动，我们其实没能听懂多少，
               但她的眼神深深地印在了我们的脑海里，一种无法形容的眼神，我们一辈子都无法忘记。

                    5 月 10 日，今天医疗组接诊的患者非常多，除了一部分常来的患者以外，还有很多
               新的病人都是因为看到了昨晚青海卫视对我们医疗队的报道后慕名而来的。从早上八点
               到晚上九点，今天总共接诊了 178 位病人。下午我们又接受了青海日报的采访，希望行
               善的快乐传递到每一个读者的心里。
                    5 月 12 日，有一位僧人在地震中崴了脚，大拇指肿得很厉害，到我们医疗点接受治
               疗三天就完全康复了，拉着我们的手一直感谢：“奇正的医疗队医术是最好的，医德是
                                                                                                                   27
                                                                                                  27272727




               最好的，对病人也是最好的，我代表整个灾区感谢你们奇正……”
                    面对连连道谢的群众，我们都会发自内心地告诉他们，奇正藏药是一家藏药企业，
               而藏医药是藏族祖先留下来的宝贝，我们是这宝贝的传承者之一。现在藏区受了灾，就
               像是自己家里出了事一样，我们做的这些都是份内的事。
                    5 月 18 日，今天上午有一位 42 岁名叫格桑的果洛州男子，已在玉树安家的他这次
               地震受灾也很重，他自己又有胃癌真是痛苦不堪。格桑说他在全国各地寻医问药，试过
               各种西药、中药和藏药，都没见到什么大效果。前些天只吃了五天我们医疗点开的藏药，
               效果就特别明显，十分欢喜。但因为久病求医无果格桑很谨慎，他又通过多方打听了我
               们的单位和我们藏医、藏药的来源，才对我们的治疗彻底放心，今天特地来想再取一个
               月的藏药。因为我们第四批藏药 20 号凌晨才能到玉树，所以只能告诉他到时候再来，
               临走我们给他送了两贴消痛贴膏和两张佛像，祝他早日告别病痛。
                    5 月 19 日，今天普琼和拉桑曲丹共为 17 位病人扎了针。有一位 60 多岁的老阿妈膝
               盖疼痛多年，胃和肾也不是很好。我们给老阿妈施了针，送了她两贴消痛贴膏和一盒洁
               白丸，预备等藏药到了再给她开处方专门调理。我们告诉老人家，希望她能天天坚持来
               扎针，直到治好为止。老阿妈家里体力好的都出去挖虫草了，只剩下特别小的一个孙子
               和她在家。接过我们的药，也许是唤起了地震的伤痛，亦或许是被我们的相助所触动，
               老阿妈突然抱住普琼放声大哭起来，那种依靠和委屈的释放，就像抱着自己的亲人在倾
               诉，让我们更加心疼这受难的老人。
                    5 月 22 日，今天早上还来了一位老奶奶，胃肾不是很好，还有很严重的关节炎。老
               人家说地震中自家有三位亲人遇难，只活下来了她一个人。老人家的不幸境况很让人同
               情，我们不仅给她开了一个疗程的藏药,又从白玛曲秘员工捐赠的善款中拿出 300 元捐给
               了她。老人家一直说着感谢的话，言辞非常恳切，她说除了要谢谢我们给她治病、送钱,
               更要感谢我们奇正藏药医疗队为玉树群众免费治疗了这么长时间。
                                                                                                                   28
                                                                                                  28282828




                    5 月 26 日，有几位群众拿着别的诊所开的处方，来我们医疗点抓药，我们根据现有
               的藏药做适当调整后给取了药。这些群众都说，我们的医疗点藏药效果确实很好。群众
               们还说以前因为当地医疗条件所限，接受传统藏医治疗的机会比较少，我们医疗点实施
               的扎针、拔罐、放血、火灸等传统外治方法，效果立竿见影，让大家确实感受了纯粹的
               藏医，民族传统的东西真是好。传统外治已成为我们药效外的另一个亮点而倍受群众青
               睐。今天我们一共接诊了 148 位病人，为 25 人做了外治治疗。
                    5 月 28 日，我们的药物已经开出去一半了，很多群众都在问我们能待多久，这两天
               要我们电话的群众也特别多，好像害怕我们的医疗队某一天会突然消失。因为传统藏医
               药的智慧，我们几个年轻人在玉树深切体悟着医药拔苦得乐的慈悲，深知正是藏医药的
               智慧和慈悲让同胞对我们如此依赖，感恩这条慈悲的路途，让我们在救度中升华。今天
               我们一共接诊了 132 位病人，有 27 位病患接受了我们的外治治疗。
                    6 月 1 日，昨夜赛马场下起倾盆大雨，晚上 10 点半左右营地前那条小河突然涨水，
               11 点的时候漫进了我们的帐篷。帐篷外的叫喊声越来越多，附近部队官兵也跑来抢险，
               我们先紧急将其中一顶帐篷“抢”到制高点作为临时仓库，开始抢救药品。在邻居的帮
               助下，凌晨 4 点时才算把药物和贵重物品转移妥当。早上 8 点多医疗点前已经围满了前
               来就诊的群众，听到昨天的经历和让他们明天再来的建议后，群众们却没有一个离开。
                    好多重病患者非要给我们干活，我们一一劝走了他们。但仍有四十多个病情不大要
               紧的群众，说什么都不肯走，他们帮我们支帐篷，搬东西，下午 1 点钟就将营地全部整
               理妥当了，我们留他们吃一碗泡面，但群众们却都摆手拒绝回家去了。看着他们转身离
               去的背影，我们感慨真是以心换心呀，还有什么比这更让人感动的呢？
                    6 月 2 日，今天我们总共接诊了 145 位病人，给 24 位病人做了外治治疗。早上来了
               一位老奶奶，胸口四年前长了一个痘痘，恶化感染一直未愈，溃烂的不成样子，当我们
               欲撩起衣服查看疮口时，老人伤口的淤脓却粘住了衬衣。老人说她的伤一直未得到过有
                                                                                                                   29
                                                                                                  29292929




               效的治疗，溃烂整整有四年时间了。老人每天穿脱衣服一定都得经历一次撕裂的痛，慢
               慢剥开老人粘连的衬衣，我们也不由的浑身发紧像是自己的皮肤被揭下来一样难受。我
               们给老人伤口涂抹了专治开放性外伤的黑药膏，还为她开了七天的藏药，叮嘱她每隔一
               天过来换药包扎一次。当我们告诉老人只要按时过来换药，不久一定会完全康复时，老
               人一直说着感谢的话，眼神满是至诚的感激。
                    上午一位来接受放血治疗的老人对我们说，真希望你们一直待下去，再也不要走。
               有些群众怕我们走了以后再也找不到这么好的藏药，提出掏钱购买几个月的藏药留在家
               里慢慢服用，我们把玉树的规划及我们诊所援建的计划讲给群众，告诉他们我们想长期
               让更多的人受益的期望时，群众才有所释然。
                    玉树地震后，灾区的危难牵动着每一个奇正人的心，公司不仅第一时间派驻救援队
               赶赴灾区实施力所能及的救助，还将一批批的紧缺物资运往玉树，竭力为当地的民众解
               决燃眉之急。同时，广大同仁还自发要求公司开通捐款账户，以让这份爱的力量更为强
               大。公司董事长还收到了这样一条短信：“尊敬的雷工：今天听说您第一时间组织人赶
               到了玉树，很感动又在意料之中！您是这样的人！今天在电视上看着赈灾晚会，泪水一
               直在流。尤其看到说很多灾区的孩子没有奶粉的消息更是让人痛心。因此作为一个您曾
               经的员工，希望可以借助您的力量，希望可以为灾区尽一点微薄之力！我想作为一个曾
               经的奇正人捐款到公司由您来直接用于赈灾。如果可以，请把公司的捐款账号发给我。
               谢谢！扎西德勒！S 先生。”
                    收到这条短信后，我们立即和 S 先生取得了联系，并给他提供了公司的捐款账号，
               随后 S 先生也如愿向公司的救灾基金里汇入了一笔善款。作为一名离职多年的员工，他
               对公司公益事业的关切，对公司救灾平台的放心，深深地感动了我们。  S 先生其实一直
               是个热衷公益的人，他说这次玉树地震后，通过自己在奇正就职四年的认识，以及玉树
               地震后公司付诸的实际行动，让他决定选择奇正作为自己放心、便捷的捐助渠道。S 先
               生说，我知道做善事不是仅仅捐款，帮助灾区也不是仅仅捐款就可以解决问题的，捐款
                                                                                                                   30
                                                                                                  30303030




               仅仅是很小的一个方面，怎样把帮助落实到实处才是最关键的。
                    正如我们的救助队员所说，我们不希望去感动多少人，不奢求得到多少人的感恩，
               只希望我们的真心付出，换来众生的健康平安。人类文明始于向善，向善与利他同根相
               连，但愿每一位灾区的同胞们能够重新振作、重新思索、改善心态、相互支持，一心向
               善，建设美好的“新玉树”。
               八、结语
                    我们清醒地看到，奇正的成长和进步还有瓶颈性的制约和障碍，正视问题，克服缺
               憾的勇气有多少，决定了未来奇正走多远。
                    我们在企业制度建设、企业战略规划、执行体系督导落实、人力资源体系建设、员
               工共享机制、商业模式的创新等都还存在较大差距。
                    企业最重要的干部梯队建设还需强化，骨干员工的价值观体系和文化认同感仍待进
               一步建设。
                    我们在系统承担社会责任方面的机制还有待于进一步加强。
                    我们坚信所有的损失和滞后不是因为资源、钱、知识，而在于人的“心智模式”,
               在于我们是否有创新的观念。
                    面向未来：
                    在履行经济责任方面，我们将继续追求传承与创新结合的公司治理与运营模式，以
               安全、特质的产品为大众健康服务创造经济收益，以稳健的财务表现为股东带来良好收
               益，以更好的经济效益和社会效益贡献于国家。
                    在履行社会责任方面，我们将继续履行光彩理念，促进区域协调发展，将部分利润
               滚动投入到藏区及西部地区的文化、教育及医疗公益事业。通过百家藏区诊所主导项目
               的实施，使国家新医改惠及广大边远藏区，使民间藏医传承发扬光大。
                    在履行环境责任方面，我们将通过有效的制度落实和执行，建设资源节约型和环境
                                                                                                                   31
                                                                                                  31313131




               友好型企业，并积极发挥带动作用，唤起全社会对环境保护和资源节约的关注。
                    我们借助传统藏医药文化的智慧传承，借助天然的解决之道，帮助生命达成身心健
               康，离苦得乐的理想追求，我们志愿维护自然和社会生态资源的和谐共荣，真诚善待给
               企业带来业绩增长和未来价值的核心资源，持续创造价值，从而奠定企业存在的价值根
               基。

                    欢迎您致电、致函我们，和我们携手创造福祉。
                    电话：0931-8558393
                    Email：myh@qzh.cn
                                                                                                                   32
                                                                                                  32323232





                                                                                                                   33
                                                                                                  33333333



