







                                  广东塔牌集团股份有限公司


                                      2010 年度社会责任报告



                        《2010 年度社会责任报告》是公司上市后对外发布的第三份社会责任报告。

                   本报告分为五个部分:公司概况、年度综述、社会责任履行情况、公司在履行社

                   会责任方面改进计划、报告寄语。


                        一、公司概况：

                        广东塔牌集团股份有限公司系由广东塔牌集团有限公司整体变更设立的股

                   份有限公司,于 2008 年 5 月 16 日成功登陆深圳证券交易所中小企业板,证券代

                   码:002233,证券简称:塔牌集团,并纳入中小板 100 指数。公司于 2010 年 8 月 26

                   日向社会公开发行票面金额为 100 元，总额为人民币 63,000 万元的可转换公司

                   债券，期限 5 年，转股期自 2011 年 3 月 1 日至 2015 年 8 月 24 日止；公司可转

                   换公司债券于 2010 年 9 月 16 日在深圳交易所上市交易，简称“塔牌转债”，转

                   债代码“128233”。

                        塔牌集团以水泥为主业,实现跨区域、跨行业、多元化发展,拥有 12 家子公


                   司 1 家分公司,在职员工 3358 人,总资产 47.78 亿元,水泥年产能 1100 万吨,被列

                   入国家重点支持发展及广东省建材工业鼓励扶持发展的上市企业。

                        二、年度综述:

                        《广东塔牌集团股份有限公司 2010年度社会责任报告》以 2010年度为重点,

                   真实、客观地反映公司从事生产经营管理活动,履行社会责任方面的重要信息。

                        报告期内,公司合法经营,全部达到了国家法律法规的要求和标准,未出现重

                   大环保问题；在持续有效运行 ISO9001 质量管理体系的基础上,顺利通过了


                   ISO14000 环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认证。进一步提高企业产

                   品质量、环境绩效和职业健康安全绩效,确保质量目标、职业健康安全目标与环

                   境管理目标的实现,提高企业核心竞争力。

                        (一)社会责任宗旨和理念

                        公司以“诚信、规范、发展、效益”为经营理念,始终坚持经济效益、社会




                                                            1










                   贡献相统一,在不断提升企业经营业绩的同时,致力于与社会、自然协调发展,与

                   股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢,自觉把社会责任融入

                   到企业战略、文化和生产经营的全过程,积极履行社会责任,全面提升企业价值。


                        (二)社会责任制度建设

                        公司已建立了较为完善的制度管理体系。公司通过制订“三会”类、行政管

                   理类、生产安全类、产品质量类、财务管理类等管理制度,使得公司在稳健经营

                   稳步发展的同时,履行社会责任的思路和方向更加明确,全力推进企业的优化发

                   展、安全发展、清洁发展、节约发展和共同发展。

                        (三)社会责任规划

                        公司以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造


                   繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。同时,把安全生产、节能减排、环境

                   保护作为一项坚持不懈的重点工作,积极承担社会责任,走“高科技、高效益、低

                   能耗、重环境”的新型工业化道路。

                        (四)公司社会责任活动

                        2010 年,公司深入开展学习实践科学发展观活动,结合科学发展观的思想和

                   理念实施优质服务;开展众多社会公益活动,支援慈善事业,支持当地经济建设;

                   加强民主管理,维护员工合法权益;增强企业凝聚力,积极开展各项活动,营造和

                   谐共融的企业文化氛围。


                        (五)公司社会责任所获荣誉称号

                        截止到 2010 年,公司荣获了“全国用户满意企业”、“全国精神文明建设先进

                   单位”、“中国建材百强企业”、“全国模范职工之家”、“广东省先进基层党组织”、

                   “广东省文明单位”、“广东省诚信示范企业”、“广东省连续 10 年守合同重信用

                   企业”等国家、省部级荣誉称号。

                        三、社会责任履行情况：

                        作为企业公民,公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略的一部分,并


                   视为一项应尽的责任和义务。




                                                            2










                        (一)股东和债权人权益保护

                        1.公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不断

                   完善公司治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。


                        2010 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管

                   控质量,切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司按照中国证监会《上市公

                   司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司公

                   平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》要求,严格遵守公司《信息披

                   露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,平等对待所有投资者。公司在信息披

                   露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、完

                   整。不做选择性信息披露,维护中小投资者的知情权。2010 年,公司共接待 14 批


                   次机构投资者共40 余家合计50 多人次来公司实地调研,做到了热情接待,合理解

                   释,与投资者建立了良好的互动关系。

                        2.公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》

                   及《公司章程》等有关规定。

                        报告期内共召开了 4 次股东大会, 审议通过《关于同意子公司梅州金塔水

                   泥有限公司向银行申请 2 亿元综合授信额度并为其提供担保的议案》、《公司对公

                   司拟发行可转换公司债券方案中募集资金用途进行调整的议案》、《关于公司发行

                   可转换公司债券募集资金使用的可行性的议案（第二次修订）》、《关于公司收购

                   梅县恒发建材有限公司股权的关联交易的议案》、《关于聘请立信大华会计师事务


                   所有限公司为本公司 2010 年度境内审计机构的议案》、《关于本次发行可转换公

                   司债券方案的议案》、等议案,其中公司 2009 年度股东大会；2010 年第二次临时

                   股东大会和 2010 年第三次临时股东大会并采取了现场投票和网络投票相结合投

                   票方式,充分了保障公司股东尤其是中小股东的合法权益。

                        3.多年以来,公司与银行建立了良好的合作关系,与 10 多家金融机构建立

                   了业务往来,并成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户,目前公司整体拥

                   有的银行授信额度将超过 40 亿元,获得了银行的信赖和支持。


                        4.公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》,尤其重视对投




                                                            3










                   资者的合理回报,积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。

                        (二)职工权益保护

                        1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。


                        公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工共 3358 人签订了《劳

                   动合同》,并按照法律法规为所有在职员工办理了医疗、养老、失业、工伤等社

                   会保险，2010 年共缴纳社会保险金额 1142.02 万元。同时,严格执行劳动安全、

                   环境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员

                   工安全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体

                   检,预防职业危害发生。

                        2.根据公司发展战略目标及对员工岗位要求,坚持“德才兼备、岗位成才、


                   用人所长”的人才理念,不断推进员工培训工作的发展,积极健全以知识、技能管

                   理为基础,以企业发展为导向的培训学习体系。报告期内,公司多次邀请华南理工

                   大学等科研专家到场培训,培训内容包括“吨水泥熟料掺量目标”、“通过对调整

                   混合材种类、磨内研磨体及辊压机的有效使用”、“改善水泥的颗粒组成达到稳定

                   水泥质量及使用性能”、“水泥颗粒组成与水泥性能及混凝土性能方面的影响”共

                   培训 166 人次,为今后培训工作的持续开展奠定了坚实的基础,公司将为把塔牌

                   集团建设成为学习氛围浓厚、各类人才竞相涌现、企业竞争力不断增强的学习型

                   企业而不懈努力。

                        3.公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。在“三八”、“五一”和


                   “五四”、“国庆”、“元旦”等节日，公司举办“国庆篮球比赛”、“羽毛球比赛”、

                   “乒乓球比赛”、“征文比赛”、“庆祝建国 61 周年合唱晚会”等一系列活动。这

                   些活动进一步鼓舞了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、立志共创塔牌事业、与祖国同

                   繁荣共发展的豪情。通过举办形式多样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流

                   更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力和向心力,营造了良

                   好的企业文化氛围。

                        4.公司建立了较为完善的薪酬考核体系,按照“责、权、利”相统一的原则,


                   规范员工工作,提升员工价值;针对各职能部门的不同岗位,建立了相应的考评制




                                                            4










                   度体系,与工作能力等相结合,将绩效考评和员工的提拔、薪酬等相有机结合,提

                   升了员工的敬业度和满意度。

                        (三)供应商、客户和消费者权益保护


                        1.公司严格开展治理商业贿赂工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立了较为

                   完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                        2.以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程,推行到位

                   价格制度,建立健全客户管理制度,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施

                   最大限度的保护客户和终端消费者权益不受损失。

                        3.巩固树立产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,针对

                   进厂原燃材料、生料、熟料、出磨水泥、出厂水泥等各环节进行质量控制,保证


                   了产品质量稳定优良,塔牌水泥通过有效执行 ISO9001 质量管理体系，保证了产

                   品质量持续稳定和提高,产品合格率始终保持 100%,未发生重大产品质量和安全

                   事故。

                         (四)环境保护与可持续发展

                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容,注重履行企业环

                   境保护的职责。公司具体环保情况如下:

                        1.报告期内,公司所有投资项目均符合环保要求,项目可行性研究报告充分

                   考虑环保设计和环保投入,严格履行环境影响评价制度。企业通过增加绿化面积、

                   加强设备运行维护和改造、扩建物料堆棚等措施,确保污染物达标排放,环保工作


                   实现了政府部门满意、厂区周围群众满意和员工满意的“三满意”的目标。

                        2.公司不断加强资源综合利用和循环经济建设。报告期内新建生产线均配套

                   纯低温余热发电机组,实现废气余热的二次利用。2010 年全公司共利用工业固体

                   废弃物近 200 万吨,其中公司生产过程中收集的废物主要包括粉尘、水泥块、燃

                   煤炉渣、矿山开采废石等废物,全部回收利用于生产,综合利用率达 100%。

                        3.公司废气治理、噪声控制等主要环保设施建设齐全、运行稳定。通过加大

                   设备改造力度和加强管理,各项污染物基本能够达标排放,主要污染物排放稳定


                   并趋于降低,达到了良好的环控效果。




                                                            5










                        4.根据环保部门要求，报告期内公司根据国家和省、市淘汰落后水泥产能有

                   关政策，淘汰华山公司 40 万吨落后水泥熟料生产线，包括华山公司 1 条立窑水

                   泥生产线和华山公司熟料分厂 3 条立窑水泥生产线，淘汰后华山公司熟料分厂不


                   再进行生产经营，资产处置后依法办理了相关注消登记手续。

                        (五)公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业

                   的社会价值。

                        1.公司主动接受并积极配合政府机关和监管部门的监督和检查,并加强与相

                   关政部门联系,建立良好的沟通关系,热情做好政府部门的参观、考察、接待等工

                   作。


                        2.公司努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区

                   的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。

                        3.4 月 14 日 7 时 49 分青海玉树县发生 7.1 级地震。为使玉树灾区同胞早日

                   摆脱苦难，早日重建家园， 4 月 19 日集团党委向全体共产党员及干部职工发出

                   了为玉树地震灾区捐款献爱心的倡议，号召广大共产党员及干部职工弘扬中华民

                   族“一方有难、八方支援”的传统美德，为玉树同胞献爱心。倡议得到全体员工

                   的热烈响应，纷纷伸出温暖之手，为玉树同胞解囊相助，尽己所能帮助玉树同胞

                   渡难关，重建美好家园。为灾区人民献上了一份真情。全集团员工为青海玉树地

                   震灾区共计捐款 39703 元。


                        4.2010 年 7 月 30 日是广东扶贫日, 集团公司和集团全体干部职工捐助人民

                   币 100 万元。为梅州市扶贫开发，帮助贫困人口、弱势群体和困难群众尽快脱贫

                   致富献上了一份爱心。

                        5.2010 年 9 月 19 日，集团公司领导率基层党、政、工干部前往集团属下企

                   业困难职工家中进行慰问，送去了节日慰问金、慰问品和全体塔牌人的亲切问候。

                   慰问期间，刁东庆总经理等领导每到一位特困职工家中，均亲手将节日慰问金送

                   到困难职工手中，会同全体慰问组领导与困难职工及其亲属亲切座谈、嘘寒问暖，


                   鼓励特困职工：要树立战胜困难、战胜疾病的信心，困难是暂时的，有党和政府、




                                                            6










                   企业大家庭的关心、帮助，没有战胜不了的困难。

                        6.2010 年 11 月 19 日，集团公司组织 140 名义务消防员进行了为期一天的

                   消防知识培训。培训聘请蕉岭县消防大队教员授课，消防大队教员讲授了火灾产


                   生的原因、火灾的扑救、逃生等知识。培训期间，还组织部分员工、住户学习了

                   消防器材的便用方法。并组织全体义务消防员进行了高层建筑火警扑救和自救逃

                   生等一系列模拟演练。

                        四、公司在履行社会责任方面的改进计划：

                        2011 年,公司将继续抓住机遇,加快自身的发展,不断完善公司社会责任管

                   理体系,加强与各利益相关方的沟通与交流,继续支持社会公益,促进公司与社会

                   的协调发展,合力创造更大可持续发展空间。公司将在信息披露、企业文化、环


                   境保护、合作共赢等方面将进行持续改进。

                        在信息披露方面,公司将继续严格执行《公司法》、《证券法》等相关法律法

                   规和《深交所股票上市规则》等规定，按照公开、公平、公正原则,做到信息披

                   露工作的及时性、准确性和完整性,维护广大投资者尤其是中小投资者的知情权。

                        在企业文化建设方面,一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、

                   经营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设,打造具有塔牌特色的和

                   谐文化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司

                   网站建设,为公司向外界展示企业形象、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与

                   投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；加强对公司大事、专业知识、


                   管理经验的宣传,有效引导员工关心企业、做好本职工作。三是充分调动员工的

                   团队意识和主人翁精神,不断挖掘公司智力资源的潜力,切实提高合理化建议的

                   贡献率。

                        在环境保护方面,一是加大环保的资金投入,二是通过改变配料方案和生产

                   工艺等多种途径,加快产品技术开发研究, 进一步,降低产品能耗，继续为节能减

                   排工作作出贡献，三是积极组织员工开展美化、绿化、亮化厂区活动。

                        在合作共赢方面,一是公司诚信对待供应商、客户和消费者。二是做好市场


                   调研工作,调整好产品结构,保证水泥市场旺季来临时客户需求的及时供应,提高




                                                            7










                   客户的满意度。

                        五、报告寄语：

                        2011 年,将是塔牌集团不断推进发展的重要一年,公司继续将社会责任融入


                   到公司发展中去,促进企业、社会的和谐发展,为当地经济社会繁荣发展、幸福和

                   谐做出应有的贡献。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本

                   公司的认知,公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。



































                                                                  广东塔牌集团股份有限公司董事会

                                                                              二 0 一一年四月二十日











                                                            8


