







                  浙江海亮股份有限公司










                       ZHE JIANG HAI LIANG CO.，LTD




















                                   2018 年度社会责任报告








                                                                  股票代码：002203


                                                                  股票简称：海亮股份

                                                                  披露日期：2019 年 4 月


























                                                           1








                                                       目   录






               一、公司概况 ................................................. 4



               二、公司治理 ................................................. 5



               三、内部控制 ................................................. 5


               四、股东权益保护 ............................................. 6



               五、员工权益维护 ............................................. 8


               六、供应商、客户、消费者权益保护 ............................. 9



               七、环境保护与可持续发展 .................................... 10


               八、公共关系和社会公益事业 .................................. 11



               九、未来展望 ................................................ 11









































                                                           2








                                                     前  言






                    浙江海亮股份有限公司（以下简称公司）秉承“聚才有为，德惠万家” 的使命，
               始终坚持“以人为本、开放创新、稳健务实、诚信共赢”的价值观，发挥“诚信、务

               实、稳健、高效、卓越”的企业精神，致力于有色金属智造，奉献国家和回报社会。



                    重要保证：

                    公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、

               误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    报告范围：

                    报告覆盖浙江海亮股份有限公司及全资、控股子公司。

                    报告时间：

                    2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往年份。

                    报告简介：
                    报告回顾了公司 2018 年度在经济发展、环境保护、安全管理、社会责任等方面开

               展的工作，披露了公司履行经济、环境、安全和社会责任方面的理念、践行和实绩。

                    编写依据：

                    报告编写遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公

               司社会责任指引》等有关法律法规的规定和要求。

                    数据来源：

                    报告中所涉及的财务数据摘自公司 2018 年度财务报告，如与财务报告有出入，以

               年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

                    指代说明：

                    报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种；报告中浙江海亮股份有限公司也

               以“公司”、“海亮股份”表示。

                    报告发布：

                    本  报  告  为   中  文  ，  在  深  圳   证  券  交  易  所  指  定   信  息  披  露  站  巨   潮  资  讯  网
               （http://www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。








                                                           3









                        一、公司概况

                        浙江海亮股份有限公司（以下简称“海亮股份”或“公司”）是海亮集团有

                   限公司控股的中外合资股份有限公司。公司自 2001 年成立以来，一直致力于高
                   档铜产品的研发、生产、销售和服务，公司主要产品有铜管、铜棒、铜管接件、

                   铜铝复合导体、铝型材等,产品广泛用于空调和冰箱制冷、建筑水管、海水淡化

                   等行业。公司拥有浙江、上海、安徽、广东台山、广东中山、越南、泰国、重

                   庆、成都、美国等十大生产基地，在国内外积累了大批优质稳定的客户，公司

                   与全球 100 多个国家和地区的客户有业务往来。公司为全球最大、国际最具竞

                   争力的铜加工企业之一，为中国最大的铜管、铜管接件出口企业之一，为铜加

                   工行业精细化管理标杆企业。

                        公司秉承“既讲企业效益，更求社会功德”的发展理念，在注重企业运营

                   的同时，尽可能兼顾各相关方的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，

                   并付诸实际行动之中。海亮股份将推动铜加工行业整体改造升级，持续淘汰行

                   业落后产能；提升产品性能和品质，降低生产成本，提高生产效率；同时，响

                   应国家环保要求，优化装备及工艺，落实节能减排工作。公司切实履行企业社

                   会责任，从社会、环境、经济和谐的大系统角度，审视社会责任和企业长远发
                   展的关系，把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。


                        截止到 2018 年 12 月 31 日，公司现有注册员工 7,132 人。
                        企业核心文化:

                   企业愿景               成为有色材料智造国际巨匠

                   企业使命               聚才有为，德惠万家

                   企业价值观              以人为本、开放创新、稳健务实、诚信共赢

                   企业精神               诚信、务实 、稳健 、高效、卓越



                   利益相关方                期望与诉求                           沟通方式与回应


                   政府                   遵纪守法                            合规管理
                                        依法纳税                            主动纳税

                                        支持经济发展                          执行国家政策

                   股东与投资者               透明财务信息披露                        加强信息披露




                                                            4









                                        创造经济价值                          保持业务和盈利能力增长

                   客户                   保障产品质量                          建立质量管控体系

                                        优化客户服务                          提供基础服务与增值服务

                   员工                   提供工资与福利保障                       提供合理薪酬福利

                                        提供公平晋升与发展机会                     开展多种形式培训
                                        关爱员工                            成立工会组织

                   合作伙伴                 公开、公平、公正采购 互惠 公开招标

                                        互利，共赢发展                         诚信合作

                   环境                   减少经营活动的环境影响                     节能降耗，减排增效

                                        带动企业节能减排                        引导公众参与环保

                   社会公众                 支持社会发展                          依法纳税，接受社会监督

                                        扶贫济困                            公益慈善事业



                        二、公司治理

                         公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理

                   结构，建立健全规范的公司治理结构和议事规则。《公司章程》是公司的最高行

                   为准则，对于维护公司、股东的合法权益，规范公司的组织架构和经营行为具

                   有重大意义。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和

                   监督权。“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、
                   行之有效的内部管理和控制制度体系。公司密切关注证券市场规范化、法治化

                   进程，根据自身情况主动完善法人治理结构，确保公司的运行符合新的法律、

                   法规及监管规定，不断提升公司治理水平。



                        三、内部控制

                         根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《深圳证券交易所中小

                   企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，公司建立了一套健

                   全完善且适应企业发展需要的内部控制体系。

                         报告期内，公司继续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2018




                                                            5









                   年度内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保相关制度得到有效贯彻

                   落实，能够为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全性以

                   及减少运营风险等方面提供切实保障。
                        公司董事会对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。审计委员会是董

                   事会的专门工作机构，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，确保

                   董事会对经理层的有效监督。内部审计部负责对全公司及各子公司、部门的财

                   务收支及经济活动进行审计、监督，直接向审计委员会汇报工作，其负责人由

                   董事会聘任，保证了审计部机构设置、人员配备和工作的独立性。

                        公司监事会负责对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作

                   情况进行监督，对股东大会负责。



                        四、股东权益保护

                        （一）规范的公司治理结构。

                          2018年，公司严格按照《公司法》、 《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规等

                   的要求，完善了公司内部管理流程，公司运作规范有序。2018年，公司共召开
                   股东大会7次（年度股东大会1次，临时股东大会6次），董事会14次，监事会9次。


                   公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前关注调研，并
                   且发表独立意见。7次股东大会，均按规定设置了现场会议，并通过深交所交易

                   系统和互联网投票系统向全体股东提供网络投票形式，聘请专业律师出具法律

                   意见书，有效保障了股东尤其是中小股东充分行使各项权利。

                        （二）以良好业绩积极回报股东。

                         报告期内，公司始终以“成为有色材料智造国际巨匠”为发展愿景，充分

                   利用公司现有资源与优势，通过兼并收购、整合、加快自建项目建设，推进产

                   业整合与升级，使得公司经营业绩稳步增长，行业优势地位进一步显现。

                         2018 年，公司实现销售铜加工材数量为 69.53 万吨，较上年同期增长 25.73%

                   （其中委托加工业务实现销售量为 12.39 万吨）；营业收入 4,059,662.43 万元，

                   较上年同期增长 36.16%；归属于上市公司股东的净利润 90,879.33 万元，较上

                   年同期增长 28.85%。




                                                            6









                        2018年度利润分配预案：以公司现有总股本1,952,107,432股为基数，公司

                   向全体股东每10股派发现金红利0.70元(含税),公司本期不进行资本公积转增

                   股本和送红股。
                        近三年利润分配情况如下：

                                                                                           单位：元

                        分红年度              现金分红金额（含税）                  分红年度合并报表中归属于上

                                                                        市公司普通股股东的净利润

                         2018 年               216,370,954.41                  908,793,300.88

                         2017 年               101,735,886.78                  705,332,026.60

                         2016 年               101,527,026.78                  551,248,526.37

                      （三）认真履行信息披露义务。

                        公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，公司在信息披露工作中，始

                   终坚持公开、公平、公正原则，以保障投资者利益。报告期内，公司严格按照

                   《信息披露事务管理制度》，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，

                   及时在指定报刊和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会

                   获得信息，及时准确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进

                   展情况，不存在违反信息公平披露情形。

                        （四）发挥桥梁作用，积极进行投资者关系管理。

                        自公司成立以来，高度重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道

                   和形式，持续加强与投资者和研究机构之间的信息沟通，听取投资者对公司运

                   营发展的意见和建议，努力促进投资者对公司运营和未来发展战略的认知认同，

                   并在社会公众中树立了良好的诚信形象。公司设立了投资者热线电话、电子邮
                   箱、深交所互动易，对投资者提出的问题耐心、及时、逐一的解答，搭建了公

                   开、透明、高效的投资者互动反馈机制，确保投资者多渠道的掌握公司信息。

                   通过投资者关系管理工作，增进投资者对公司基本信息的了解，维护了良好的

                   投资者关系，引导投资者理性投资；通过听取投资者意见和建议，管理层将结

                   合公司自身生产经营情况，为公司决策提供参考信息。

                         2018 年，公司董事会秘书多次主动组织财务总监、证券事务代表、公司董

                   事会办公室其他同事一同参加年度投资策略分析会、行业专题分析会、上市公




                                                            7









                   司交流会，积极与投资机构行业分析师、基金经理、其他上市公司高管进行交

                   流。公司证券投资部共接待华宝基金、中泰证券、平安证券、韶夏资本、汇添

                   富等 10 余家机构的调研。
                        （五）积极发挥独立董事作用。

                        公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等

                   专门委员会，全部由独立董事担任主任委员，独立董事人数占每个委员会总人

                   数的半数以上；各专门委员会分别就专业领域的事项进行研究，提出意见及建

                   议，供董事会决策参考，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项

                   进行了事前关注调研，并且发表独立意见。这些举措有效地增进了公司董事、

                   特别是独立董事对公司具体经营情况的了解，促使其真正从公司实际出发，提

                   出一些切实可行的指导意见，有效保证了公司决策和经营的科学性。



                        五、员工权益维护

                         2018 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，《社会保险法》等相关

                   法律法规规定，公司依法保护职工的合法权益，依法保护职工的合法权益，切

                   实维护员工民主管理权益；健全劳动安全卫生制度，改善劳动环境，保障职工
                   劳动安全，降低工伤事故率，保障职工身心健康。公司通过实施员工持股计划、


                   构建蓝领生态系统提升员工竞争力，执行力、增强员工归属感。
                        （一）重视员工权益保护，加强职工安全保护。

                        2018 年公司坚持“以人为本”的价值观，进一步健全人力资源管理体系，

                   严格执行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理办法》，规范开展劳动关

                   系管理，积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。公司切实保障职工

                   安全健康，不断改善劳动条件，实现社会保险全面覆盖,有利于建立规范有序、

                   公正合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系。公司每年对所有在职、新进和退

                   休员工进行一次免费全套体检，项目包括彩超、心电图、血常规等，对体检所

                   发现的问题，及时告知员工，并提供有效的治疗建议。

                         公司健全劳动保护制度，注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，

                   不断提高公司的安全管理水平。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安全

                   培训课程，通过定期基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安




                                                            8









                   全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中。在日常工作中，公司为生产工人购

                   置全套劳保用品，并定期检查和更换；为员工定期举行急救培训。同时公司严

                   格执行 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，并定期对员工进行体检，
                   切实保护员工身体健康

                        （二）实施员工持股计划，构建蓝领岗位生态系统

                        为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，充分调

                   动公司管理人员、核心骨干的积极性，2018 年公司实施员工持股计划，通过二

                   级市场累计买入公司股票 1252 万股，占公司总股本的比例为 0.6412%。

                        为培养一支高素质、高技能的技工队伍，积极参与推动公司转型升级，迈

                   向有色金属智造，公司近年来提出“崇尚工匠精神，构建蓝领岗位生态系统”

                   重要人才理念以补足公司基础管理短板，打造公司核心竞争力。2018 年期间，

                   公司以“校企合作，双元育人”为核心，借鉴德国现代双元制职业教育模式，

                   与浙江工业职业技术学院、江西现代职业技术学院签订战略合作，采取理论教

                   学与实践教育相结合的方式培养，定向为海亮股份培养高技能蓝领人才。

                        （三）积极举办员工教育培训，开展各种文娱体育活动。

                        2018 年度，公司多次邀请知名培训机构到公司及外派人员进行培训，通过
                   线上学习与线下学习相结合，组织员工参与多场针对法务、车间管理、装备技


                   术、环境保护等方面的专业培训，大大提高员工工作的效率和质量。
                        公司在优化管理，完善制度的同时，大力培育优秀企业文化，引导职工健

                   康生活，以增强职工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，促进职工的身心

                   健康。为适应广大职工的精神文化需求，丰富职工的业余文化生活，公司加强

                   了图书馆建设；为满足不同层次职工文化体育需求，公司提供生活区篮球场、

                   游泳池、羽毛球场、乒乓球室、健身房等建设，公司积极开展野外拓展训练、

                   丰富职工生活；同时，公司组织先进党员、职工外出旅游，陶冶职工情操调动

                   广大职工的全民健身意识，极大地丰富了职工的业余文化生活，营造良好的企

                   业文化氛围。



                        六、供应商、客户、消费者权益保护

                         公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，将诚实守信作为企




                                                            9









                   业发展之基，恪守诚信，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护

                   供应商及客户的相关信息，与供应商和客户建立长期稳定的良好合作伙伴关系。

                   公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，分享理念、共
                   创价值，以此作为构筑信任和合作的基础。

                        （一）坚持与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。

                        公司将供应商视为自身的战略合作伙伴，优选合格的供应商群体，在采购

                   原材料、设备、配件时，优先选择技术先进、绿色环保的产品，不使用国家淘

                   汰产品和落后技术设备，以确保公司生产过程中的节能环保，促进供应商节能

                   降耗的社会责任。通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠

                   的战略供应链，最大限度地保障了公司和供应商的利益，形成合作共赢的局面。

                        （二）公司重视诚信建设以及对反贿赂监督。

                        公司严格执行廉正监察制度，工作中坚持签署廉政协议，严格监控和防范

                   公司或员工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，在公司内部树立正气，坚决

                   抵制歪风邪气，严格遵守商业道德和社会公德。同时，公司不依靠虚假宣传和

                   广告牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。


                        七、环境保护与可持续发展


                        2018 年是生态环境保护历程中具有里程碑意义的一年，也是企业实施绿色
                   转型和可持续发展的关键一年。海亮股份以此为契机，积极构建市场导向的绿

                   色创新体系，发展绿色金融，逐步壮大节能环保事业，同时注重清洁生产产业，

                   公司以项目建设为载体，优化布局，加大投入，强化衔接，不断延伸产业链，

                   推动“资源-产品-废弃物”单向式传动增长模式向资源―产品―废弃物―再生

                   资源”的反馈式循环模式转变。

                        2018 年，公司所有生产单元坚持清洁生产，并积极开展清洁生产审核工作。

                   2018 年清洁生产方案 41 个，实施 40 个，其中中高费 15 个，无低费 25 个，总

                   投资 4200 余万元，共节约标煤 1486.1 吨。公司实施中水回用战略，节约水资

                   源,  处理后中水回用和对洁净冷却水的直接回用，每年减少新鲜水用量 30 万

                   吨。同时，公司大力推广连铸保温炉恒温控制、连续制造短流程生产线、先进

                   的铜棒加热方式等节能技术，提高热能利用率。




                                                            10









                                        2018 年目标                                    完成情况

                    废气、噪音排放达标率 100%                                         排放达标 100%

                    危险废物处置合格率 100%                                          合格率 100%

                    熔炼岗位铜尘、粉尘排放达标率 100%                                     均达标

                    突发环境事故 0 起                                              达标

                    重伤以上工伤事故发生率为 0，职业病 0 例                                  达标



                        八、公共关系和社会公益事业

                        公司的稳定发展离不开社会的支持，公司长期以来注重企业社会价值的体
                   现，公司在实现企业持续发展、稳健盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业

                   的发展，用实际行动不断履行企业的社会责任，公司及员工向社会公益事业和

                   慈善事业积极捐赠，并开展无偿献血、慰问孤老等活动。一方面，公司应通过

                   业务发展为所在地区提供就业岗位贡献力量，另一方面，公司应通过依法缴纳

                   税收，积极履行社会责任，支持地方发展。

                        此外，公司与社会各界保持沟通，促进和谐，取得良好的社会影响。公司

                   还积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务促进公司所在地区的发展。



                        九、未来展望

                       2019 年，公司将继续把加强企业社会责任建设作为深入贯彻习近平新

                   时代中国特色社会主义思想。在不断发展壮大的过程中，将继续积极回报
                   社会，促进国家和社会的全面发展，努力为社会公益事业做贡献，展示一

                   个企业良好的社会责任和道德风貌。我们始终致力于做有远大理想和抱负

                   企业，做对社会提供价值的良心企业，做受人敬重的企业，促进公司自身

                   与全社会协调和谐发展。

                                                                            浙江海亮股份有限公司

                                                                                  董事会

                                                                     2019 年 4 月 25 日




                                                            11


