







                                       新疆金风科技股份有限公司


                                          2008 年度社会责任报告





                         随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越得到社会


                   各界的重视。企业在追求经济效益的同时，还应当对国家和社会的全


                   面发展，自然环境的保护和能源的节约，以及股东、债权人、员工、


                   客户、供应商等利益相关方承担相应的责任。

                         “利益相关者价值最大化”是金风科技的经营理念，追求多方共


                   赢、创造和谐共生的局面是金风的期望，在金风科技上市一周年之际，


                   我们首次发布《新疆金风科技股份有限公司社会责任报告》，以此作


                   为金风科技成长历程的一个里程碑，更希望借此机会，在履行社会责


                   任的道路上，与社会各界相互借鉴，共同促进。


                                        第一章   股东和债权人权益保护


                         做为企业的出资人，股东是企业生存的重要生命线，保障股东权


                   益是金风科技的义务和职责。


                         公司非常重视现代企业制度建设，股东大会、董事会、监事会“三

                   会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行


                   之有效的内部管理和控制制度体系。公司上市后，以“上市公司专项


                   治理活动”为契机，全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的


                   问题，分析原因积极整改以夯实基础，提升公司治理水平，切实保障


                   全体股东和债权人的合法权益。






                                                            1











                         自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取


                   得了跨越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实


                   力迅速提高，抵御风险能力也得到大大加强，在中国风电制造行业处


                   于领军地位。2008 年度，公司营业收入 64.58 亿元，同比增长 108.11%；


                   营业利润 11.43 亿元，同比增长 87.31%；净利润 10.37 亿元，同比


                   增长 63.35%；归属母公司净利润 9.15 亿元，同比增长 45.26%。全年


                   上交税金 2.15 亿元（其中个人所得税 0.70 亿元），成为纳税大户，

                   为地方政府和当地的经济发展作出了较大的贡献。


                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披


                   露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完


                   整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务


                   状况及所有重大事项的进展情况。


                        公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于大股东，并建立


                   了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不


                   断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多


                   种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经

                   营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重


                   大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安


                   排股东大会的时间，积极选用网络投票等形式，以方便全体股东参与


                   公司经营管理，充分保障中小股东的合法权益。


                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益






                                                            2











                   的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关


                   的重大信息，保障债权人的合法权益。公司 2008 年荣获中国银行新


                   疆分行“AAA”信用等级、中国建设银行新疆分行“AAA”信用等级、


                   中国农业银行新疆分行“AAA”信用等级评定。


                                            第二章  员工权益保护


                         金风科技提倡“以人为本、和而不同”的管理理念，认为对人的


                   投入不是成本而是投资，在努力为员工创建良好的工作平台的同时，

                   关心员工的健康成长，建立欣赏生活的文化氛围。正是由于有了这样


                   的理念和机制，公司十年来每年都吸引了大量人才涌入，同时公司的


                   员工为股东和社会创造了大量的财富。


                          公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实


                   施条例》等法律法规，保障员工合法权益，与所有员工签订《劳动合


                   同》，建立了较为完善的劳动合同管理体系；为员工按时足额缴纳社


                   会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险和住房公积金；建立有


                   吸引力的薪酬制度，让员工收入在保证稳定的基础上与公司业绩挂


                   钩，使员工享受企业发展的成果，激发员工的工作积极性，促进劳资

                   关系的和谐稳定；建立员工互助基金，公司管理层率先出资，对员工


                   大病、致残、死亡及员工家庭受灾给予补助，帮助抚养困难员工家庭


                   子女，给予员工生存保障。公司获“自治区和乌鲁木齐市模范劳动关


                   系和谐企业”称号。


                         公司注重对员工的安全生产和劳动保护，建立健全劳动安全和卫






                                                            3











                   生制度，保障职工劳动安全。完善安全教育三级培训体系，定期进行


                   安全教育培训，组织安全检查。公司在2008年未发生一起重大安全生


                   产事故，被评为乌鲁木齐市级平安单位及市级文明单位，新疆总装车


                   间获“乌鲁木齐市工人先锋号”集体荣誉称号。


                         公司将提高员工体育和文艺素养作为培养员工品质的手段之一，


                   从2008年起陆续招收了专职的体育与文艺教员，创建企业内部的文艺


                   体育工程，长期持久地在公司推广文艺体育活动，通过这些活动缓解

                   高强度的市场竞争压力，开发员工潜能，培养团队意识和提高员工的


                   情商。


                         公司鼓励员工积极参与体育锻炼，为员工提供了各种锻炼场所及


                   运动器械，组织员工每天进行晨跑、做早操，组织员工定期进行体检，


                   减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境。


                         公司积极开展各项文化娱乐活动，不定期举办运动会、篮球比赛、


                   歌咏比赛、演讲比赛、室外滑雪等活动，增强员工的团队合作意识和


                   集体荣誉感，每月还定期给员工举办生日会，中秋时为不能回家过节


                   的同事举办联欢活动，丰富了员工的业余文化生活。

                         职业生涯规划是人力资源管理的重点工作之一，公司注重员工培


                   训和职业规划，大力开展职工教育培训，促进员工全面发展和提高。


                   公司成立了专门的培训中心负责组织在职员工参加各类岗位培训，支


                   持员工参加各类业余进修培训；组织专业技术人员参加专业知识继续


                   再教育；选派公司部分高管和员工参加各种专业培训，不断提高公司






                                                            4











                   员工整体素质。


                                         第三章  客户、供应商权益保护


                        金风科技始终致力于为客户提供系统化解决方案，集成和培育最


                   优的市场资源，为客户提供最优质的产品和服务，将供应商和客户的


                   利益集为一体，形成利益共同体，在为市场提供优质产品和服务的同


                   时，注重保护供应商和客户的合法权益，严格对供应商及客户的商标


                   权、专利权等知识产权和秘密信息、专有信息的保护，实现与供应商、

                   客户共同发展和进步。


                       “客户满意评判公司价值，持续改进推动公司发展”，金风科技把


                   客户满意度作为公司经营的评判标准，已经建立完善的客户满意评价


                   体系，成立了专门的服务和监督机构，定期进行客户满意度调查，并


                   依据客户的意见和建议进行即时的整改、回馈和跟踪，在制度和组织


                   上对客户利益进行保护。


                        在产品和服务质量控制上严格执行 ISO9001 质量管理体系，并在


                   此基础上建立了更为严格的企业标 准。在体系管理上，将


                   ISO9000-2000、职业健康安全管理体系 OHS18000、环境管理体系

                   ISO14001 三个体系的整合一体化，确保提供优质、安全的产品和服


                   务。


                        2008 年公司在设备供应方面的及时履约出现了较大的偏差，给


                   客户造成了很大的负面影响，尽管有 FAG200 套轴承未能履约供货的


                   客观原因，但是公司自身的计划管理，供应商管理还是存在一定问题。






                                                            5











                   在年底的总结中公司认真反思了 2008 年在供货过程中存在的问题，


                   对组织机构、人员进行了一定的充实，加强了系统的计划管理体系建


                   设，提出了合同与计划的执行就是企业的诚信，确保 2009 年保质保


                   量及时供货的目标。


                        打造最优供应链是金风科技发展的基石，公司非常注重支持供应


                   商的发展，尊重供应商的价值。在供应链管理上成立商务室和供应商


                   合作部，将商务操作和采购行为分开，避免出现不规范的操作；制定

                   采购人员行为规则和工作流程，对重大采购行为进行严格的合同评


                   审，具备条件的零部件采购进行招标采购，推行阳光化采购。在采购


                   人员自律的基础上，公司定期进行内部审计，迄今为止未发现重大违


                   规行为。


                        公司与主要供应商均建立了战略合作关系，在质量控制、技术合


                   作上建立战略联盟。在保护供应商知识产权的同时，还积极推动供应


                   商之间的合作，使供应商和公司实现共同发展。

                                         第四章  环境保护与可持续发展



                         在经济发展和资源环境之间的矛盾日益尖锐的今天，环保、节能

                   已经成为当今世界各国聚焦的重要话题和大家必须担负的共同责任。


                         金风科技将“为人类奉献白云蓝天，给未来留下更多资源”作为


                   企业的最高使命，以发展清洁能源、减少环境污染、造福子孙后代为


                   己任，以求真务实的精神积极开拓进取。


                          公司在壮大发展自己的过程中，一方面创造了良好的经济效益，






                                                            6











                   另一方面也创造了显著的社会效益。截止到目前，金风科技累计投运


                   风机总容量达到 2889MW，可节约 1444.5 万吨标准煤，减少排放二


                   氧化碳 576.07 万吨，二氧化硫 17.33 万吨，二氧化氮 8.67 万吨，相


                   当于再造了 314.79 万立方米森林，为社会创造了比较可观的环保效


                   益。未来还将随着公司销售容量的不断增加，持续为节能减排做出更


                   大贡献。


                          在当前我国面临着经济转型，走可持续发展道路的进程中，新

                   能源行业得到了前所未有的发展机遇，金风科技将牢记身上所肩负的


                   重任，为我国的清洁能源发展，为保护自然环境、促进节能减排做出


                   不懈的努力。


                               第五章  公共关系和社会公益事业


                         在保持企业高速发展的同时，公司不忘回报社会，构建和谐、友


                   善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会


                   公益活动，在助学助教，赈灾救难等多方面为"和谐社会"建设作出积


                   极贡献。


                        公司组织员工为乌鲁木齐市见义勇为奖励基金会捐款；在汶川大

                   地震灾情发生后，迅速行动，在第一时间组织企业和员工，通过中国


                   红十字基金会向地震灾区捐款 120 多万元，帮助灾区人民度过难关、


                   重建家园；积极开展扶贫济困活动，为新疆喀什市疏附县木什乡扶贫


                   捐款 19.6 万元 。此外公司内部员工多次募集善款用于帮助社会贫困


                   大学生和员工子女上学问题，解决亲属治病资金和员工生活困难等问






                                                            7











                   题。


                         公司将以此次发布社会责任报告为契机，在今后的经营管理中，


                   牢固树立以人为本的经营理念，积极履行社会责任，关注贫困学生就


                   学等一系列社会问题，创建和谐企业；进一步完善公司治理，认真履


                   行信息披露义务，在努力为股东创造价值的同时，关注资源、环境等


                   人类面临的重大问题；不仅关注自身发展的还关注外部氛围，树立金


                   风的品牌，积极开展公共关系工作，与股东、客户、供应商、政府、

                   投资者等公司的相关利益人保持畅通的交流渠道。同时，重点推进公


                   司规范化建设，确保公司进一步健康运营。











                                                                新疆金风科技股份有限公司


                                                                         二九年三月

































                                                            8



