




                         鸿博股份                                                          2009 年社会责任报告




                         福建鸿博印刷股份有限公司 2009 年度社会责任报告





                                                         前言

                        《福建鸿博印刷股份有限公司2009年度社会责任报告》是公司第二次对外发

                   布的社会责任报告。该报告以2009年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事

                   经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业

                   社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，

                   能加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投

                   资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；对客户履

                   行在产品质量或服务质量方面的承诺，为客户提供优质产品与服务、诚实无欺。

                   本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和供应商在共存中谋求

                   共生与共荣；为慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企业应

                   尽的社会责任。

                        一、股东和债权人权益保护
                        公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会

                   “三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效

                   的内部管理和控制制度体系，并以每年的“上市公司专项治理活动”为契机，持

                   续深入开展治理活动，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质

                   量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                         在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与

                   股东的和谐关系，公司在保证公司健康持续发展前提下，坚持以相对稳定的利润

                   分配政策和分红方案积极回报股东。最近三年累计分配利润4500万元，占连续三

                   年实现的年均净利润的97.53％。2009年，公司按2008年年末总股本8000万股为

                   基数，向全体股东每股派发现金股利0.25元，合计派发现金鼓励2000万元；2009

                   年中期，公司以资本公积转增股本，每10股转增7股，公司力争为广大投资者实

                   现持续稳定回报。











                         鸿博股份                                                          2009 年社会责任报告

                        公司严格按照规定履行信息披露义务，做到所披露的信息与事实相符，公

                   平对待所有投资者，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。公司积极开展投

                   资者关系管理活动，保证公司与投资者的交流及时、畅通。公司本着公平公正原
                   则对待机构投资者调研活动，在保证公司信息披露合规的前提下让广大投资者更

                   深层次的了解公司。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风

                   险，降低债权人权益风险。日常经营中，公司高度重视债权人权益保护，严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务和还债义务。因公司信用程度良好，债权人评价

                   较高，商业银行给予公司“AAA”级信用评级。

                        （二）、职工权益保护

                        公司按照《劳动法》的规定，与每位员工签订了劳动合同。日常工作中，公

                   司给予员工良好的福利待遇和宽松的工作环境。公司建立了完整的薪酬管理制度

                   和健全的激励机制。根据福建省劳动和社会保障局的有关规定，公司已为全体在

                   册员工办理了养老、工伤、失业、生育、医疗五种社会保险，并为公司员工办理

                   了住房公积金。

                        公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会 3 名监事中有 1 名为职工
                   代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。


                        公司坚持“以人为本，共创辉煌”的人才战略，重视梯队建设，针对性举办
                   管理、专业知识和技能培训，以实现员工与企业共同成长。

                        公司作为福利企业，对残疾员工特别关注，在工作岗位安排上选择适合他们

                   身体情况的工作。公司要求残疾员工的直接领导、人力资源部、办公室工作人员

                   学习手语，能直接和残疾员工进行交流，公司内部另配了手语翻译，帮助残疾员

                   工在工作中于其他员工交流，协调工作。

                        公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”

                   的思想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，

                   贯彻落实《安全法》，确保安全生产。制度上，完善规范安全管理体系、监督实

                   施员工安全行为操作细则。员工方面，公司积极组织对员工进行安全培训与演练，

                   提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力。经常进行安全生产隐患排查，

                   不定期对安全生产细则实施情况进行检查，定期对公司安全生产进行排查。采取












                         鸿博股份                                                          2009 年社会责任报告

                   多种方式、方法以保证企业贯彻落实《安全法》，将安全生产落到实处。

                        公司除了关注员工的工作能力外，还关注员工的身心健康，定期组织员工体

                   检。为了活跃职工文体活动，公司组队参加了职工篮球赛，棋牌、庆国庆手工艺
                   品等比赛，员工报名踊跃。按照惯例，公司每年度组织全体员工出游、野外等以

                   及各种联谊活动。公司厂区内建有篮球场、多功能娱乐厅等文化活动场所，方便

                   员工丰富业余生活，促进员工身心健康和员工之间的交流。

                        （三）、供应商和客户权益保护

                        公司与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权。公司崇尚

                   诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能以提供

                   最佳服务的态度开展工作。

                        在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给

                   予供应商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，

                   通过实地调查供应商的工作，按期结算货款并以输出理念、反馈客户信息等方式

                   指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公

                   司共赢。
                        公司拥有中央国家机关和中共中央直属机关定点印刷资格、国家秘密载体复


                   制许可资格的印刷企业，具有持续获得定点印刷资格的资质基础。由于产品的特
                   殊性，公司与主要客户签署保密协议，严格保护客户的秘密信息，致力与之保持

                   长期良好的合作关系。

                        （四）、环境保护与可持续发展

                        公司创建初始就将节能环保作为公司长期坚持的一项工作任务。针对当前我

                   国资源、环境状况，公司有义务更有责任做好此项工作，为实现可持续性发展贡

                   献一份力量。公司通过 ISO14001 环境管理体系认证，更是将环保节能工作推进

                   了一大步。

                       2009 年环保投入效果

                        1、通过原材料更新替换，原来用汽油清洗印刷滚筒，现改成环保洗车水，

                   降低了油类消耗品渗透所造成的污染，降低了对水体的污染。


                        2、公司保持了原有的环境保护成果，绿化面积达到了整个公司面积的 30%。











                         鸿博股份                                                          2009 年社会责任报告

                        3、淘汰消耗能源较大的旧设备，设备更新后，电能消耗降低了 10%。

                        4、通过对噪音废水的检测，两项指标均符合国家标准，09 年环境保护计划

                   已落实；
                        （五）、公共关系和社会公益事业

                        鸿博股份是福建省社会福利企业，是“全国先进残疾人之家”，是“福建省

                   十佳残疾人就业示范基地”，常年安置大量残疾人就业，为残疾人了提供良好的

                   工作和生活环境。多年来，公司严格遵守国家法律法规，最大限度地保障残疾员

                   工享有优厚的薪资待遇和最宽松的发展环境。

                        2009 年 7 月 3 日，第四次全国自强模范暨扶残助残先进集体和个人表彰大

                   会在人民大会堂隆重召开。公司董事长尤丽娟女士作为“全国先进残疾人之家”

                   代表参加了表彰大会，受到了胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强等党和

                   国家领导人的亲切接见。

                        2009 年，公司累计向各类社会公益机构捐资 67400 元，其中：向省慈善总

                   会捐资合计 46000 元/年，资助 6 名贫困大学生；资助罗源县贫困中学生 5000

                   元/年；资助大湖中学生 2000 元/年；资助福州市聋哑学校贫困生 16 人，合计

                   14400 元/年。
                        为促进残疾人事业的发展、全力办好中华人民共和国第五届特殊奥林匹克运


                   动会，公司作为“全国先进残疾人之家”、“福建省十佳残疾人就业示范基地”、
                   福建省社会福利企业，积极响应省委、省政府的号召，拟与福建省残疾人联合会

                   签订捐赠协议，向福建省残疾人联合会捐赠人民币 60 万元。

                        至 2009 年，鸿博股份已经走过了十年的艰苦创业历程，在全球经济形势复

                   杂的大环境下，公司将坚定信心，加快产业布局调整，坚持自主创新，积极开拓

                   国内外市场，强化公司管理，重视企业文化建设，不断挖潜增效、降低成本，为

                   广大投资者创造价值。在创造商业价值的同时，不断完善公司治理体系，维护职

                   工权益，承担社会责任；不断加强质量管理，保证产品安全、稳定；继续坚持节

                   能减排，保护环境，实现效益、质量和社会责任的协调发展。


                                                                         福建鸿博印刷股份有限公司

                                                                            二零一零年一月二十五日








