





























































































                                                             1
                     报告期间：












                      2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2013 年之后发布的第七份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》





                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创建于 1997 年，是以生物工程为主导的国家级重点高

                 新技术企业，农业产业化国家重点龙头企业，中国制造业单项冠军企业，德州国家高

                 新区、国家高技术生物产业基地的核心和骨干企业。2009 年，公司作为行业 A 股首指

                 登陆资本市场（股票代码：002286）。

                      公司发展二十年间，专注于酶工程、发酵工程等现代生物工程技术，从事生物（多）

                 糖的研发、制造及方案服务，是可口可乐、百事可乐、卡夫、雀巢、伊利、蒙牛等著

                 名企业的战略合作伙伴，国家“公众营养改善微生态项目”主载体，全球重要的功能

                 配料制造服务商。

                      二、企业使命、愿景与核心价值观

                      ◎企业使命：为耕者谋利、让食者健康，以生物技术创造美好生活

                      把支持帮助自己的相关方都视为“耕者”，不忘初心，奋发作为，让他们在企业

                 健康发展中各得其所、各遂其愿。以科技为依托，以制造为根本，持续创造具有确凿

                 生理益处的产品和方案，让消费者得到更好更全面的健康体验。
                      把健康视为美好生活的源头，秉承“仁者爱人”儒家思想，以现代生物科技还原

                 传统健康智慧，输出产品，输出服务，输出生活方式，积善成德，积微成著，改善生

                 命质量，共创精彩人生。


                                                             2











                      ◎企业愿景：寓医于食实践家，健康方案引领者
                      专注生命科学，突出工程技术，聚焦实践应用，把抽象的科学原理转化为具体的

                 产品组合，融合技术先进性、经济适用性和应用安全性，以更直接更高效的健康方案，

                 提升产业价值，引领行业发展，不断满足人类日益增长的物质、文化、健康需求。

                      ◎企业核心价值观：创新 责任 共享

                      创新――保龄宝人时时处处保持创新激情。将创新定义为“适应新形势、满足新

                 需求、创造新价值”，在成果成效上永不满足，在方式方法上自我扬弃，时时思创新，

                 事事谋创新。凡创新行动者都是英雄。宽容创新中的挫折，蔑视守旧中的稳健。创新

                 才能成就永续发展的事业，创新才能点亮平凡人生的精彩。

                      责任――保龄宝人时时处处体现责任担当。责任在心才能成功在握。以优秀企业

                 公民定位自我，既创造经济价值，又承担产业责任、社会责任和生态责任。保龄宝人

                 对自己负责，规划未来，不断成长；对家庭负责，善待自己，孝老爱亲；对企业负责，

                 敬业尽职，不负所托；对社会负责，遵法守纪，热心公益。既勇于承担艰巨任务，又

                 敢于承担失败风险，只为成功想办法，不为失败找理由。
                      共享――保龄宝人时时处处追求共创共享。共享是时代的呼唤，共享是人性的光

                 辉。从家庭到企业、产业、国家、社会，人人都在共创共享中得以生存成长。我为人

                 人，人人为我。只有在共享中坚定付出，才能在共享中获得回报。乐于共享的人，才

                 是值得信赖和托付的人。

                      三、报告期内经营概况及主要荣誉获奖情况

                      岁月不居，时光如流。 2018 年，面对外部环境深刻变化带来的压力，公司牢牢

                 把握“培育新动能、迈进高质量、实现新突破”的工作主题，以市场为导向，以创新

                 为动力，以品牌为核心，加快推进新旧动能转换，实现了健康稳健高质量发展。

                      这一年，我们坚持创新驱动，科技成果不断涌现。先后荣获中国轻工业联合会科

                 技进步奖、山东省科技进步奖。

                      这一年，我们坚持质量为本，内在素质持续增强。以“零缺陷”结果通过 FDA 现

                 场审核，获得全球最高食品安全标准认定。

                      这一年，我们坚持品牌强企，外在形象显著提升。荣膺全国制造业单项冠军，荣
                 获改革开放 40 周年山东省食品工业功勋奖。

                      这一年，我们坚持产业链发展，成长空间快速打开。遵循“聚焦功能糖，迈向大

                 健康”的发展思路，加大对 C 端业务的开拓力度，肠道调理、运动瘦身等系列健康食
                                                             3











                 品依次亮相。携手科研院所加快推进植物营养业务，打开人体营养、动物营养、植物
                 营养“三体合一、全面发展”新格局。

                      公司 2018 年荣誉一览：

                                     企业荣誉称号                                          授予单位

                 全国制造业单项冠军                                                工信部

                 农业产业化龙头企业五百强                                             农业农村部

                 国家知识产权优势企业                                               国家知识产权局

                 国家知识产权示范企业                                               国家知识产权局

                 中国轻工业百强企业                                                中国轻工业联合会

                 中国食品行业五十强企业                                              中国轻工业联合会

                 中国轻工业联合会科学技术进步奖                                          中国轻工业联合会

                 中国产学研合作创新示范企业                                            中国产学研合作促进会

                 山东省先进中小企业                                                山东省人民政府

                 山东省“专精特新”中小企业                                            山东省工业和信息化厅

                 山东省制造业单项冠军                                               山东省经信委

                 山东省农产品加工业示范企业                                            山东省农业农村厅

                 山东省文明单位                                                  山东省文明办

                 山东省科技教育基地                                                山东省科技厅

                 山东省制造业高端品牌培育企业                                           山东省质量技术监督局

                 山东省非公有制企业先进团委                                            共青团山东省委

                 省级园林绿化示范式单位                                              山东省建设厅

                 山东资本市场职工羽毛球赛亚军                                           山东上市公司协会

                 改革开放四十周年山东省食品行业功勋企业                                      山东省食品工业协会

                 山东省饲料行业协会常务理事单位                                          山东省饲料行业协会

                 山东省保健品行业协会常务理事单位                                         山东省保健品行业协会



                                        第二章 公司社会责任履行情况






                                                             4











                      一、  股东和债权人权益保护
                      1、完善治理结构，维护投资者合法权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理

                 结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东

                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要

                 架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                 的决策、监督和经营体系，充分保障公平、公开、公正的对待所有股东，关注和保护

                 股东特别是中小股东权益，确保股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合

                 法权益。

                      2018 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法

                 律法规的要求和深交所、地方监管局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部

                 运营管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员积极参加培训，提高各

                 类人员的法规意识和规范运作意识。充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监
                 督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可持续发展。

                      2018 年，公司共召开董事会 7 次，监事会 5 次。召开股东大会 2 次，均为现场与

                 网络相结合的方式召开，促使更多中小股东参会并行使权利。同时，公司独立董事对

                 公司议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。2018 年，公司修订完善了

                 《公司章程》，进一步完善了公司规章制度体系，有效地维护了投资者的利益。

                      2、重视权益保护，提升利益创造能力

                      公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要求，

                 不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和经营管理层

                 权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规则及相关制度，完

                 善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发

                 展，切实保障全体投资者的合法权益。

                      公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以

                 来公司经营业绩实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。
                      3、业绩保持稳定，积极回报股东

                      公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，《公司章程》明确规定实行持续、

                 稳定的利润分配政策，积极采取现金分配方式，实实在在回报股东，确立股东特别是
                                                             5











                 中小股东对公司发展的信心。自 2009 年上市至 2018 年 12 月 31 日持续分配现金股利
                 累计 14733.22 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股

                 东获得稳定持续的投资回报。

                       主要会计数据和财务指标  ：


                                                          2018 年            2017 年        本年比上年增减

                 营业收入（元）                             1,730,012,458.43 1,592,996,189.38               8.60%

                 归属于上市公司股东的净利润（元）                       42,952,995.03     49,621,887.64            -13.44%
                 归属于上市公司股东的扣除非经常性
                                                        20,099,765.98     37,163,835.96            -45.94%
                 损益的净利润（元）
                 经营活动产生的现金流量净额（元）                      158,050,032.33    -36,907,072.09

                 加权平均净资产收益率                                      2.82%             3.27%            -0.45%

                 总资产（元）                              2,579,253,042.83 2,106,919,776.89              22.42%
                 归属于上市公司股东的净资产（元）  1,540,019,868.57 1,522,850,018.45                                 1.13%

                      公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。上市以来，公

                 司累计现金分红 15840.98 万元（含 2018 年度分配预案现金分红金额），给投资者带

                 来丰厚的现金回报。具体分红送股情况如下：

                                                                             单位：元
                                                                                     占合并报表中
                                                                     现金分红金额          归属于上市公
                         分红年度               利润分配方案
                                                                       （含税）          司股东的净利
                                                                                       润的比率
                              2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                4,000,000.00          10.18%
                              2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元               10,400,000.00          18.66%
                              2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元               27,694,200.00          40.32%
                              2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                9,231,400.00          22.46%
                              2014  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          40.32%
                              2015  每 10 股派发现金股利 0.6 元               22,155,360.00          54.11%
                              2016  每 10 股派发现金股利 0.8 元               29,540,480.00          59.87%
                              2017  每 10 股派发现金股利 0.9 元               33,233,040.00          66.97%
                              2018  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          25.79%
                                           合并
                      4、建立良好的投资者关系，架起沟通的桥梁


                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，按时依法合规的

                 完成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，

                 保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权

                                                             6











                 益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一位，
                 确保中小股东及时、平等地获取信息。

                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上一视同仁，在实务上

                 积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展投

                 资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过投资者互动平台专区、

                 公司信箱、公司官方微博、微信等与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者

                 关系热线，回答投资者的咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者

                 获取上市公司信息创造便利。

                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多

                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 124 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告以及临时性信息披露。公司加强与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐

                 人、证券中介机构、媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和
                 投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及

                 时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互

                 动平台”及时回复网上的提问。

                      二、员工权益保护

                      保龄宝把“企业的终极目的是创造幸福”作为价值主张，并将这一观点融入到企

                 业的经营管理中。保龄宝从“创造利润”到“创造幸福”，将幸福企业创建作为企业

                 经营的“升级版”，与利益相关者、与社会共享幸福、共同成长。

                      “人是企业的第一资源”。在“创新、责任、共享”的核心价值观指导下，公司

                 坚持“事业用人，感情留人”，坚持在人力资源开发与管理过程中观念创新、机制创

                 新、制度创新和思维创新，在公开、公正、竞争、有序的环境下，建立了一套具有保

                 龄宝特色的以岗位价值分析与评价为基础的人力资源基础管理体系，该体系包括竞争

                 机制、激励机制、用人机制、考核机制、人文机制和学习机制，在企业发展的同时最

                 大限度的提升员工价值，实现企业成长壮大与员工成长成才的价值统一。
                      1、保护员工合法权益，构建和谐劳动关系

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，不断完善人力资

                 源管理相关制度，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利义务，
                                                             7










                 依法为员工办理各项社会保险，并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。

                      为了保障员工在公司治理中享有充分的权利，公司依据《公司法》、《公司章程》

                 的规定，成立了职工代表大会，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职工代表监事

                 进入公司监事会，代表职工监督公司财务、董事会、管理层的履职情况，切实保障广

                 大员工对企业重大事项的知情权和参与权。同时，公司严格按照 OHSAS18001  职业

                 健康安全管理体系、SA8000 社会责任标准体系和 IS014001  环境管理体系的要求，不

                 断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，注重员工的劳动安全卫生

                 教育和培训，增强员工的安全卫生意识，保障员工利益。

                      2、完善激励机制，提高员工物质生活水平

                      创造幸福，要从员工最现实的物质利益入手，着力解决“劲往哪里使，钱从哪里

                 来”的问题，变“领工资”为“挣工资”。全面运用薪酬、股权、期权等分配杠杆，

                 实现标准能力、绩效薪酬“双提双升”，为员工安居乐业提供机会、创造条件。公司

                 依据国家规定和标准从社会保障、健康医疗等多方面保障员工权益。公司建立了科学

                 合理的薪酬福利体系和完善的绩效考核体系，坚持公开、公平、公正的考核原则，有
                 效地激发了全体员工的积极性和创造性，促进员工的价值实现和全面发展。

                      3、构筑发展平台，搭建员工能力提升舞台

                      让企业成为员工创造幸福的平台和工具，让每一名员工都能靠诚实劳动创造幸福

                 生活。在员工职业发展设计方面，形成不同发展提升通道，推行全面考核、公开竞聘，

                 晋升看业绩，收入凭贡献，实现“让平凡者成功，让成功者卓越”。同时，公司积极

                 识别员工需求，分析能力需求差距，提供定向培训、联合培养、岗位调整等个性化方

                 案，有多大能力给多大舞台。

                      三、供应商、客户权益保护

                      回归产品本质，专注用户体验。公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策

                 原则，与上下游企业真诚合作，努力与客户、消费者、上下游发展共建平等、互利的

                 战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。与客户眼睛聚焦，让产品转化为服务，
                 服务转化为市场，市场转化为平台，打造产品、服务、市场共同的生态圈。


                      公司在采购和供应商管理方面有着完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应
                 商的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行。在商业交往过

                 程中，公司注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的

                 提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联盟，确保所需原材料长期、稳定、
                                                             8











                 可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。公司还建立了公平、公正
                 的评估体系，每年对供应商进行评估，评估优秀供应商并与其签订战略合作协议，建

                 立战略合作关系。

                      盯着需求看、围着市场转。在满足客户需求方面，公司围绕需求实施精准供给，

                 与客户眼睛聚焦，为客户创造价值。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能

                 力，紧跟国际国内产业发展趋势，量身定制解决方案，服务产业转型，将客户关系从

                 供销关系上升为战略合作伙伴关系，了解客户的经营管理思维、战略发展方向、价值

                 增长点和发展需求，与客户实施方案对接和协同创新，公司的市场开发能力和客户服

                 务能力不断增强。

                     四、环境保护与可持续发展

                      公司作为全国功能糖行业的领军企业，定位

                 于生态文明与营养健康产业，以技术创新作为发

                 展的强劲动力，加快采用先进的生产工艺、技术

                 和生产设备，提高原料的利用率，提高副产品的
                 增值效应，大力抓好节能降耗，发展循环经济，

                 提高企业经济效益，实现了“资源―产品―再生

                 资源―再生产品”的经济增长方式，建立了“资

                 源高效利用、能源高效转化、废弃物高效再生”为特色的循环经济模式。

                      公司在清洁生产发展模式的指导下，始终坚持自主创新，通过专家领航、产学研

                 合作，逐渐完善玉米深加工产业生产链条，用玉米淀粉开发生产低聚糖、糖醇、膳食

                 纤维、特医食等产品，生产过程产生的玉米蛋白、糖渣等废料与现有产品混合制备低

                 聚糖复合饲料，发酵废渣、生产废渣等进行沼气发电、生物质发电，通过阶梯式的资

                 源综合利用开发模式，将玉米原料吃干榨尽、变废为宝，建立起完整的全产业链价值

                 链条，形成了“低消耗、高产出，低排放、高效益，大循环、可持续”的产业发展格

                 局，以低碳、循环、生态经济模式，引领功能糖产业走上了绿色发展的轨道，巩固了

                 功能糖行业领军企业的核心地位，使企业成为整个行业产业升级和换代的孵化器。公

                 司先后被评为山东省循环经济示范企业、山东省环境友好企业、山东省节能先进企
                 业，对行业发展循环经济与清洁生产起到了积极的示范及带动作用，突显了较好的社

                 会效应。

                      五、加强质量控制，确保食品安全
                                                             9











                      在全面建设小康社会的背景下，在建设健康中国的战略指导下，食品药品安全等
                 重大健康隐患对保障国民健康带来新的压力。作为食品生产企业，保龄宝把食品安全

                 作为高于资金资本资源的核心要素，始终坚持质量第一的经营方针，通过全过程、全

                 环节、全要素控制确保食品安全，并致力于用营养健康的食品配料和方案应用带动产

                 业链上下游转型升级，打造舌尖上的安全、健康和幸福。保龄宝公司在当地发展无公

                 害和绿色玉米标准化种植基地，从原料采集、生产制造、包装、仓储、物流运输等各

                 个环节建立起严格的质量管理标准与体系，建立起从农田到餐桌的健康链、安全链。

                 公司以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大为主线，推行全面质量管理，提升

                 质量保障能力。综合利用管理技术、专业技术和数理统计技术，建立了一套科学严密

                 高效的质量保证体系，控制生产过程中影响质量的各种因素，保证产品全过程、全封

                 闭、全保障的食品安全，向客户乃至社会提供安全、健康的产品。

                      五、公共关系与社会公益事业

                      感恩、责任、担当是保龄宝人的核心品格。作为负责任的公众公司，保龄宝一直

                 将企业发展融入到社会和谐之中，主动承担社会责任，长期坚持开展慈善公益活动，
                 为构建幸福禹城做出了积极贡献。广大保龄宝人乐善好施、扶贫济困，树立了感恩社

                 会、勇担责任的良好形象，也受到了社会各界的广泛好评。



                                                     第三章 结语





                      2019 年，保龄宝人将继续弘扬“创新、责任、共享”的核心品格，牢记“为耕者

                 谋利，让食者健康”的创业初心，铸就“勇毅笃行”的奋斗精神，以高质量发展引领


                 创新升级，聚焦精准发力产业升级，深刻把握时代趋势和消费需求，以“做强主业，

                 增大市值，共同成长”为工作主题，不忘初心、砥砺前行，以坚如磐石的信心、只争

                 朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，积极推进企业的健康和可持续发展，一步一个脚印把

                 保龄宝健康事业推向前进，践行优秀企业公民的使命与担当！




                                                      保龄宝生物股份有限公司

                                                                二一九年四月二十九日

                                                             10



