












                                         合力泰科技股份有限公司




                                            2020 年社会责任报告






















                                                二二一年四月
























                                                            1










                                                          目录

                   一、关于本报告 ............................................................... 3

                   二、企业简介 ................................................................. 4

                   三、股东、债权人责任 ......................................................... 6
                   四、党建工作 ................................................................. 7


                   五、客户责任 ................................................................. 8
                   六、员工责任 ................................................................. 9

                   七、环保责任 ................................................................ 11

                   八、社区责任 ................................................................ 12



























































                                                            2











                                                  一、关于本报告



                         （一）报告简介

                        本报告是合力泰科技股份有限公司（以下简称：“公司”或“合力泰”）发布的

                   第一份社会责任报告，系统总结了合力泰 2020 年在履行社会责任方面的工作情

                   况，具体包括公司治理、股东及债权人责任、客户责任、员工责任、环保责任、

                   社区责任等，旨在真实反映公司  2020  年促进全面健康可持续发展的具体实践和

                   成效。

                         （二）时间范围


                        从 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为提高报告完整性，部分数据超

                   出上述范围。

                         （三）参照标准


                        本报告根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的规定，参考《中国

                   企业社会责任报告编写指南》，并结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，
                   客观、真实地反映 2020 年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此

                   接受社会的监督。我们所采用的指标既与社会责任主要议题高度相关，又能够有

                   效反映出我们在相应议题的绩效表现，同时能够通过现有的管理体系进行收集。

                   随着公司社会责任管理工作的进一步提升与精细化，我们将会在今后的报告中逐

                   步对披露指标进行优化和完善。




























                                                            3











                                                    二、企业简介



                         （一）企业名称、所有权性质及总部所在地

                        合力泰科技股份有限公司是集开发、设计、生产、销售为一体的智能终端核

                   心部件的制造商和方案商。公司股票代码：002217，股票简称：合力泰。公司为

                   一家国有控股的上市公司，总部位于福建，控股股东为福建省电子信息（集团）

                   有限责任公司，实际控制人为福建省人民政府国有资产监督管理委员会。

                         （二）企业主要产品


                        公司主要产品包含显示类产品（OLED/TFT/TN/STN/电子纸）、光电传感类

                   产品、柔性线路板、5G 材料及应用产品等，产品广泛应用于消费电子、智能穿

                   戴、智能零售、智能汽车、智能制造等诸多领域。

                         （三）公司治理结构


                        公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深

                   圳证券交易所上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要
                   求，建立健全以“股东大会、董事会及其专业委员会和经营管理层”为核心的公司

                   治理结构，始终坚持规范运作。

                        公司股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的决策权利，依法行使公司

                   经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。公司董事会对股东大会

                   负责，依法行使公司的经营管理权，董事会设立了公司战略委员会、审计委员会、

                   提名委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会，提高董事会运作效率。公司董事

                   会现有董事  11  名，其中  4 名为独立董事，独立董事在审计委员会、提名委员

                   会和薪酬与考核委员会占多数并担任召集人，涉及相关专业委员会职责范围内的

                   事项经过专业委员会通过后提交董事会审议，便于董事会科学决策。

                        2020 年，公司共召开 12 次董事会，9 次监事会，5 次股东大会。公司遵循

                   上市公司治理规范和公司章程规定，建立健全股东大会、董事会、监事会和总裁

                   办公会议，构建权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，确

                   保所有股东享有平等地位，并能够充分行使自身权利。





                                                            4











                         （四）企业荣誉


                        过去一年，公司及下属子公司所获得的主要荣誉如下：
                                   2020 年荣誉                             颁发单位                获得时间
                   江西省专精特新中小企业                                        江西省工信厅               2020 年 1 月
                   首位产业龙头企业贡献奖                                        吉安市工信局               2020 年 4 月
                   2020 深圳 500 强企业                                      深圳企联               2020 年 5 月
                   福建企业 100 强                                      电子信息行业联合会               2020 年 8 月
                   2020 制造业领航企业                                    电子信息行业联合会               2020 年 8 月
                   2020 年江西省双创示范基地                                    江西省发改委               2020 年 8 月
                   2020 年（第 34 届）电子信息竞争力百强企业第
                                                                 中国电子信息行业联合会               2020 年 9 月
                   52 名
                   江西名牌产品证书：全面屏，超薄液晶显示模组                          江西省名牌战略促进会              2020 年 11 月
                   2020 珠海百强企业                                          珠海企联              2020 年 11 月
                   吉安市专利奖三等奖                                      吉安市市场监督管理局              2020 年 12 月
                   珠海市 2019 年高新技术企业“创新综合实力 100
                                                                  珠海市生产力促进中心              2020 年 12 月
                   强”
                   珠海市 2019 年高新技术企业“经济贡献 100 强”                   珠海市生产力促进中心              2020 年 12 月
                   吉安市专利示范企业                                      吉安市市场监督管理局              2020 年 12 月
                   2020 智能制造标杆企业                                      江西省工信厅               2021 年 1 月












































                                                            5











                                             三、股东、债权人责任



                         （一）保护中小投资者利益

                        公司于 2020 年完成 4 份定期报告、179 份公告的编制和披露工作，信息披

                   露真实、准确、完整、及时。

                        2020 年,公司共接待机构投资者调研 3 次，在投资者互动平台上解答回复提

                   问 593 条，提问回复率 99.33%。公司不断加强与投资者之间的信息沟通与良性

                   互动，倡导理性投资。

                        在公司关联议案表决时，积极发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东

                   均按规定回避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律

                   师现场见证，并发表了公司股东大会决议合法有效的法律意见。

                         （二）坚持分红回报股东


                        公司重视对投资者的合理投资回报，按照相关法律法规和《公司章程》等规
                   定，从有利于公司发展和投资者回报的角度出发，综合考虑与利润分配相关的各


                   种因素，严格执行公司的利润分配制度，积极履行公司的利润分配义务，与广大
                   投资者共享公司发展成果。

                        公司 2020 年一季度进行了分红派息，以公司  2020  年第一季度末总股本

                   3,116,416,220.00  股为基数用未分配利润每  10  股派发现金红利  0.35  元（含税），

                   合计派息 109,074,567.70 元，为股东提供了持续的良好回报。

                         （三）保护债权人权益


                        截止 2020 年 12 月末，公司直接融资余额 23.68 亿元（公司债券余额 10.00

                   亿元，资产支持专项计划余额 5.48 亿元，超短期融资券余额 8.20 亿元），较上

                   年末增加了 18.28 亿元。公司按时还本付息，2020 年未出现债务违约或延迟支付

                   本息的情况，所有到期债务或需要结息债务均已按时兑付本息或利息，债权人权

                   益得到了充分保障。









                                                            6











                                                    四、党建工作


                        报告期内，公司党委班子带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义

                   思想，突出集体决策，研究制定了《合力泰科技股份有限公司党委会工作制度》，

                   根据制度抓好党委各项工作。

                        报告期内，公司党委注重加强集中学习研讨，根据公司生产经营实际，指导

                   所属党组织灵活安排学习教育活动。在建党 99 周年之际，开展“初心永擎  使命

                   在肩”七一主题党日系列活动，通过组织党员开展重温入党誓词、《我给组织写

                   封信》、“表白党和祖国”作品征集等活动，抓好红色基因传承。

                        报告期内，公司党委积极开展党员先锋工程，结合党员责任区、党员先锋岗、

                   结对帮扶和志愿服务等形式，选树宣扬先进典型，激发党员干部先锋意识，年内

                   5 名党员获得县区以上表彰，1 名发展对象被评为江西省劳动模范。疫情防控期

                   间，公司党员干部关键时刻冲得上、顶得住，为公司夺得疫情防控和复工复产双
                   胜利发挥了关键作用，公司获评江西省“防控新冠肺炎疫情突出贡献企业”。














































                                                            7











                                                    五、客户责任



                   （一）品质服务

                        公司高度重视品质管理，设立专门独立的品质中心，专注于辅导监督事业部

                   的品质改善、提升工作。为提高员工的品质意识，公司于 2020 年 9 月份全面开

                   展了“弘扬工匠精神，打造优质品牌”为主题的质量活动月，进行全员宣传，全员

                   参与。

                        公  司  以  行  业  标  准  为  指  导  ，  建  立  了  系  统  的  内  部  管  理  体  系  ，  并  通  过  了

                   ISO9001:2015 质量管理体系、ISO14001:2015  环境管理体系、ISO45001:2018 职

                   业健康安全管理体系、IATF16949:2016 汽车行业质量管理体系、ISO13485:2016

                   医疗器械质量管理体系等多项认证。确保公司在多个领域产品设计、开发、生产

                   等过程的品质。

                         （二）技术创新

                        2020 年度公司获得专利授权 164 项，其中发明专利 20 项，实用新型 141 项，

                   外观设计 3 项；软件著作权 3 项。


                         （三）客户颁发奖项

                        公司高度重视品质与服务，持续投入研发支出，不断满足客户需求，公司对

                   客户和消费者诚实守信，赢得了客户对公司的认可。

















                                                （客户颁发的荣誉奖杯  ）











                                                            8











                                                    六、员工责任


                        公司严格遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的方针和“以人为本”的科学

                   发展观，积极开展安全生产教育、职业技能培训，并通过各种福利计划的实施，

                   不断为员工提高生活质量、营造安全的生产环境，切实维护员工的切身合法利益。


                         （一）强化安全意识，提升职业技能

                        公司 2020 年累计开展安全培训 274 次，参训员工过万人。对调换新工种、

                   采用新工艺、新设备等人员，进行新岗位、新操作方法的安全卫生教育。同时还

                   邀请社区或医院的专家到公司开展职业健康和应急救援知识讲座。如噪音防控培

                   训、高温防控知识培训、应急救援技能培训、消防安全演练等。

                        公司重视并关注员工的职业发展，致力于建立公平和高效的用人机制，不断

                   完善员工职业发展规划，定期组织通用管理能力培训、日常岗位培训和技术能力

                   提升相关的培训，积极为公司员工提供更加广阔的职业平台和发展空间。













                                                  （职业安全健康培训）











                                                    （专业技能培训）


                         （二）践行社会责任，帮扶困难职工


                        为落实“以人为本”的管理理念，践行社会责任，帮扶困难职工，公司组建福

                   利委员会，并制定了《福利委员会管理制度》。2020 年，公司帮扶困难职工 150
                   余人，慰问因病住院员工 110 人次，为重病员工发起募捐活动 1 次，发放困难补


                   助金超 60 万元。在中国传统重大节日（春节、中秋等）期间，还为困难职工送

                                                            9











                   上米、面、油等过节物资，让困难职工感受到公司的关心与关怀。其中，由福利

                   委员会通过部门推荐、明主评议、走访审查方式评选出 7 名困难职工，不仅每人

                   获得了 5000 元的一次性补助，还得到公司长期的政策帮扶照顾。













                                                 （看望、慰问困难职工）
                         （三）组织文体活动，提升员工福利


                        为丰富员工的业余文化生活，提升员工的对公司的认同感、归属感和满意度。

                   2020 年，公司组织多场形式多样的文体活动，参与员工超 17000 人次，包括文

                   化类活动，如文艺晚会、知识竞赛、歌唱比赛，体育类活动如篮球比赛、乒乓球

                   比赛、拔河比赛、趣味运动会，以及节日福利类活动如生日会、座谈会、旅游拓

                   展等活动。











                                                      （员工活动）
                        公司对部分厂区的员工宿舍、饭堂、休闲娱乐设施进行了改造升级，完善客

                   房的物资配备。饭堂方面，对蓝沛厂区的饭堂进行改造升级，改善了员工的就餐

                   环境，提升了就餐满意度。休闲娱乐方面，在泰和科技园综合楼建设健身房，投

                   放 7 种 22 台健身设备。











                                        （发放中秋月饼、提供娱乐健身设施等福利）



                                                            10











                                                    七、环保责任


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，始终紧紧围绕“遵纪

                   守法，履行社会责任；保护环境，实行源头管控；节能降耗，合理利用资源；持

                   续改进，铸就绿色兵器”的环境方针，将节约资源、降低能耗和减少排放工作常

                   态化，实现经济、环境和社会效益同步发展。

                        公司以 ISO14001 环境管理体系为手段，规范环境保护管理，认真执行环境

                   管理体系方针，做好节能减排工作，节约资源，降低能耗，减少污染，实现可持

                   续发展：在市场竞争愈加激烈的情况下，公司加大对技术研发、革新工艺的重视，

                   努力提升产品良率，降低产品能耗；在新、改、扩项目中，坚持“三同时”原则，

                   实现环保目标。

                        为预防和控制突发环境应急事件，提高环境风险防控水平，公司编制应急预

                   案，定期开展预案演练，通过培训提升相关人员的环保管理意识和能力，确保环

                   境污染事件突发时，能快速响应、有序行动、降低危害。通过体系内审、管理评

                   审、不符合项纠正、持续改进等措施，达到环境保护的目的。在环境保护内部管
                   理方面，设置专门的机构和人员开展相关工作，组织各部门开展定期和不定期环

                   保检查，加强环保过程管理；积极推动环保培训，提高环保意识；不断完善环保

                   管理制度，推动环保管理工作规范化运行，预防和降低环保风险。
































                                                            11











                                                    八、社区责任



                         （一）公益活动

                        1、积极参加公益献血活动

                        在新冠肺炎疫情防控时期，由于街头人流量锐减，市民献血者大幅减少，医

                   疗机构血液库存告急。合力泰下属江西一诺新材料有限公司发出“防控疫情  为爱

                   逆行”的倡议，于 3 月 10 日联合信丰县献血办，组织开展了一场爱心献血活动。

                   当日，共有 35 名职工参与献血活动，献血总量达 12000ml。

                        10 月 27 日，公司下属江西合力泰科技有限公司联合吉安市中心血站组织开

                   展了一场无偿献血活动。活动得到了广大党员干部职工的积极响应，共有 129

                   人参与献血，献血总量达 46400 毫升。















                                                      （献血活动）
                        2、扶贫与捐赠

                        公司积极投身社会公益活动，  2020 年公司对外捐赠过百万元，其中在此次

                   新型冠状病毒引发的肺炎疫情爆发之初，公司便第一时间开展物资采购工作，陆

                   续向周边相关医疗单位捐赠医用手套、医用防护服、无菌洁净服等物资 40 余万

                   元。

                        扶贫必扶智，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，

                   公司积极扶贫帮困，2020 年捐资助学达 20 余万元。

                         （二）抗疫工作


                        1、积极抗击新冠肺炎疫情，合力泰在行动

                        国内新冠肺炎疫情爆发之后，公司第一时间学习了下发的相关文件，并成立

                   了疫情防控领导小组，随后出台了《合力泰股份公司复工后疫情防控工作方案》



                                                            12











                   等系列文件，系统的对疫情进行防控。

                        为了更好的保障广大员工的生命安全和身体健康，公司研究决定对 2020 年

                   春节假期进行延长，期间薪资核算按照政府相关政策执行，保障员工权益。
                        2020 年 2 月，全国 30 多个省份紧急启动公共卫生事件一级响应，使得红外

                   测温仪、测温安检门等所有类型的测温仪器需求激增。作为红外体温检测仪核心

                   零部件供应商，公司积极响应中央、省市政府的号召，在做好公司防疫工作的同

                   时，密切关注合作伙伴产品供应需求，积极复工复产，加紧生产红外体温检测仪

                   配套零部件，打好疫情防控阻击战。根据国务院办公厅关于组织做好红外体温检

                   测仪及配套零部件生产企业复工复产工作的紧急通知，在各地方政府的科学调度

                   下，从 2 月 3 日开始准备，公司近日迅速组织安排员工返岗复工。全体管理干部

                   职工克服了封城封路、公共交通停运等重重困难，全力奔赴生产交付一线，加班

                   加点、开足马力，保障疫情防控重要物资的供应。



















                        新冠肺炎疫情发生后，合力泰下属深圳市合力泰光电科技有限公司党支部迅

                   速组建防疫工作党员志愿者队伍，挺身而出、逆境前行，投身到深圳大鹏新区疫

                   情防控工作前沿。自 2 月 7 日开始开展志愿工作，服务社区人次达 3000 余人，

                   戮力齐心、共克时艰，充分彰显了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。




















                                                            13





























                        公司党委全力发动下辖的 28 个基层党支部，牵头组织各级子公司踊跃参与

                   捐款，由 400 余名党员干部带头表率，截至 3 月 5 日，累计超过 10000 名员工参

                   与自愿捐款，筹得善款总计 21 万余元。旗下各子公司向地方政府、慈善会、派

                   出所捐赠医用口罩，累计达 20 多万个。





















                        新冠肺炎疫情爆发后，合力泰决定生产口罩，2020 年 3 月 10 日，合力泰口

                   罩产线试产，口罩产线设计日产能约 20 万个。“合力泰牌”口罩用于满足公司疫

                   情防控需求，并支援产业链上下游的供应商与客户，及公益捐赠。
























                                                            14











                        公司复产复工后，加强对外来人员和车辆的检验检测与消毒工作；对上班人

                   员进门逐个测温、班中二次测温；根据情况按时发放口罩、消毒液；专人对公共

                   区域进行每日一消毒，加强防疫防护的宣传宣导。公司还通过公众号及公司内网、
                   公司邮箱等形式向员工宣传抗疫知识，做好节假日疫情防控提醒等工作。

                        2、在海外，合力泰防疫复工

                        自新冠肺炎疫情暴发后，合力泰疫情防控领导小组多次召开专题会议，因地

                   制宜、分类施策，一系列有力有序、科学周密的部署筑起了海外项目防疫复工最

                   坚实的屏障。

                        在印度政府发布“行动管制”政策之前，合力泰印度公司就已前瞻准备提前应

                   对，按照三个月的标准落实防疫物资和粮食储备，为后续复工做好准备。在筑牢

                   境外疫情“防火墙”的同时，合力泰印度公司特别时期特别对策，制定了详实的复

                   工复产计划，多措并举，力争尽快安全复工，将疫情对生产经营的影响降到最低。













                        共克时艰，风雨共担“渡难关”。随着疫情在全球范围内蔓延，印度众多地区

                   防疫物资短缺。合力泰在做好自身疫情防控工作的同时，向相关方提供消毒机、

                   口罩以及粮食等防疫物资，展现中国企业的良好国际形象。

                        3、合力泰获“防控新冠肺炎疫情突出贡献企业”称号


















                        特此报告。



                                                            15













                                                                    合力泰科技股份有限公司董事会

                                                                                   2021 年 4 月 29 日












































































                                                            16



