



















                                           歌尔声学股份有限公司



                                                  GoerTek Inc.
















                                         二○一三年度企业社会责任报告






                                              证券简称：歌尔声学


                                              证券代码：002241












                                            二○一四年三月十一日



















                   关于本报告



                       本报告为歌尔声学股份有限公司（以下简称“歌尔”、“公司”、“我们”）第 4 份社

                   会责任报告，报告时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。报告使用数据来自歌尔股份


                   有限公司 2013 年报，以及歌尔的正式文件和统计报告。



                       本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》 、 《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》


                   和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 2.0），重点从企业社会


                   责任战略、公司治理及改善成效方面阐述。



                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录歌尔股份有限公司


                   网站：www.goertek.com。































                                                                                                   1 / 12










                   1  公司概况

                       歌尔成立于 2001 年，2008 年 5 月在深圳 A 股成功上市。目前，公司注册资本 15.2 亿

                   元，总资产超过 100 亿元。公司主营业务为电声器件、电子配件产品的研发、生产和销售，

                   产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能电视、家用电子游戏机、个人数码电子产品和汽

                   车电子等领域，客户涵盖了苹果、三星、松下、索尼、微软等全球 3C 领域顶级厂商。


                       近年来，歌尔坚持以提升自主创新能力为核心，以产业链垂直整合、纵深拓展为途径，

                   以国际大客户和高端人才为保障，积极把握消费电子智能化时代下的新兴产业机会，深度融
                   入全球高端产业链，加快科技创业创新，实现了持续快速发展。目前公司连续 8 年实现高速

                   成长，销售收入年复合增长率达到 85%，净利润年复合增长率达到 81%，微型麦克风、蓝牙

                   耳机、主动式 3D 眼镜等产品市场占有率全球第一，先后被评为中国（含香港）科技百强企

                   业第 11 名、2013 年（第 26 届）中国电子元件百强企业第 6 名、中国电子信息百强企业，

                   荣获山东省省长质量奖。


                   ?  使命


                       追求卓越，传递美好声音。


                   ?  愿景


                       打造全球领先的声光电整体解决方案提供商。


                   ?  核心价值观


                       诚信、务实、主动、创新。


                   2  公司治理
                       作为社会公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中

                   国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、山东证监局、深圳证券交

                   易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理

                   活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。


                       截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件

                   关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。





                                                                                                   2 / 12










                   3  社会责任管理

                   3.1  社会责任理念
                       歌尔秉持“诚信、务实、主动、创新”的企业核心价值观和“遵纪守法、尊重员工、持

                   续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，积极追求企业经济成长与社会责任的有机统一。

                   歌尔始终以为股东和债权人、为员工、为客户、为社区、为可持续发展贡献力量为己任，积

                   极推动利益相关方社会责任的履行，保护员工合法权益，从事环境保护和社会公益活动，促

                   进公司与社会的协调、和谐发展。

                   3.2  社会责任管理架构

                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立战略与投资、审计、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完善和规范各项内部控制制

                   度，确保公司规范、有效运作。在此基础上，歌尔设立了企业社会责任委员会，并成立了企

                   业社会责任推进办公室作为委员会日常办事机构。同时歌尔设立专业工作小组，为有效对接

                   专项工作、发挥专业职能，确保公司社会责任政策有效落地，提供有力保障。

                   3.3  社会责任组织体系

                       歌尔逐步建立了环境和职业健康安全管理体系，通过了 ISO14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并引入了欧盟 WEEE/RoHS 指令；2007 年，公司成

                   立职业健康安全管理委员会及公司级专职机构，全面负责员工的职业健康安全体系；2009
                   年，公司建立了有害物质管理体系，并通过 QC080000 有害物质管理体系认证；2011 年，公

                   司进而着手研究 SA8000 等国际 CSR 标准并正式推行 CSR 体系，成立企业社会责任委员会，

                   同时组建了公司级的 CSR 推进团队。


                       2013 年，公司内部研究了 ISO26000：2010《社会责任指南》标准，并根据 ISO26000

                   标准及其他国际 CSR 标准（如全球报告倡议组织的可持续发展报告指南、SA8000、EICC 等）、

                   利益相关方的要求，优化了歌尔的企业社会责任管理体系。

                   3.4  社会责任指标体系

                       歌尔建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户满意度、

                   员工满意度、知识产权、单位产值耗电率、环境事故发生次数等，并将其融入部门绩效考核，

                   有力地促进了社会责任管理与日常运营的有机融合。










                                                                                                   3 / 12










                   3.5  利益相关方沟通

                       识别利益相关方，保持与利益相关方之间良好的沟通，以及时了解利益相关方的需求及

                   期望，学习他们的先进理念，对歌尔的可持续发展至关重要。歌尔设置多方位沟通渠道，通

                   过市场推广、产品技术支持、证券、人力资源等部门，与各利益相关方围绕企业社会责任管

                   理理念、目标、政策、实践等方面进行沟通。

                          利益相关方                     主要沟通渠道                          主要关注议题

                                            股东大会
                                                                          公司经营状况及重大事项信息
                         股东与债权人             交流会议
                                                                          知识产权
                                            定期工作汇报

                                                                          公司发展战略及供应链能力
                                            客户满意度调查                       合规经营
                             客户             客户拜访                          员工健康与安全
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                            员工满意度调查
                                                                          员工薪资与福利
                                            员工提案制度
                             员工                                           员工培训与发展
                                            员工座谈会
                                                                          员工健康与安全
                                            意见箱

                                                                          公平采购、诚实守信
                                            供应商大会                         履行社会责任承诺
                            供应商
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                            学术合作                          科技创新
                        大学和研究机构
                                            研讨会                           人才培养

                                                                          合规经营
                                                                          公司发展战略
                                            工作会议
                             政府                                           公司治理
                                            工作汇报
                                                                          就业与雇佣
                                                                          环境保护与职业安全

                                            专项采访                          公司发展战略
                             媒体
                                            信息披露                          公司治理


                                                                          社区进步与发展
                                            公益活动
                             社区                                           环境保护
                                            座谈会
                                                                          公益活动




                                                                                                   4 / 12










                   4  员工关爱

                       人是企业价值的创造者，人力资源是歌尔的核心资源，是歌尔核心竞争力的基本组成要

                   素。歌尔实施“一流的人才”战略，促进人力资源的培养与开发，实现歌尔与员工的共同成

                   长。2013 年歌尔总人数为 22,590 人，服务于歌尔的不同业务领域。

                   4.1 尊重员工，依法保护员工的合法权益

                       我们不雇佣任何形式的强制或非自愿劳工，不雇佣童工，不因宗教、种族、性别、政见、

                   地域、肤色等因素歧视员工，所有工作为员工自愿。歌尔全面贯彻《劳动法》《劳动合同法》

                   《社会保险法》及相关法律法规，实行男女员工同工同酬，与员工的劳动合同签订率为 100%。
                   员工加班遵循自愿原则，并须经申报和审批。同时根据《就业促进法》《妇女权益保障法》


                   等有关规定，尊重残疾人员工、女性员工平等的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给
                   予公平公正的对待。歌尔有规范的内部投诉、申诉渠道及处理机制，对投诉、申诉者有严格

                   的保密与保护措施，严禁任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，接受投诉部门通过

                   调查、谈话等方式帮助员工解决问题。


                   4.2 员工薪酬与福利
                       歌尔不仅遵守当地法律规定的最低工资标准要求，而且还推行了极具竞争力的薪酬体

                   系。歌尔员工的奖金计划与员工业绩密切相关，半年度评估一次。我们每年对薪酬计划进行

                   评审，以保证该项计划能在市场竞争和成本方面保持平衡。


                       2013 年歌尔开始推行股权激励政策，要更多的骨干员工来分享公司快速发展在资本市

                   场的价值。第一期向激励对象授予近 3000 万份股票期权，占公司股本总额的 1.97% 。


                       歌尔提倡家园文化，除当地法律规定的各类保险、员工休假外，还为员工提供全方位的

                   衣食住行福利，打造我们的歌尔家园。

                   4.3 员工职业发展与成长

                       歌尔为员工提供广阔的职业发展平台，100%的歌尔员工每年都接受绩效与职业发展审

                   核，每年约有 25%-30%的基层员工通过个人努力，得到晋升提拔为管理主管、技术骨干、技

                   工能手和作业之星。


                       通过科学评价、公开选拔创造内部竞争机制，给员工创造持续发展的空间，结合年度优

                   秀员工表彰机制，激励员工不断努力提高业务水平和职业素质。为此，歌尔提供各种培训资

                   源和渠道，包括入职培训、上岗培训、导师制、外派、外请、继续教育等方式，根据业务需
                   求及岗位特点，开展从基础知识到专业技能的员工培训，同时注重激发员工自主学习意识，


                                                                                                   5 / 12











                   营造学习型组织氛围。2013 年度，累计参加培训人数总和: 20,897 人、200,764 人次，员

                   工人均培训 38.15 小时。

                   4.4 员工职业健康安全

                       歌尔特别关注员工的心理健康，设立员工关爱岗位，专职帮助员工解决生活或工作中的

                   困扰，舒缓压力，保持心理的健康快乐，提高工作效率及员工稳定性。


                       公司建立了配套的员工宿舍，为员工提供免费的水、电、暖、网络等服务，同时，以严
                   格的招投标方式筛选食堂供应合作伙伴，保证员工的餐饮质量和食品安全。


                       公司定期对员工组织年度健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施。2012 年公司同

                   潍坊市第二人民医院合作在工业园区内开设了健康医疗保障站，保障员工的身心健康。公司

                   按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，2013 年累计组织各层级消防演练 56 次，

                   建立健全了安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管

                   理人员，对可能使员工造成伤害的机械设备提供有效防护、防呆措施，制定并不断完善以安

                   全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为员工提供健康、安全的工作生活

                   环境，2013 年无重大安全生产责任事故及职业病的发生。

                   4.5 沟通融合

                       歌尔设置多方位沟通渠道，如员工满意度调查、提案、员工座谈、热线电话/邮箱、意

                   见箱、歌尔厂报等，适时关注员工心理状态，让员工充分参与到企业运营管理中。2013 年

                   员工提案共 32595 条，在产品流程优化、提高产品质量、工作效率提升等方面，提供了强大

                   支持。


                       遵循“在高水平的工作中享受工作乐趣”的理念，2013 年公司先后组织了篮球/足球比

                   赛、健美操大赛、乒羽比赛、“麦霸”大赛、趣味运动会、春节联欢晚会、元宵节猜灯谜等

                   活动，丰富了员工日常文化生活，营造了良好的工作休息氛围，提高了员工凝聚力和向心力。

                   5  环境保护

                       环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建

                   可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周
                   期之中。歌尔根据 ISO14001:2004，建立并实施 EHS 管理体系，且每年接受内外部审核。EHS

                   管理体系适用于歌尔所有区域，应用于歌尔产品的设计、开发、制造、交付和服务过程中各

                   阶段的环境保护管理。2013 年，歌尔未涉及环境相关违法事件及相关处罚。




                                                                                                   6 / 12










                   5.1 绿色产品

                       歌尔建立了高精度检测实验室，能精确测试产品中是否含有有害物质。同时，依据已建

                   立的 QC080000 有害物质管理体系、ISO17025 实验室认可服务的国际标准、欧盟 ROHS 要求

                   等，制定了公司有害物质控制标准，对原材料的获取、零部件制造、产品加工、产品运输、

                   产品废弃及循环利用等产品全过程进行管控。

                   5.2 绿色运营

                   ?  水资源消耗


                       歌尔用水主要是取自城市供水系统，对陆上的河流、湖泊、地下水和冰川不造成重要影

                   响。在生产过程中未涉及到工业用水的环节，目前歌尔用水量主要体现在办公生活用水。公
                   司采用管理加新技术设备相结合的方式进行节水管理，制定节水管理制度的同时运用最新的

                   节水技术，加强各项节水管理。2013 年，歌尔获得潍坊市城市管理行政执法局和潍坊市经

                   济和信息化委员会颁发的“潍坊市节水型企业”。


                   ?  废水


                       歌尔产品以组装为主，生产过程不产生工业废水。生活废水主要来源于办公卫生间排水、

                   宿舍生活排水和厨房的外排水，无有毒、有害物质或特殊物质排放，属一般性的生活污水。


                   ?  废气


                       歌尔产生的废气主要来源于生产过程中的工业废气、发电机废气和厨房油烟废气。所有

                   废气经净化处理达到规定标准后，通过管道高空排放。


                   ?  噪声


                       歌尔主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、风机、水泵等辅助动力设备的运行噪

                   声。公司采取各种措施来控制噪声。根据厂界噪声的监测结果，厂界噪声均符合标准。


                   ?  废弃物处理

                       歌尔的废弃物分为一般废弃物和危险废弃物。一般废弃物统一承包给专业回收商回收处


                   理。危险废弃物交给在环保局备案的具有危废处理资质的单位处理。

                   ?  绿色办公







                                                                                                   7 / 12











                       歌尔重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意识，通过优化企业管理，减少办公

                   资源和能源的消耗。


                   1）节约纸张：提倡双面打印，打印废止循环使用，提高纸张利用率。


                   2）节约用电：推广使用节能灯管。制定照明管理方案，定期巡查配电控制系统，调节办公

                   区域电源开关、灯管数量、灯管使用时间，以及空调使用时间和使用温度等。


                   3）垃圾回收：定期收集办公废纸、废灯管、废硒鼓墨盒、电池等，严格按照环保要求处置。

                   4）视频会议：提倡电话视频会议、减少商务出行。


                   5.3 节能减排，减缓气候变化
                       歌尔在能源管理制度建设方面组建了较为完善的节能管理机构，制定了从能源采购、计

                   量、统计、生产过程管理和定额考核等一系列的能源管理制度，有力地促进了企业各项节能

                   工作的有效开展。歌尔从公司层面全面地管理和推进节能减排降耗工作，一方面在产品层面

                   采取节能措施、推行清洁生产，提高使用效率而节省能源；另一方面在运营层面进行设备改

                   造，淘汰已超过规定的使用年限、存在较大安全隐患和高耗能、高污染问题的设备，加强日

                   常节能管理。


                       2012 年至 2013 年歌尔主要节能减排项目如下：


                序号         节能项目                        工作内容                           项目完成情况

                                         改造中央空调系统、空压机运行监控系
                        中央空调节能监
                  1                      统、L 项目（组燃气锅炉与地源热泵热                     年度综合节电率在 35%以上
                          控系统改造
                                         泵）监控系统。

                       省、市级“节水型” 1.制作节水宣传展板，在公司各厂区及
                                                                                已完成创建及验收，具备“节
                  2     企业的汇报及验          周边进行展览及宣传。
                                                                                     水型企业”资格
                              收          2.提交《节水型企业申报材料》。


                                                                                现已完成两批项目改造，改
                        冷凝器自动在线          调研 JB/T11133-2011 中央空调冷凝器
                  4                                                             造完成后中央空调节能率平
                           清洗装置          在线清洗装置。
                                                                                         均为 10%


                        循环水泵变频改          循环水泵供水压力偏大进行变频控制改
                  5                                                             年度综合节电率在 20%左右
                              造          造，水泵运行由 50HZ 降为 45HZ。








                                                                                                   8 / 12











                       LED 灯管替换项目                                               项目正在分批实施，经测算，
                  6                      车间内普通照明灯陆续更换为 LED 灯。
                             规划                                                     年度可节电 5%以上


                                         1.通过对现有系统进行改造，通过添加
                                         二次换热装置及 20 吨水箱、PLC 等实现
                        空压机及洗浴系
                  7                      洗浴温度平稳控制，减少结垢发生。                         年度节约标准煤 140tce
                          统整体改造
                                         2.完善空压机系统热能回收改造代替现
                                         有地源热泵供热。

                        节能开水炉代替
                                                                                全部完成替代后年可节标煤
                  8     现有传统开水炉          将现有开水炉替换为节能型开水炉。
                                                                                         180tce
                           改造项目


                   6  公平经营

                       遵守法律法规是歌尔运营的最基础要求。歌尔恪守商业道德，坚持诚信经营与合规经营，

                   定期识别、评估内外部法律风险，不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、安全
                   生产、财务、人力资源等各环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与客户、


                   供应商进行各类商业贿赂活动。

                   6.1 遵守商业道德，提供良好的售后服务

                       客户是现代营销管理的中心，通过 JDM 设计为客户提供一站式的整体解决方案；以“产
                   品领先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客户提供有竞争力的产品和服务；降低

                   客户采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子市场的良好形象；遵守客户责任认证

                   制度，同客户共同遵守企业社会责任是歌尔客户关系管理的三个重要方面。同时，公司在经

                   营中严守商业道德，妥善保管客户、供应商信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协议；

                   为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出的有效投诉和建议，为公司赢得

                   良好声誉，获得国际一流品牌客户的高度认可。

                   6.2 反腐败反商业贿赂

                       公司管理岗位员工全部签署《廉洁承诺书》，承诺与关联机构交易的过程中，实现交易

                   的公平、公正，确保各方的合法利益不受侵害。


                       同时，歌尔建立了完善的检举及反馈机制， 任 何人员均可通过邮件、邮递、传真、电话、

                   当面举报等多种方式进行检举，并对检举者有严格的保密与保护措施，以确保检举者不受打

                   击报复。对于违反公司规定并同时触犯相关法律法规的内部员工，除按公司制度处理外，违






                                                                                                   9 / 12











                   法犯罪的行为将移送司法机关处理。对于歌尔供应商，发现有贿赂歌尔员工行为的，立即取

                   消供应商资格，同时追究其法律责任。

                   6.3 知识产权保护

                       歌尔知识产权工作以歌尔总体战略目标战略要求为依据，确定了整体的知识产权战略规

                   划方针和目标要求，公司知识产权工作立足于研发，服务于市场，对公司整体业务体系进行

                   全面参与和梳理。

                       公司建立有完善的专职知识产权管理部门；制定、颁发、实施了多项知识产权管理文件，


                   形成了科学的知识产权管理工作机制，同时建有专利数据库系统、知识产权管理系统等多个
                   资源支持平台，有效提升了公司的知识产权工作和管理水平。公司内部系统开展了自主知识

                   产权识别、知识产权申请注册、同行业知识产权分析预警等系统性工作，有效保障了公司业

                   务的快速发展所面临的知识产权保护需求。公司知识产权形象日渐提升；知识产权人才队伍

                   不断加强；知识产权拥有量在同行业中处于领先地位。


                       截至 2013 年 12 月 31 日，公司申请专利 2062 项，其中发明专利 720 项，国外申请专

                   利 128 项。公司先后获得“中国专利山东明星企业”、“山东省专利奖”、“山东省版权保

                   护示范基地”等多项荣誉称号。


                   7  供应链 CSR 管理
                   7.1 责任供应链

                       立足于智能时代提供的消费电子广阔发展平台，歌尔与供应商共同打造一个诚信沟通、

                   平等互利、合作共赢的合作平台。歌尔依据电子产业行为准则（EICC 准则）的管理工具，

                   实施廉洁、诚信、环保的歌尔供应商管理高压线，规范要求供应商重视劳工保护、环境、健

                   康与安全、道德规范等方面的社会责任，帮助供应商提升社会责任意识和管理能力，携手供

                   应商打造责任供应链。

                   7.2 冲突矿产

                       刚果民主共和国及其毗邻国家和地区境内的锡石、黑钨、钶钽、铁矿和黄金等稀有金属
                   开采已造成严重的人权与环境问题。这些地区的部分采矿活动与冲突的武装组织有关，导致

                   该地区长期不稳定，被称为“冲突矿产”，这些金属可被广泛的应用在信息和通讯技术产品

                   上。








                                                                                                  10 / 12











                       歌尔将不遗余力的以“禁止使用冲突矿物”为基本方针，致力于对使用的金属原辅材料

                   进行调查，确保金（Au）、钽（Ta）、钨（W）、钴（Co）、锡（Sn）这类金属并非透过无

                   政府军团或非法集团，由刚果民主共和国冲突区域之矿区开采或是循非法走私途径取得；并

                   且根据原辅材料的供货渠道评估无冲突金属风险较高的供应商，将《无冲突金属宣告书》作

                   为供应商合同的附页或是补充协议进行签署，以此来维护原辅材料的合法流通渠道。

                   8  社区参与与公益活动

                       歌尔一直关注公益事业，在做好生产经营工作的同时，积极履行社会责任，参加社会公

                   益活动。公司工会设立捐赠基金，帮助灾区人民减轻灾害的损失；支持家庭困难员工的生活，

                   帮助困难员工渡过难关；坚持为所有员工每年送去温馨的生日祝福和礼物，体现了公司良好

                   的人文关怀；公司员工自发成立了公益团队，配合公司成立的青年志愿者服务小组，参加潍

                   坊市、高新区、公司组织的各项青年志愿者服务活动。


                   员工自发成立“阳光爱心基金”


                        “阳光爱心基金”于 2013 年初成立，“阳光爱心基金”在全公司范围内发起爱心捐赠、
                   爱心竞拍、爱心志愿者之行等活动，让更多有爱心的员工加入到这个队伍中来。所得资金全


                   部由“阳光爱心基金”统一调配,把这份爱心奉献到需要帮助的人身上。

                       爱心基金成立后，长期资助三位贵州山区的儿童，定期至儿童福利院、敬老院送温暖，

                   参加政府组织的环保、戒烟、学雷锋等活动，用实际行动践行着阳光爱心的力量。


                   报告后记
                   未来展望

                       2013 年，歌尔不仅在经营业绩方面，更在在社会责任方面取得了优异的成绩，得到了

                   政府、股东、供应商、员工、社区、客户的肯定与好评。未来，公司将一如既往地推进企业

                   社会责任工作，将社会责任渗透、融入到公司发展中去，将美好声音传遍世界，促进公司与

                   社会的协调、和谐发展。


                                                   企业 2013 年度荣誉表

                                    荣誉称号                                      评奖机构


                   2013 年中国电子元件百强企业第 6 名 （ 26 届） 工信部、中国电子元件行业协会
                   2013 年中国电子信息百强企业                            工信部





                                                                                                  11 / 12











                   2013 年中国电子元件行业成长性十强                         中国电子元件行业协会

                   2013 年中国电子元件行业出口创汇十强                        中国电子元件行业协会

                   2013 年中国专利山东明星企业                            山东省知识产权局

                   2013 年潍坊市工业百强企业                             潍坊市市政府

                   2013 年潍坊市民营企业百强                             潍坊市市政府

                   2013 年潍坊市企业管理奖                              潍坊市经济和信息化委员会


                   人力资源社会保障诚信示范单位（2012 年度） 潍坊市人力资源和社会保障局

                                                               潍坊市企业履行社会责任先进集体和先进
                   2013 年潍坊市履行社会责任十佳企业家
                                                               个人评委会

                   2013 年度省级文明单位                               山东省精神文明建设委员会













                                                                       歌尔声学股份有限公司董事会


                                                                          二○一四年三月十一日



































                                                                                                  12 / 12



