







                                         四川川大智胜软件股份有限公司


                                             2009 年年度社会责任报告



                        2009 年，公司秉承“创新、拼搏、奉献”的精神，保持高度的社会责任感，
                   积极承担社会责任，实现了企业与社会共同和谐发展。

                        一、保护股东和债权人利益

                        1、公司公平对待所有股东，确保了股东充分享有法律、法规、规章所规定

                   的各项合法权益。

                       2、公司严格按照《公司法》、《股票上市规则》和《公司章程》的规定，选

                   择合适的时间、地点召开了股东大会，促使更多的股东参加会议，行使其权利。

                       3、公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定

                   履行信息披露义务。公平对待所有投资者，对可能影响股东和其他投资者投资决

                   策的信息积极进行自愿性披露而不是进行选择性信息披露。及时进行网上业绩说

                   明会，在线回答投资者的有关问题。

                       4、公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的分

                   红方案，积极回报股东。

                       5、公司在经营决策过程中，采取各种措施确保财务稳健，保障资产、资金
                   安全；并充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重

                   大信息；当债权人为维护自身利益需要了解有关财务、经营和管理等情况时，公

                   司给予了配合和支持。

                       二、保护职工合法权益，促进和谐发展

                        1、公司认真贯彻新《劳动合同法》，保障职工合法权益。建立了较为完善的

                   薪酬体系和激励机制，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，充分调动广

                   大员工积极性。

                        2、公司提高员工的工资福利待遇，为员工按时足额缴纳养老、医疗、工伤、

                   失业、生育等各项保险，并专门为全体员工购买了意外伤害保险，让员工享受企

                   业发展的成果，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        3、公司健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期对职工进行劳动

                   安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止

                                                            1











                   劳动过程中的事故。

                        4、公司严格遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放职工工资。

                        5、公司支持职工信仰自由，对所有职工不分民族、种族、国籍、宗教信仰、
                   性别、年龄，在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职和退休等方面一视同仁。

                        6、公司建立了完整的职业培训制度，积极开展职工教育培训，促进职工全

                   面发展。注重职工培训和职业规划，组织专业技术人员参加专业知识继续再教育；

                   聘请专家举办技术、财务、法律、公司治理等多种培训班，不断提高公司员工整

                   体素质。

                        7、公司发扬民主，保障职工在公司治理中享有充分的权利。工会紧紧围绕

                   “为职工为企业架起沟通平台”的目标，结合自身特点，充分调动职工的聪明才

                   智，强化自身建设，突出维权、参与、创新职能，推进企业民主管理、推进职工

                   素质提高、推进企业文化建设、维护园区稳定，保障安全生产，增强职工凝聚力

                   和战斗力。

                        公司召开职工大会，充分发挥职工大会民主管理、民主监督职能，建立上情

                   下达 、下情上递的信息管理机制，以职工大会为载体，拓宽民主参与渠道，及

                   时反映职工心声，调动职工的积极性和创造性，为领导了解民情、职工参与企业
                   管理、集中职工集体智慧搭建坚实平台，真正体现职工大会加强企业民主管理的


                   作用。
                        8、公司关爱员工，扶危济困。定期组织全体职工体检，为职工进行健康讲

                   座。工会在端午、元旦节针对全体员工发放慰问金和慰问品并通过生日祝福，增

                   加职工的亲情感；主动为职工排忧解难，特别对生病住院和生活处于困难的职工

                   及时伸出援助之手。

                        9、公司深化企业文化建设，提高员工综合素质。自办内部刊物《智胜之窗》

                   和报纸《川大智胜报》提高企业文化建设的实效性和感召力。工会举行趣味运动

                   会，参加企业篮球赛，树立了良好的企业形象。

                        公司在四川大学设立了“川大智胜奖学金”，每年奖学金总额 20 万元，用于

                   奖励四川大学信息学科领域的优秀高年级本科生和研究生。

                        三、采取各种措施保护客户权益

                        1、公司内部加强质量管理，确保产品质量。在经营生产过程中贯穿国标


                                                            2











                   （ISO9001）和国军标（GIB9001A-2001）质量管理体系，使质量管理体系与产品

                   质量体系管理有机结合，确保了产品的质量。

                        2、公司定期对售出产品进行巡检。既进行常规维护，又排除设备存在的疑
                   难故障，切实地为用户单位解决实际问题，并邀请用户单位相关人员进行座谈，

                   征询用户对生产设备及服务的意见和建议。

                        3、公司坚持“用户至上、质量第一”的原则，不断改进和加强客户服务工

                   作。定期进行客户满意度调查，对客户提出的意见及时快捷地解决。

                        四、积极支持社会公益事业，促进公司全面发展

                        1、公司积极参与“建国六十周年首都国庆阅兵”保障工作，军品部和工程

                   部高质量地完成了受阅航空部队起飞机场空管系统的紧急建设任务；智能交通部

                   和北京分公司紧密配合，确保了公司承建的北京地面智能交通项目在国庆期间高

                   质量地正常运行。

                        2、公司积极支持工会工作，将工会作为职工和企业沟通的有效平台，使工

                   会在推进企业民主管理、提高职工素质、增强凝聚力等方面发挥了积极作用。

                        2009 年度公司荣获四川省“五一”劳动奖状。





                                                            四川川大智胜软件股份有限公司
                                                                  董     事     会

                                                                二O一O 年三月十六日





























                                                            3



