











                            保龄宝生物股份有限公司








                 2014 年度




                 社会责任报告

































                                                             1











                      报告期间：
                      2014 年 1 月 1 日至 2014  年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2013 年之后发布的第三份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》



                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创立于 1997 年，是以生物多糖的研发、制造、方案服


                 务为主导的国家级高新技术企业，国家高技术生物产业基地核心企业。公司总部所在
                 地山东省禹城高新技术产业开发区，是山东省唯一设在县级市的省级高新区。南依省

                 会济南 50 公里，北距首都北京 400 公里，东离青岛 460 公里。京沪铁路、济邯铁路、

                 京台高速、青银高速、308 国道、1001、1009 省道都在境内穿过，区位优越，交通便

                 利。

                      公司依托酶工程、发酵工程等领域生物技术，形成功能配料、动物营养、健康消

                 费和平台业务四大业务板块。主导产品功能性低聚糖、功能性糖醇、功能性膳食纤维

                 等，分别被认定为国家级重点新产品、中国名牌产品，保龄宝商标为中国驰名商标。

                 产品广泛应用于健康食品、功能食品、美容日化以及医药、无抗饲料等领域。是可口

                 可乐、百事可乐、卡夫、雀巢、伊利、蒙牛等著名企业的战略合作伙伴和国家“公众

                 营养改善微生态项目”主载体。

                      公司拥有国家认定企业技术中心、国家糖工程技术研究分中心、国家地方工程实
                 验室等科研机构，设有院士工作站、博士后工作站及“泰山学者”岗位，形成了集小


                 试、中试、孵化、工业化、产业化为一体的创新体系。
                      紧跟时代趋势和消费趋势，响应“健康中国 2020”号召，保龄宝主动与客户的眼

                 睛聚焦，变“研发制造”模式为定制（方案）服务、生产服务、健康服务模式。不仅

                                                             2











                 为客户提供产品，更提供问题解决方案及技术、标准、认证协同，带动并服务于产业
                 链升级、价值升级、健康升级，加速“大众食品功能化、功能食品大众化”，实现企

                 业、员工、相关者共同成长。

                      “为耕者谋利，让食者健康，以生物技术创造美好生活”是保龄宝人的发展使命。

                 保龄宝人弘扬“感恩、责任、创新”的核心品格，突出核心业务、发展战略业务、培

                 植种子业务，实施产品运营、资本运作双轮驱动，实现质量经营、卓越绩效，凝聚正

                 能量、集约新要素、实现新跨越，与巨人同行，与世界同步，向着成长型、智慧型、

                 幸福型企业的目标阔步迈进！

                      二、企业愿景

                      以生物技术创造美好生活

                      需求是发展的根本动力，健康是人类的根本需求。随着我国经济社会快速发展，

                 人们的生活水平不断提高，健康问题却没有得到根本改善，高血压、糖尿病、各种口

                 腔及消化系统疾病逐渐增多，超体重和肥胖人群更是多达 3.6 亿之巨，健康已经成为

                 影响人们幸福感的重要因素。特别是随着中国老龄化社会的到来，医疗费用、医疗保
                 险等方面的财政支出成为政府的沉重负担，公众营养与健康已经成为全社会共同关注

                 的问题。

                      据联合国有关组织分析，不健康的生活方式和饮食习惯是引发疾病的重要原因。

                 《中国食品营养发展纲要（2014-2020）》也指出：“我国居民营养不足与过剩并存”、

                 “应当发挥市场机制，以现代营养理念引导合理消费，逐步形成以营养需求为导向的

                 现代食物体系”，这与中医倡导“药食同源、寓医于食”、“上工治未病”的理念高度

                 一致。所以，发展健康产业，已经成为当今中国的现实需求。

                      顺应时代趋势、消费趋势、健康趋势，致力于服务人类健康的保龄宝公司以需求

                 为出发点，围绕着问题解决方案实行“三步走”战略。第一步，明确靶点，联合攻关。

                 即以“老人的命”、“孩子的嘴”为健康靶点，以人体七大营养素中的生物多糖、膳食

                 纤维为着力点，通过健康分析确定靶点，开展糖组研究，确定研发课题，围绕健康需

                 求形成技术路线。第二步，立足创新平台，将技术转化为产品和应用方案。建立包括

                 实验室、小试、中试、孵化、扩出、千吨级、万吨级在内的创新体系，输出健康产品，
                 完善产品标准、法规认证、功效测试、健康应用等各个环节，引领上下游企业协同创

                 新，最终形成一整套产品应用方案。第三步，从企业到产业，从树木到森林。一方面

                 构建“从农田到餐桌，从牧场到口中”的产业链、安全链、健康链，确保公众“舌尖
                                                             3











                 上的安全”。另一方面通过示范带动，以功能食品引领健康服务业发展，对一、二、
                 三产业形成高效拉动。通过“三步走”，保龄宝公司将需求转化为产品及应用方案，

                 为人们带来了健康福音，也带动了整个行业的转型升级。

                      三、企业使命

                      为耕者谋利，让食者健康

                      为耕者谋利，体现了保龄宝以“厚民之生”济天下，以“天行健，君子以自强不

                 息”的进取精神，勇于承担经济责任、社会责任和环境责任，创造价值，奉献世人。

                 同时，也是对广大农户、客户、员工、投资者、合作伙伴、同业者、利益相关者以及

                 整个社会的郑重承诺。

                      让食者健康，体现了保龄宝致力于提高人类生命质量的强烈而崇高的使命感。民

                 以食为天，收入是民生之源，健康是民生之本。以产品和服务为载体，引导公众建立

                 健康生活方式，合理膳食，均衡营养，提高生活品质，保持健康水平，促进消费产业

                 升级，是保龄宝人的永恒追求。

                      四、核心价值观
                      以人为本，创新共赢

                      保龄宝鼓舞人心的辉煌成就，得益于全体员工的拼搏奋斗，得益于广大投资者和

                 社会各界的关注支持，得益于管理团队的真诚合作，得益于广大客户的信任支持。保

                 龄宝对内关注员工成长，重视员工培训，提高员工水平，不断提高员工待遇；对外关

                 注民生，致力公众健康，承担社会责任，促进合作伙伴发展，真正做到立业为人，以

                 人为本。

                      科学技术是第一生产力，是保龄宝成功创业的基础、快速成长的依托、持续发展

                 的保障。科技领先来源于持续创新，保龄宝对内培养人才，挖掘潜力，对外整合资源，

                 引进技术，保持持续创新能力；保龄宝的创新来源于市场，服务于客户；以创造价值

                 为主线，以带动产业链提升为己任，是包括技术创新、管理创新和制度创新的全面创

                 新。

                      五、公司 2014 年荣誉一览

                      被山东省科技厅、省财政厅等评为“高新技术企业”
                      被国家科技部评为“国家火炬计划重点高新技术企业（复评）”

                      被中国轻工业联合会评为“中国轻工业百强企业、研发创新先进企业、电子商务

                 先进企业”
                                                             4











                      被中国生物发酵产业协会评为“节能环保示范企业”
                      被中国科协评为“全国科普教育基地优秀单位”

                      被中国上市公司协会评为“最受投资者尊重的上市公司 300 强”

                      被中国科协等评为全国“讲理想、比贡献”活动创新团队

                      被第十二届全国农交会执委会评为“全国农交会畅销产品奖”

                      被山东省农业厅评为“农业产业化省级重点龙头企业（复评）”

                      被山东省商务厅评为“山东省重点培育和发展的国际知名品牌（复评）”

                      被山东省经信委评为“好品山东”名企、名品

                      被共青团山东省委评为山东省非公有制企业红旗团委

                     被山东省社科联、山东省旅游局等评为山东省德耀齐鲁道德示范基地

                      被德州市委组织部、市总工会评为德州市“党工共建”示范点

                      被德州市文联评为德州文学艺术创作基地





                                        第二章 公司社会责任履行情况




                      一、  股东和债权人权益保护

                      ?  坚持诚信经营，重视债权人权益保护

                      公司通过资本运作，充分利用财务杠杆，使公司债权与股权的配置达到最佳，公

                 司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时努力降低公司财务成本。公司高度重

                 视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以来公司经营业绩

                 实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。

                      实施稳健的财务政策，保障债权人权益。公司实施稳健的财务政策。2014 年，实

                 行全面预算管理，使各项费用支出得以控制。在编制每年的经营预算中，公司都会确

                 定下年度各部门、车间的各项费用支出额度，并将预算的执行情况与各部门的业绩挂
                 钩，进行严格考核，各部门超出预算部分的费用支出需要通过严格的审批流程。通过


                 实施全面预算管理，公司有效控制了各项不合理费用的发生。 在积极谋求公司发展、
                 追求股东利益的同时，重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的合同约定，保

                 障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的

                                                             5










                 战略合作伙伴关系。

                      ?  完善治理结构，维护投资者合法权益

                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，按时依法合规的

                 完成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，

                 保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权

                 益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一位，

                 确保中小股东及时、平等地获取信息。公司其他董事、监事、高管人员和控股股东、

                 实际控制人树立信息主动告知意识。公司董事、监事积极参加证监会、交易所及证监

                 局举办的各项培训工作。积极掌握《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办

                 法》以及监管部门信息披露管理的有关规定，增强了法制观念和风险意识，树立了主

                 动信息披露和信息主动告知意识。

                      1、“三会”召开规范，制度建设完备，有效确保股东合法权益。

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理
                 结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东

                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要

                 架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                 的决策、监督和经营体系。

                      2014 年，公司共召开董事会 11 次，监事会 8 次，召开股东大会 4 次，其中两次

                 股东大会为现场与网络相结合的方式召开，促使更多中小股东参会并行使权利。同时，

                 公司独立董事对公司议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。

                      2014 年，公司修订完善了公司《章程》等多项基本管理制度，涉及利润分派、商

                 品期货套期保值、议事规则等多方面内容，进一步完善了公司规章制度体系，有效地

                 维护了投资者的利益。

                      2、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                      公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配

                 政策，并积极采取现金分配方式，自 2009 年上市至 2014 年 12 月 31 日持续分配现
                 金股利累计 5132.56 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公

                 司股东获得稳定持续的投资回报。

                       ?  业绩保持稳定，积极回报股东
                                                             6










                       主要会计数据和财务指标  ：


                                                          2014 年            2013 年        本年比上年增减

                 营业收入（元）                                 910,710,322.48    900,769,114.60           1.10%

                 归属于上市公司股东的净利润（元）                         23,922,426.22     41,106,965.71          -41.80%

                 归属于上市公司股东的扣除非经常性
                                                          12,583,541.22     25,596,681.21          -50.84%
                 损益的净利润（元）

                 经营活动产生的现金流量净额（元）                        101,675,524.57     85,597,750.85          18.78%

                 加权平均净资产收益率                                      1.66%             3.35%            -1.69%

                 总资产（元）                                1,766,096,898.48   1,688,019,667.52          4.63%

                 归属于上市公司股东的净资产（元）                      1,449,403,373.54   1,434,512,727.96          1.04%

                      在公司业绩发展的同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献，2014 年度上缴税

                 金名列禹城市第二名。另外，公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                 和谐关系。上市 6 年以来，公司累计现金分红 6,240.33 万元（含 2014 年度未分配利

                 润），给投资者带来丰厚的现金回报。具体分红送股情况如下：

                                                                             单位：元

                                                                                     占合并报表中
                                                                     现金分红金额          归属于上市公
                         分红年度               利润分配方案
                                                                       （含税）          司股东的净利
                                                                                       润的比率
                              2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                 4,000,000.00        10.18%
                              2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元                10,400,000.00        18.66%
                              2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元                27,694,200.00        40.32%
                              2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                 9,231,400.00        22.46%
                              2014  每 10 股派发现金股利 0.3 元                11,077,680.00        40.32%
                                           合并                         62,403,280.00

                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁

                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上要一视同仁，在实务

                 上积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展

                 投资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过投资者互动平台专

                 区、公司信箱、公司官方微博等与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者关

                 系热线，回答投资者的咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者获

                                                             7











                 取上市公司信息创造便利。
                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多

                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 146 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告以及临时性信息披露。公司加强与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐

                 人、证券中介机构、媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和

                 投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及

                 时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互

                 动平台”及时回复网上的提问。

                      二、以人为本  创造幸福

                      幸福是每个员工的内生需要。员工在创造财富、创造产品的同时，需要尊严，需

                 要关爱，需要“好工作、好收入、好心情、好家庭、好未来”，需要把“生活的理想”

                 变为“理想的生活”。他们不仅要学习、工作和生活，而且要快乐学习、体面工作、

                 健康生活。如果我们不能及时、准确把握和满足这种变化，就可能导致企业需求与员
                 工需求的冲突，从而形成智慧和力量的分散。反之，如果我们顺应了这种期待，就会

                 迸发出无尽的活力。

                      为了让员工幸福,我们立足于创新机制。通过正确的引导，进一步确立企业的核心

                 价值观。在运行机制上，让企业成为员工创造幸福的平台和工具，突出有多大能力给

                 多大舞台，让每一名员工都能靠诚实劳动创造幸福生活。从员工最现实的物质利益入

                 手，着力解决“劲往哪里使，钱从哪里来”的问题，变“领工资”为“挣工资”。全

                 面运用薪酬、绩效、激励等分配杠杆，实现标准能力、绩效薪酬“双提双升”，为员

                 工幸福生活、安居乐业提供机会、创造条件。此外，注重发挥工、青、妇等组织的作

                 用，开展志愿服务，让员工话有地方说、事有地方办、困难有人帮、问题有人管。在

                 员工职业生涯设计方面，形成职务、技术两路通道，推行全面考核、公开竞聘，晋升

                 看业绩，收入凭贡献，实现“让平凡者成功，让成功者卓越”。让企业成为员工安身
                 立命之所、幸福实现之器。


                      经营好是创造幸福的基础，也是企业的本份。保龄宝按照战略规划集聚发展要
                 素，实施质量经营，打造核心竞争力，实现了企业的稳健经营，规模年年扩、效益年

                 年增、收入年年提。

                      管理好是创造幸福的保证。我们倡导学习工作化、工作学习化，着力构建能力组
                                                             8











                 织，充分发挥员工的主体作用，激发每个团队、每个员工的潜能，从传统的单动力“牵
                 引模式”变为多动力的“高铁模式”，让他们用“爱”和“创造”去履行岗位责任、

                 家庭责任和社会责任。

                      文化好是创造幸福的根本。一方面，我们通过征集员工的话与画、好人好梦，让

                 公司的使命、愿景、价值观内化于心，外化于行。另一方面，通过用心用力用情、到

                 心到位到家，实现员工“薪酬”与“心酬”同步。公司管理者以“长兄”角色定位自

                 我，既关心成长发展的大事，又关注衣食住行的小事，把珍珠串成项链，使大家在思

                 想上能够认同，在行为上能够接受，在工作上能够一致。

                      三、服务客户，共创价值

                      需求是企业存在的唯一目的，客户是企业的衣食父母。保龄宝公司在推动企业由

                 制造向服务转型的过程中，更加突出客户的核心位置。

                      一是推行全面市场服务管理。一切盯着市场看，一切围着市场转，一切跟着市场

                 干。随着人口老龄化、亚健康等所带来的国民健康问题上升为国家战略问题，“健康

                 中国”正在引领新一轮消费升级。在大健康格局之下，公司作为健康产业的一分子，
                 认真研究政策，落实相关措施，做好、做足、做活服务于大健康、服务于消费者、服

                 务于客户的文章，真正让自己成为健康产业链条上不可或缺的一环，找到并放大自己

                 的价值。

                      二是聚焦价值服务客户。主动“与客户的眼睛聚焦”，提供产品，更提供问题解

                 决方案，从产品合作上升到战略合作。以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大

                 为主线，将客户发展难题作为企业研发课题，为客户量身定制服务方案，帮助客户实

                 现成功。同时，以“专业、专注、专家”的自我定位，不断提升品质保证能力。

                      三是服务于核心客户。与巨人同行，与世界同步，了解客户的战略、思维、模式、

                 价值增长点等要素，了解客户的需求并满足。对客户的需求有针对性地提供解决方

                 案，并在内部通过高度协同来实现。达到创新协同、方案对接，端对端交付满意。

                      四、加强质量控制，确保食品安全

                      在全面建设小康社会的背景下，食品药品安全等重大健康隐患对保障国民健康带

                 来新的压力。“要全面提高农产品质量和食品安全水平”、“人的生命最为宝贵，要
                 采取更坚决措施，全方位强化安全生产，全过程保障食品药品安全。”在今年的政府

                 工作报告中，李克强总理两次提到食品安全。

                      农产品质量是食品安全的源头，也是确保食品安全的第一道防线，要全面提高农
                                                             9











                 产品质量和食品安全，首先要抓好源头。党的十八大报告指出要实施重大生态修复工
                 程，增强生态产品生产能力，保龄宝公司致力于以生物技术修复生态，主要是利用生

                 物特有的分解有毒有害物质的能力，去除污染环境中的污染物，具有费用少、操作简

                 便、环境影响小、效果好、技术结合弹性大等特点，而且，微生物用于土壤修复、生

                 物絮凝剂用于水体净化等均已取得重要成果。

                      食品产品质量直接关系大众“舌尖上的安全”，保龄宝公司以全要素、全环节、

                 全过程保障食品安全，实现“从农田到餐桌，从牧场到口中”的全产业链营养与安全

                 提升。作为食品生产企业，保龄宝公司一直把质量和安全放在首位，以价值设计、价

                 值创造、价值传递、价值放大为主线，推行全面质量管理，提升质量保障能力。综合

                 利用管理技术、专业技术和数理统计技术，建立了一套科学严密高效的质量保证体

                 系，控制生产过程中影响质量的各种因素，并从员工、设备、原材料、工艺方法、环

                 境、检测等多个方面致力于产品质量的提升，以最优质的工作、最经济的办法提供满

                 足用户需要的产品，保证产品从农田到餐桌全过程、全封闭、全保障的食品安全，向

                 客户乃至社会提供安全、健康的产品。
                      五、体现担当  勇担责任

                      保龄宝把产业发展建立在生态和谐之上。坚持以优质农产品为原料，借助生命科

                 学和现代生物工程技术，追求产品的四无标准，即无公害、无残留、无污染、无化工

                 合成，引领食品配料走向天然化、功能化、健康化。依托生物工程技术的进步，强化

                 工业设计，创造出功能糖清洁生产及资源化关键技术，引领功能糖产业走上了绿色发

                 展的轨道，以低碳、循环、生态经济模式，形成了“低消耗、高产出，低排放、高效

                 益，大循环、可持续”的产业发展格局，将产业链真正打造成为价值链、安全链和生

                 态链，为整个行业转方式、调结构提供了强大支撑，也为“美丽中国”建设贡献了自

                 己的力量。

                      追求企业与相关者的共同成长，就要体现担当。保龄宝公司依法建立科学的公司

                 治理结构，形成持续、稳定、科学的投资者回报规划与机制；牢固树立创新主体意识，

                 以市场和需求为导向，在所属领域内精耕细作。同时，积极申报承担国家“863”计

                 划等科研课题，牵头构建产学研协同创新联盟，积极实施校企共建和联合创新攻关，
                 通过科研院所、高等院校、上下游企业协同创新，带动整个产业链的转型升级；坚持

                 链上思考，点上突破，以新思维助推新产业，不断实施革新挖潜，打造形成工业生态

                 链，为建设“美丽中国”贡献力量；坚持依法经营、照章纳税、带动就业，积极参与
                                                             10










                 公益事业，让整个社会共享企业发展的成果。

                      总之，保龄宝公司勇于承担社会责任，建设幸福企业，把单一的企业经济发展转

                 变为企业的全面发展，通过发展化解企业内的各种矛盾，提高员工及各相关方的幸福

                 指数，使企业成为凝聚正能量、传递正能量的主体，进而最大限度地影响社会，承担

                 起了一个优秀企业公民的社会责任。2015 年，公司将牢记“为耕者谋利，让食者健康，

                 以生物技术创造幸福美好生活”的伟大梦想，把企业成长融入国家强盛与社会进步之

                 中，不断完善以价值为核心，以责任为支撑，惠及员工、企业、客户、股民、公众、

                 行业、国家等利益相关方的企业公民责任体系，提高员工、客户、相关者的幸福指数，

                 实现内部共生、外部共赢，向着成长型、智慧型、幸福型企业的目标阔步向前！




                                                      保龄宝生物股份有限公司

                                                                    2015 年 4 月 27 日



















































                                                             11



