







                                           福建福晶科技股份有限公司

                                            2020 年度社会责任报告




                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全

                   球领先的非线性光学晶体及激光晶体、精密光学元件和激光器件制造商。作为深

                   交所上市的高科技企业，在发展壮大的过程中，致力于可持续发展，定期发布社

                   会责任报告，将履行社会责任作为一项常态化工作。

                        一、综述
                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及光学元器件的研发、生产和

                   销售，产品广泛应用于激光、光通讯及精密光学等领域。公司总部位于福州市软

                   件园，拥有现代化的办公和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，截至 2020

                   年底，本部有员工 1159 人。

                        经过近三十年的不懈努力，公司成为目前世界上较大的 LBO、BBO、Nd:YVO4、

                   TGG 晶体、精密光学元件、高功率隔离器、声光及电光开关的生产商。公司发展

                   了熔盐法、提拉法和水溶液法等多种晶体生长技术，拥有 IBS、IAD、EB、MS 等

                   多种镀膜加工工艺适应不同的应用需求。公司产品已被全球各大激光器公司广泛

                   采用，公司与客户建立了良好的合作关系，在客户中享有良好的声誉，并树立了

                   良好的品牌形象。公司品牌“CASTECH”已在全球激光界树立了高技术、高品质、

                   优服务的市场形象，核心产品被国际业界誉为“中国牌”晶体。

                        二、社会责任实践情况

                        （一）客户权益保护
                        “100%满足目标客户的需求”是福晶科技的核心理念。公司将经营理念从


                   传统的“价格竞争”向更深层次的“价值服务”转变，不仅为客户提供品质优良
                   的产品，还为客户提供解决方案及综合配套服务，与客户共同成长，推动激光应

                   用向纵深领域发展。。通过进行客户满意度调查，持续追踪客户管理体系。新冠

                   肺炎疫情在海外爆发期间，积极为海外客户筹措提供卫生防疫物资。2020 年度

                   客户满意度调查结果与上一年度持平，考核良好，完成了年度质量目标，客户服

                   务总体处于较满意的水平。

                        （二）员工权益保护










                        公司始终认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。员工们则

                   以做一名“福晶人”为自豪。

                         1、规划职业生涯
                        “为员工提供个人成长的发展机会”是福晶人才战略的重要组成部分。公

                   司着力于建立系统化的员工职业发展通道，力求将教育培训贯穿于员工职业生涯

                   的全过程。公司鼓励员工产、学相结合，由人力资源部牵头组织外部参观学习。

                   同时，启动并推进内训计划，建立新员工入职后的培训体系，不定期地组织户外

                   拓展训练，全方位为员工打造最优的学习和提升平台。2020 年度计划开展 23 项

                   培训，因疫情原因 7 项培训取消，其余 16 项完成，完成率 100%。不定期开展新

                   员工培训，保证所有员工培训合格上岗率 100%。

                        2、关注职业安全与健康

                        公司关注员工的职业安全，定期聘请专业人员开展安全知识讲座，组织消

                   防、急救等的培训和应急演练，对危险化学品进行严格管控。公司开展每日基础

                   巡检、每月强化检查、每季度系统检查，建立档案进行跟踪整改情况 ，至 2020

                   年底全部落实整改完毕。经过公司全体员工的共同努力，顺利实现了全年无重大

                   安全、火灾、工伤、职业健康、环保事故等安全工作目标，为公司安全运营提供
                   保障。


                        严格执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，通过了“国
                   家安全生产标准化三级达标企业”认证。公司成立安全委员会，由高层领导担任

                   领导负责人，贯彻“预防为主，防治结合”的方针，设立安全管理组为安全工作

                   主导部门，制订《危险源辩识、风险评价控制程序》、《环境因素的识别和评价程

                   序》等制度，识别危险源、危险因素及关键场所的环境测量，群策群防，确保环

                   境管理体系、职业健康安全管理体系有效运行。

                        除此之外，员工的健康也是企业非常关心的，除了严格的入职体检，每年

                   公司都为全体员工安排免费体验，对特殊工种如高温车间的员工给予健康补贴，

                   为职工提供营养、健康的膳食，为孕期和哺乳期员工提供休息室，为有困难的职

                   工提供集体宿舍等。公司着力从方方面面为广大职工营造放心、安心和舒心的工

                   作环境。

                       为深入贯彻落实中央、省、市、区对新冠疫情防控各项工作要求，并做好复










                   工复产防疫工作，公司制定了《福晶科技新型冠状病毒防控的工作预案》和《新

                   型冠状病毒防控事件报告与处置流程》。开展了人员信息摸排、防疫物资申购储

                   备、疫情防控知识宣传、员工每日上班测温、员工就餐秩序维持、安排省外员工
                   复工、安排员工做核酸检测、作业场所消杀等一系列防疫工作。公司还制定了《来

                   访人员临时管理规定》做好来访人员登记和信息筛查，有效预防公共卫生事件发

                   生，从而为公司生产经营活动提供了有力保障。

                        3、深耕“以认同福晶价值观的人为本”的企业文化

                        公司充分保障员工的合法权益，打造畅通的信息交流通道。公司定期召开

                   职工代表大会，管理工作座谈会，使员工与经营层能面对面地双向交流。经营层

                   悉心听取员工的心声，了解并吸收合理化建议，员工充分了解公司的发展方向和

                   经营情况，齐心协力共同为实现发展目标而努力奋进。

                         公司以为员工营造文明健康、创建和谐向上工作氛围为宗旨，每年开展各

                   项活动，如组织员元旦迎新联欢会、游园活动、登山比赛、运动会、博饼活动等。

                   积极参与园区活动，如篮球比赛、羽毛球比赛等，并为患病职工发放困难职工生

                   活补助。通过一系列活动的开展，展示员工的精神风貌，激发员工强烈荣誉感和

                   奋发向上的工作热情，使员工感受到了公司大家庭的温暖，增强了企业的凝聚力
                   和向心力。


                        公司党支部组织组织党员按期参加党员大会、党小组会和上党课，定期召
                   开支部委员会会议，及时传达党和国家的路线、方针、政策，组织广大党员结合

                   日常生活工作实践展开讨论，加强理论学习，发挥党员的模范先锋作用。

                        （三）股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        良好的公司治理架构是企业可持续发展的有力保障。公司严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求制定了符合公司发展的

                   各项规则和制度，明确界定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有

                   效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方

                   针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法

                   行使经营决策权，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提

                   名委员会四个专业委员会。监事会作为公司的监督机构，列席公司股东大会和董










                   事会会议，并向股东大会负责。公司管理层由公司董事会聘任，负责执行公司董

                   事会决议以及公司各项经营计划，并向董事会报告。

                        为了规范公司治理，公司依法制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事
                   规则》、《监事会议事规则》等议事规则与制度，使股东大会、董事会、监事会的

                   召集、召开程序规范化。公司“三会”会议管理均能实现规范化操作，股东、董

                   事、监事们能够就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会

                   议程序完全符合上市公司规范运作要求。

                        2、合法、合规召开“三会”

                        公司“三会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的召

                   开、召集和表决程序符合相关法律法规的规定。2020 年度共召开董事会 3 次，

                   监事会 3 次，全年共召开股东大会一次。为方便广大股东到现场参会与考察，公

                   司选择在所在地召开股东大会，并采用现场+网络投票的方式，将议案的中小股

                   东投票情况单独予以计票并及时披露，上述会议议程均有聘请的专业律师全程见

                   证，股东大会结束后由律师事务所出具法律意见书。

                        2020 年 8 月，公司董事会会议审议通过了《关于执行新收入准则并变更相

                   关会计政策的议案》，根据《财会〔2017〕22 号通知》的相关规定，公司自 2020


                   年 1 月 1 日起执行新收入准则。

                        截至报告期末，公司内控制度建设基本符合相关法律、法规及中国证监会、

                   深圳证券交易所的有关要求，与现行的有关上市公司治理的规范性文件不存在重


                   大差异。
                        3、投资者关系管理

                        信息披露是上市公司与投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁，也是企业

                   履行社会责任的一项重要内容。公司秉持真实、准确、完整的原则，认真做好信

                   息披露工作，并接受社会公众的监督。全年信息披露准确无误，未出现重大信息

                   披露事故及一般性错误，未发生补充公告和更正公告的情形，充分保障了广大投

                   资者的合法权益。

                        公司 2020 年 4 月年报对外披露后，组织相关董事、监事和高管举行了“2019

                   年度报告网上说明会”，对投资者关心的问题全部予以回复，公司高层与投资者

                   实现良好互动。2020 年度，受新冠肺炎疫情影响，现场调研人员减少，接待投










                   资者现场调研 5 人次，深交所互动易平台投资者咨询 198 人次，互动易及电话咨

                   询均予以及时回复，未收到投资者的投诉。公司网站还设有“内幕交易防控”专

                   栏、“独立董事、监事交流”专栏，方便接受投资者乃至社会各界的督导。公司
                   董秘和证券部设有咨询热线和邮箱，互动平台实时开放，对投资者的提问及时回

                   复，帮助投资者了解公司的最新动态和已公开的重大信息，确保了投资者信息渠

                   道的畅通。经福建上市公司协会考察，2019-2020 年度投资者关系管理评价等级

                   为 A，在福建辖区上市公司中名列前茅。

                        4、注重股东利润回报

                        公司始终致力于稳健经营，按照《公司章程》中《未来三年（2018-2020）

                   股东分红回报规划》实施了 2019 年度利润分配方案，确保中小投资的分红权益

                   得到保护，并对承诺履行情况和现金分红情况阶段性自查并对外公布，从而实现

                   合理稳定的投资者回报。

                                               公司近三年利润分配表

                                                                             已派发的现金股利总额
                      年度                    利润分配方案
                                                                                （人民币万元）
                   2017 年度  每 10 股派 1.00 元（含税）                                     4,275.00
                   2018 年度  每 10 股派 1.00 元（含税）                                     4,275.00

                   2019 年度  每 10 股派 1.00 元（含税）                                     4,275.00
                        （四）供应商和债权人权益保护

                        公司的发展离不开与供应商的合作共赢。福晶科技作为一家高科技生产型

                   企业，在采购和供应商管理方面有着一套完善的管理制度和流程，有效地掌握外

                   购产品的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行；保证

                   供应商具有提供满足环境管制物质要求的能力,促使公司产品品质得到稳定发展

                   和提高。公司根据《采购管理程序》和《供应商管理程序》，严格控制采购全程

                   各环节。要求采购人员严格操守职业道德，并敦促供应商共同遵守商业道德和社

                   会公德，努力从机制、流程和制度多层面来预防和惩治商业贿赂等问题。
                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，严格执行商业合同，依

                   法履行相关责任义务，充分保障了债权人的合法权益，拥有良好的信誉。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司注重公司与社会外部环境的和谐发展，积极响应党和政府的号召，提升

                   社会责任意识，紧抓激光行业未来发展契机，强化统筹安排，在努力提升经营业










                   绩、增创利税的同时，积极开展各项精准扶贫工作，参与社会公益事业建设，支

                   援贫困地区经济建设和教育事业，促进公司经营成果更好地与社会分享，推进公

                   司与社会和谐发展。
                        做为本地的纳税大户，公司始终秉承“依法经营、诚信经营”的宗旨， 2020

                   年面对全球性疫情危机，公司在努力经营，取得良好的经营业绩的同时，缴纳税

                   款近五千万元，持续为国家财政税收增长做出重要贡献。

                         公司在努力提升经营业绩、增创利税的同时，积极开展各项精准扶贫工作，

                   参与社会公益事业建设。公司向疫情严重地区客户捐赠口罩等防疫物资 1 万件；

                   积极配合客户开发新型元器件，用于生产 N95 口罩等防疫物资打标的激光器；接

                   收本地高等院校必业生实习及论文指导，并为其提供安全可靠的实习环境和学习

                   提升的机会，尽力支持本地区教育工作。2020 年，公司向福建卢嘉锡科学教育

                   基金会捐款 8.00 万元，通过福建省心启航助残帮扶中心捐赠 10.00 万元，向福

                   州市鼓楼区慈善总会捐赠精准扶贫款 15.00 万元，支援贫困地区经济建设和教育

                   事业。

                        （六）技术与科技创新

                        科技创新是发展的原动力，公司持续全面开展现有技术改造与创新活动。
                   公司引导、鼓励员工积极参与群众性参与管理的活动，重点开展合理化建议及技


                   术创新互动，制定《提案改善管理制度》，提供资金激励，有效营造了全员参与
                   创新的良好氛围，提供活动所需的资源支持。2020 年度公司共申请专利 46 项，

                   其中发明专利 20 项，实用新型专利 26 项；授权实用新型专利 17 项。

                        （七）环境和可持续发展

                         做为一家生产制造型企业，环境保护是企业可持续发展战略的重要内容。

                   公司注重履行企业环境保护的职责，积极践行环境友好及资源节约型发展，把环

                   境保护和环境管理纳入企业的经营决策之中。公司关注环境与可持续发展，通过

                   了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949 体系审核认证，公司厂区的废水、

                   废气、噪音等排放指标均达到环保指标要求，各方面均较好地履行了企业对社会

                   的责任。

                         公司建立了环境管理体系，完善各项环境保护管理制度，并对公司范围内

                   的环境影响因素进行识别，逐项制定了控制措施。公司综合考虑社会公众、客户、










                   社区居民及政府相关部门的需求，采用技术研究调查等科学方法预先识别、预测

                   当前和未来的产品、服务及运营方面的隐忧，并积极采取应对措施。及时分析产

                   品在使用过程中可能产生的安全隐患、产品本身的安全问题，从设计环节就全面
                   考虑安全因素，识别并关闭隐患。在原料环节，对供应商伙伴签订技术质量协议，

                   采购产品验证等，对化工原料、玻璃等有安全、性能要求的产品核心部件，增加

                   样本量和抽样力度。公司引进安全、环保的设备、设施，围绕喷涂废水、噪音、

                   固体废弃物、消防安全、危险化学品使用等方面，制定相关运行控制制度和措施，

                   并落实执行。

                        三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        报告期内，公司履行社会责任时未收到媒体的负面报道和质疑，未出现重大

                   环保和安全事故， 未 被列入环保部门的污染严重企业名单以， 未 被环保及劳动等

                   部门处罚，公司的生产经营符合国家产业发展政策。

                        四、其他需说明的重要事项

                        面对 2020 年初全球性疫情引发的经济和社会危机，福晶科技响应国家号召

                   第一时间达成复工复产，在稳定生产和发展经营的同时，坚定不懈地履行社会责

                   任。公司兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境等各方利益，持续致力于打
                   造成为深受客户青睐、享有广泛社会声誉的光电行业国际知名品牌。企业根植于


                   社会，服务回馈社会，公司将不断努力促进企业与社会的和谐和可持续发展，为
                   国家建设贡献一份力量。



                                                                         福建福晶科技股份有限公司

                                                                                    2021 年 4 月 22 日


