




           iFLYTEK
           ESG & CSR  REPORT 2021








































































                                                                                                                                  科大讯飞2021年度



                                                                                                                                  环境、社会及治理(ESG)报告



           科大讯飞股份有限公司                                                                                                                                                                                                              ESG & CSR
           网址: www.iflytek.com   电话: 86-0551-65331500                                                                             暨企业社会责任报告
           地址: 中国安徽省合肥市望江西路666号



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE
                                                                                                                                 目录








                                                                                                                                  001  我是iFLYTEK                                      057  投资者关系管理


                                                                                                                                  003  我是 iFLYTEK                                     057  投资者关系管理
                                                                                                                                  005  企业使命、愿景                                        059  IR 五项原则
                                                                                                                                  005  核心价值观                                          059  回归价值创造
                                                                                                                                  007  2021 ESG 与社会责任概览                               060  和谐共赢文化
                                                                                                                                                                                      061  投资者的期盼，就是 IR 工作的发力方向
                                                                                                                                  009  AI是时代的公益
                                                                                                                                                                                      063  人力资本发展
                                                                                                                                  011  AI 是时代的公益
                                                                                                                                  013  探索未来，是科技企业的重要责任                                063  人力资本发展
                                                                                                                                  015  赋能时代，让科技有情怀，让 ESG 有温度                          065  完善的人才发展体系
                                                                                                                                  017  赋能因材施教，让 AI 点亮未来                               066  透明高效的绩效评估体系
                                                                                                                                  021  赋能基层诊疗，让 AI 守护生命与健康                            067  共创共享的薪酬激励体系
                                                                                                                                  023  赋能乡村振兴，让推普助力脱贫，用 AI 提供就业                       068  以人为本的福利体系
                                                                                                                                  025  赋能特殊群体，让尊重与关爱播散于社会每个角落
                                                                                                                                                                                      069  各相关方权益保护
                                                                                                                                  029  赋能“科技冬奥”，让沟通无障碍成为可能
                                                                                                                                  031  赋能方言保护，让多彩乡音赓续中华传统文化
                                                                                                                                                                                      069  各相关方权益保护
                                                                                                                                  033  赋能创业团队，让公益生生不息惠及更多受众
                                                                                                                                                                                      071  优化供应链管理，营造可持续性供应链生态
                                                                                                                                  034  驰援灾区一线，让社会责任点亮人间烟火
                                                                                                                                                                                      073  关注用户体验，以应用成效筑就用户满意
                                                                                                                                  035  公司治理                                           074  紧贴用户需求，提供一流服务保障


                                                                                                                                  037  公司治理                                           075  环境保护与可持续发展
                                                                                                                                  039  股东大会及其职能
                                                                                                                                                                                      075  环境保护与可持续发展
                                                                                                                                  041  董事会及其职能
                                                                                                                                                                                      077  AI 提效，助力节能减排
                                                                                                                                  043  监事会及其职能
                                                                                                                                                                                      077  合理利用资源，实现节能环保
                                                                                                                                  045  董监高激励约束机制
                                                                                                                                                                                      078  践行绿色办公，注重可持续发展
                                                                                                                                  045  内部控制与制度建设
                                                                                                                                  047  信息披露与规范运作                                      079  社会责任发展展望
                                                                                                                                  048  反腐败、廉洁体系建设
                                                                                                                                                                                      081  社会责任发展展望
                                                                                                                                  049  信息安全与数据隐私保护


                                                                                                                                  049  信息安全与数据隐私保护
                                                                                                                                  051  建立专业安全组织
                                                                                                                                  051  完善的安全管理制度
                                                                                                                                  052  多重的安全技术防护平台
                                                                                                                                  052  竭力保障用户隐私安全
                                                                                                                                  053  安全审计保障执行落实
                                                                                                                                  054  培训宣贯提升安全意识
                                                                                                                                  055  安全事件应急响应
                                                                                                                                  055  建设安全实验室


           iFLYTEK ESG REPORT 2021



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           我是iFLYTEK



















           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 01/02



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           我是iFLYTEK







           科大讯飞股份有限公司成立于 1999 年，创业以来聚                          科大讯飞是 A 股所有上市公司中，过去 10 年唯一连                                        知识产权的世界领先的人工智能技术，科大讯飞持续                             大讯飞的人工智能产品和解决方案应用规模不断扩
           焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主学                             续 10 年营收年增长率均超过 25% 的上市公司。                                         推进“平台 + 赛道”的人工智能战略。“平台”赋能上，                         大，实现了源头技术创新和产业应用的良性互动。
           习等核心技术研究，积极推动人工智能产品研发和行                                                                                                讯飞人工智能开放平台作为首批国家新一代人工智能
           业应用落地，致力于让机器“能听会说，能理解会思考，                           作为中国人工智能国家队，科大讯飞拥有全国唯一                                             开放创新平台，为开发者和全行业提供人工智能核心                             创新坚守，初心不改，科大讯飞愿携手广大合作伙伴一
           用人工智能建设美好世界”。2008 年，科大讯飞在                           的“语音及语言信息处理国家工程实验室”和全国                                             能力，持续构建人工智能生态；应用“赛道”上，在教育、                          起：用人工智能建设美好世界！
           深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：002230）。                           唯一的“认知智能国家重点实验室”。基于具有自主                                            医疗、消费者、智慧城市、运营商、汽车等领域，科






































































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 03/04



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           企业使命、愿景












                                                                               Our Vision                                         Our Goal




                                                                              让机器能听会说，能理解会思考；                                    【近期】
                                                                                    用人工智能建设美好世界。                                  语音产业领导者和人工智能产业先行者，
                                                                                                                                  实现百亿收入、千亿市值

                                                                                                                                 【中期】
                                                                                                                                  中国人工智能产业领导者和产业生态构建者，
                                                                                                                                  联接十亿用户，实现千亿收入

                                                                                                                                 【长期】
                                                                                                                                  全球人工智能产业领导者，
                                                                                                                                  用人工智能建设美好世界的伟大企业










           核心价值观









































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 05/06



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           2021 ESG与社会责任概览







                                                                                                                                    回归价值创造                                             认真践行责任
              这一年，中国迈进创新型国家行列，数字经济蓬勃发展，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科技创新
              成为国际战略博弈的主要战场――科技的份量，前所未有之重。                                                                                        科大讯飞坚持用踏踏实实的企业发展和业绩增长为投                             2021 年，科大讯飞在业务规模快速增长的同时，积
                                                                                                                                  资者谋求长期回报。自 2008 年上市至 2021 年，公                       极保护投资者、职工、债权人的合法权益，诚信对
              自 1999 年创业起坚持“顶天立地”，科大讯飞坚守“人工智能国家队”的使命担当，我们建设幸福中国、                                                                  司营业收入增长了 70 倍，归属于上市公司股东的净                           待供应商、客户和消费者，践行绿色发展理念，积
              工业强国、科技强国的决心没有变，我们用人工智能建设美好世界的初心没有变。                                                                                利润增长了 21 倍；市值增长了 89 倍。科大讯飞是 A                       极从事公益事业，并从高科技企业的自身优势出发，
                                                                                                                                  股所有上市公司中，过去 10 年唯一连续 10 年营收年                        积极寻求科技与公益和社会责任的结合点，探索有高
              从智能语音研究到人工智能源头核心技术攻坚应用，这一年，我们争分夺秒，解决民生刚需、赋能千行百业，                                                                    增长率均超过 25% 的上市公司。公司上市十三年坚                           科技企业特色的 ESG 与社会责任之路，用 AI 让社
              写下的每一个字节，都投身于百年激荡变局，铸就科技重器，在大国竞争舞台上扬起中国旗帜。                                                                          持一年不落的分红，让投资者分享企业的成长与发展。                            会责任更有温度。


              这一年，我们造楫立帆，用科学精神驶往星辰大海，也不忘用科技点亮人间烟火，聚焦社会刚需、民生关切、                                                                      坚持合规治理                                             社会各界肯定
              科技惠民。科大讯飞积极践行用人工智能建设美好世界的使命，持续推动技术突破和应用落地，经营规模
              和经营效益同步提升；坚持合规治理，全方位践行推动人工智能技术进步和产业发展、促进社会进步的                                                                       坚持三会一层高效、规范运作，2021 年股东大会、董事会、                       2021 年，科大讯飞在 ESG 实践、公司发展等方面
              社会责任。                                                                                                               监事会决策充分、规范。科大讯飞董事会被中国上市公                            的成效得到相关监管部门及社会各界的一致认可。科
                                                                                                                                  司协会评选为“上市公司董办最佳实践案例”，且为前                            大讯飞 ESG 实践被中国上市公司协会评选为“优秀
                                                                                                                                  10 名中唯一的民营企业，并被推选为优秀标杆报告案例；                         实践案例”、获得“中证指数 ESG 评级 AAA 级”
                                                                                                                                  信息披露透明高质，公司上市十三年，信息披露工作连                            的评级、荣获新财富首届“最佳 ESG 信披奖”。此外，
            技术“顶天”，促进社会进步是高科技企业的应尽责任
                                                                                                                                  续十三年被深圳证券交易所评为考核优秀；公司 IR 工                          公司荣获新财富“最佳上市公司”、中国证券报“金
           在 NIST 举办的全球多语种语音识别竞赛拿下 15 个语种 22 项第一；第三次参加 Cityscapes 比赛并刷新世界                                                         作荣获荣膺中国上市公司协会“上市公司 2020 年报业                         牛最具投资价值”、大众证券报“持续投资价值星公
           纪录；摘取吴文俊人工智能科技进步奖一等奖；2021 年国际口语机器翻译评测比赛包揽 3 个赛道冠军；在                                                                    绩说明会最佳实践案例”、证券时报“最佳投资者关系”、                          司”、雪球“金牌企业榜增长潜力 TOP”、每日经济
           NIPS 首次举办的教育认知挑战赛中夺冠；获得我国知识产权领域的最高奖项――中国专利金奖…… 2021 年，                                                                 全景网投资者关系金奖之“杰出IR企业”、“优秀IR团队”、                       新闻“中国上市公司口碑”等一系列荣誉。
           在人工智能关键核心技术领域的国际重要赛事中一共摘取 11 项冠军，科大讯飞在关键技术领域、“卡脖子”地                                                                    中国基金报“杰出 IR 公司”等一系列荣誉；公司绩效
           方下大功夫，勇闯技术“无人区”，在人工智能发展史上，不断标注出中国人工智能行业发展的新刻度。                                                                         评价激励制度和激励约束机制完善，有效地调动了董、
                                                                                                                                  监、高及员工的工作激情，提升公司的经营管理效益。


             应用“立地”，用技术开拓公益的边界



           科大讯飞持续推动人工智能创新应用，解决社会重大
           命题。公司围绕“要有看得见、摸得着的应用案例，
           能够规模化推广，能有统计数据来证明应用成效”的
           标准，聚焦教 育、医疗等民生领域不断 创造价值。
           2021 年，讯飞智慧教育深度应用于 35,000 所学校，
           服务过亿师生，推进教育优质均衡，切实减轻师生负
           担；讯飞智慧医疗覆盖全国 30,000 余家基层医疗机
           构，累计提供 AI 辅助诊断超过 3.6 亿次，“智医助理”
           日均提供诊断已达到 77 万，年度有价值的修正诊断




           17 万之多，用 AI 守护生命与健康；讯飞人工智能开

           放平台赋能千行百业，聚集超过 293 万开发者团队，


           总应用数超过  137 万，人工智能产业生态持续构建。
           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 07/08



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           AI是时代的公益



















           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 09/10



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           AI是时代的公益







           伴随着 IT 产业发展的第五次浪潮，以万物互联、智                           和产业变革积蓄的巨大能量，并创造新的强大引擎，                                            经济繁荣的重要引擎，其势荡荡、浩浩汤汤。                                心技术始终保持国际领先，“立地”是让技术成果实
           能一切为特征的人工智能时代正在到来。                                  重构生产、分配、交换、消费等经济活动各环节，形                                                                                                现大规模产业化应用）的指导下，公司持续保持人工
                                                               成从宏观到微观各领域的智能化新需求，催生新技                                             科大讯飞作为中国人工智能代表企业之一，积极践行                             智能关键核心技术国际领先，全方位践行推动人工
           人工智能，英文缩写为 AI，是一种引领诸多领域产                            术、新产品、新产业、新业态、新模式，提高生产力水平，                                         用人工智能建设美好世界的愿景，持续推出富有高                              智能技术和产业发展、促进社会进步的社会责任。
           生颠覆性变革的前沿技术。作为新一轮产业变革的                              助力实体经济发展。当今的人工智能已经开始像水                                             科技企业独有特色的 ESG 实践，让 AI 成为时代的
           核心驱动力，人工智能将进一步释放历次科技革命                              和电一样，赋能于各个行业，正成为推动社会进步、                                            公益。在“顶天立地”的发展战略（“顶天”是指核






































































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 11/12



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           探索未来，


           是科技企业的重要责任






                                                                                                                                  科大讯飞作为技术创新型企业，坚持源头核心技术创                             2021 年，科大讯飞持续保持人工智能关键核心技术
             “历史告诉我们一个真理：一个国家是否强大不能单就经济总量大小而定，一个民族是否强盛也不能单凭                                                                       新，两次荣获“国家科学技术进步奖”。作为全球先进的                           国际领先，科大讯飞在人工智能领域的全球影响力持
              人口规模、领土幅员多寡而定。近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后”。                                                                              人工智能代表企业之一，科大讯飞认真履行科技创新                             续提升。《2020~2021 中国语音产业发展白皮书》指
                                                                                                                                  责任，承建有首批国家新一代人工智能开放创新平台、                            出，据德勤数据，科大讯飞作为大型智能语音科技企业
                                                                                                           ――习近平                  认知智能国家重点实验室、语音及语言信息处理国家                             的代表，凭借较强的研发优势稳居市场份额第一（科大
                                           在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话
                                                                                                                                  工程实验室等人工智能领域的国家级平台，也是国家                             讯飞占据 60% 市场份额，阿里、百度等为代表的互联
                                                                                                                                  制造业创新中心的核心企业。科大讯飞积极推动人工                             网巨头占据约 20% 市场份额），竞 争 优势明显；
           科学技术是第一生产力。科技创新是推动社会进步的                             生活。科技对经济发展及社会环境的影响力日益增强，                                           智能产品研发和行业应用落地，已实现从突破单点技                             2021 年，科大讯飞获得 10 项人工智能领域国际权威
           重要杠杆，是实现历史跨越的重要支点，是实现美好                             科技企业应责无旁贷地承担起科技创新重任，用科技                                            术创新到深度融合的复杂系统演进，着力解决社会重                             评测冠军和一级学会科技奖励。

           生活的重要引擎，科技创新责任不仅关系到企业的可                             进步承载生命与情感，为建设美好世界而努力。                                              大命题，全方位践行推动人工智能技术和产业发展、
           持续发展，而且关系到民族的前途命运和人类的美好                                                                                                促进社会进步的社会责任。






                2021 年科大讯飞
                获得 10 项人工智能领域国际权威评测冠军和一级学会科技奖励



                                                                                                                                                                               11 月
                                                                                                 8月                                     10 月
                                                         6月                                                                                                                    科大讯飞联合中科大语音及语言信息处理
                                                                                                 科大讯飞联合中科大语音及语言信息处                      哈工大讯飞联合实验室（HFL）团队在                     国 家 工 程 实 验 室（USTC-NELSLIP）
                  1月                                     讯飞 - 清华联合研究中心参加由 ICLR                   理国家工程实验室（USTC-NELSLIP）                 世界权威多语言理解评测 XTREME                     参 加 美国 国 家 标 准 与 技 术 研 究 院
                                                         2021 发起的 MLPCP 挑战赛――疾                   参加 2021 年国际口语机器翻译评测比                   中，以总平均分 84.1 刷新世界纪录。                   （NIST）组织的国际低资源多语种语音
                  科大讯飞在最新一届国际说话人角色分                      病自动诊断对话系统赛道，通过了 12                      赛（IWSLT），并在同声传译任务中包揽                   该评测覆盖 40 种语言，包含了句对分                    识别挑战赛 OpenASR，在所参加的所
                  离 比 赛（DIHARD-3）中 摘 得 桂 冠，              种疾病、118 种症状、总计 2,374 个对                 三个 赛道的 冠 军。这 是 继 2018 年 在              类、序列标注、阅读理解、句子检索赛道，                    有 15 个语种受限赛道和 7 个语种非受限
                  让机器在复杂环境下辨别说话人角色的                      话数据的测试，最终在全球 70+ 支参                     IWSLT 比赛中获得语音翻译端到端冠                    共四大类九个任务。这也标志着科大讯                      赛道中，全部取得第一名的好成绩。这也
                  能力进一步提升，这也是国内首次有团                      赛队伍中夺冠，诊断准确率世界第一，                       军之后，科大讯飞再次用实力展示了在语                     飞多语言理解与跨语言迁移能力再上新                      进一步充分证明了科大讯飞在多语种技
                  队在该赛事上取得冠军。                            不但“诊”得准，还“问”得准。                         音翻译和机器同传领域的领先水平。                       台阶。                                    术领域的国际领跑水平。




                                      4 月                                    7月                                     8月                                      10 月                                   12 月

                                      科大讯飞联合中科大共同完成的项目“面                     科大讯飞在 2021 年轻量级文字识别技                   科大讯飞凭借在道路目标检测领域多年                       科大讯飞在国际对话系统技术挑战赛                       哈工大讯飞联合实验室（HFL）团队以
                                      向智能教育的自适应学习关键技术与应                      术 创 新 大 赛（Lightweight Optical          的 技 术 积 累，以 42.9 的 检 测 分 数              DSTC10 的闲聊场景下多轮文本生成                    总分 72.8 刷新多模态阅读理解评测
                                      用”，荣获吴文俊人工智能科技进步奖一                     Character Recognition, 简   称           （DS）刷新了 Cityscapes 3D 目标检               任务中获得第一名。与以前的文本对话                      VCR 的世界纪录，证明了科大讯飞在
                                      等奖。该项目在大数据和人工智能方面                      LOCR）中，以 复 杂 自 然 场 景                   测任务的全球最好成绩。这是科大讯飞                       任务相比，该任务专注于结合网络表情                      多模态领域和深度阅读理解领域的深厚
                                      取得的技术突破，有利于改变千人一面                      83.29% 的整句正确率取得第一名。该                   继 2017 年、2018 年参与测评之后，                  的开放领域对话，需要根据多模态对话                      实力。
                                      的教育现状，强力支撑因材施教、优化                      创新性技术可以在识别模型尺寸明显压                      第三次参加 Cityscapes 比赛并刷新                  历史，生成一致和自然的文本回答，有
                                      教学模式，极大提高学生学习效率。该                      缩的情况下，保持识别效果基本无损。                      世界纪录。                                   力推动了科大讯飞多模态和人机对话关
                                      奖项也被誉为“中国智能科学技术最高                                                                                                     键技术再次取得突破。
                                      奖”，代表着人工智能领域的最高荣誉。






           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 13/14



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能时代，


           让科技有情怀，让ESG有温度








             科大讯飞作为中国人工智能代表企业之一，一直在用技术开拓着公益的边界，践行用人工智能建设美好世界的
             责任与使命：以 AI 融入时代潮流、解决社会刚需，以科技之力推进资源均衡，让民生成为科技的价值尺度，让
             AI 的社会责任抵达人心。


             公司在坚持源头创新、夯实产品应用，让人工智能成果造福更多人群的同时，积极从高科技企业的自身优势出
             发，寻求科技与 ESG 的结合点，探索有高科技企业特色的“AI 公益与社会责任”之路，让 AI 成为公司成长与
             社会进步的源泉：AI 赋能学习，让因材施教成为现实，为师生减负增效；AI 赋能健康，让优质医疗触达基层，
             助力健康中国；AI 赋能城市，让城市超脑运筹数据，便捷百姓生活；AI 赋能生活，让语言沟通跨越障碍，家庭
             生活智能升级……


             科大讯飞始终秉持高度的责任感，全方位践行着推动人工智能技术和产业发展、促进社会进步的 ESG 责任。
             2021 年，科大讯飞持续用科学精神探索 AI 解决社会刚需的星辰大海……                                                                                      社会发展的必然道路：从人口红利，到人才红利，再到人工智能应用红利





















































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 15/16



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能因材施教，


           让AI点亮未来






                                                                                                                                  教育，关系到每个人的未来，也关系到每个家庭、和民                            文识别、智能语音等人工智能关键技术与教育教学应
               “我国有 2.9 亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好”。
                                                                                                                                  族的未来。科大讯飞坚持“人工智能助力教育 因材施教                           用场景的深度融合，提供了覆盖教、学、考、评、管教育
                                                                                                                                  成就梦想”的理念，通过人工智能源头核心科技的创                             全场景的解决方案，形成了从国家到省、市、县、区、学
                                                                                                                                  新，推进教育优质均衡，实现老师的精准教研和分析，                            校、课堂以及个人的智慧教育产品体系。目前，讯飞智
                                                                                                                                  实现学生学情薄弱项的精准定位，切实落实减轻师生                             慧教育产品已在中国 32 个省级行政单位以及日本、新

                                                                                  ――2022 年《政府工作报告》                                负担，助力国家教育重大命题突破。讯飞智慧教育依托                            加坡等海外市场广泛应用，服务过亿师生。
                                                                                                                                  机器阅读理解、知识图谱构建、机器作文评分、OCR 图

































































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 17/18



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE
















             因材施教，促进减负增效、五育并举                                  大讯飞 AI 学习机作为一款引领性的人工智能学习辅                                          科大讯飞发起了人工智能服务教育的“AI 教育公益计                           可以和市里优质校学生“同上一节课”，英语、美术、
                                                               助产品，深度集合了科大讯飞的人工智能、大数据技                                            划”，为从源头上解决贫困的代际相传问题提供有力                             音乐等科目也不缺席。如今，智慧教育正引幸福小学
          “科技改变教育，AI 点亮未来”。科大讯飞用人工智                            术以及丰富的学习资源，利用 AI 定位学生的知识薄                                          支撑。AI 是人工智能更是“爱”，寓意用人工智能加                           教育创变。
           能技术构建更加优质均衡、高质量的教育服务体系，                             弱点，为每个学生打造个性化精准学习路径，实现因                                            强对学生的关爱。科大讯飞将人工智能送进一所所乡
           助力师生减负增效，因材施教已获得区域性、规模化                             材施教。通过讯飞 AI 学习机“能对学情做分析，能                                          村学校，期冀通过教学设备、益智玩具、课程体系等                             2021 年，科大讯飞公益教育还向江西寻乌中学等 4
           的验证成效。基于全场景教学数据的因材施教解决                              对学习做推荐，能对语言做提升，能以成效促信心，                                            产品配备和乡村教师培训、志愿支教服务，让欠发达                             所学校提供大数据精准教学软件、讯飞扫描词典笔，
           方案，教师备课和批改作业效率大幅提升，课堂教学                             绿色阳光能守护”的“4+1”品类标准，帮助学生高                                           地区留守儿童分享到高质量、前沿的教育资源，感受                             并在每校各部署一台高配置阅卷扫描仪硬件和相应
           质量显著提升；学生不必要的作业量有效降低，学习                             效学习，家长减轻辅导负担，为孩子的五育并举赢得                                            科技进步带来的快乐与成长。                                       系统；向云南怒江泸水市第一中学捐赠智慧课堂、大
           兴趣持续增强，有效促进学生全面发展、健康成长。                             更多时间和空间，推动区域教育公平和高质量发展。                                                                                                数据精准教学系统（软件）、英语听说产品；向广西
                                                                                                                                  2021 年 9 月，科大讯飞启动“礼赞师者，讯飞翻译                         钦州市外国语学校定向捐赠了一批价值 105 万的智慧
           课题组跟踪蚌埠 875 所学校因材施教系统应用情况，                            “AI 教育公益计划”，促进城乡优质教育资源共享                                         笔免费送”AI 教育公益活动，全国 31 省、290 多地                       教育系统，向百色市教育基金会定向捐赠价值 100
           深度调研 1,432 名教师，研究表明：讯飞方案为每                                                                                             的近 7,000 所学校的近 9,000 名教育工作者成功领                      万的智慧教育系统和产品……
           个学生生成个性化作业，帮助学生避免题海战术，减                             作为我国教育体系的“神经末梢”，乡村小规模学校                                            取科大讯飞翻译笔。12 月，“礼赞师者，筑梦乡村教师”
           少 58% 的无效低效重复练习，学生焦虑情绪下降                            优质均衡发展，是打通义务教育有保障的“最后一公                                            公益捐赠仪式上，科大讯飞向中国教师发展基金会捐                             目前，科大讯飞“AI 教育公益计划”已在安徽、河南、
           20%，学习兴趣提升 30%，使得学生在提升学业能                           里”。“下一代要过上好生活，首先要有文化”。贫困                                           赠总价值 108 万元讯飞翻译笔，并向 1,210 名“乡村                      四川、贵州、新疆、河北、山西、湖北、内蒙古、山
           力的同时，还能有更多时间参加体育、艺术、劳动等                             地区的教育水平是扶贫攻坚战中的最短板，用教育阻                                            优秀青年教师”每人赠送一支讯飞翻译笔。                                 东等地实现落地，用科技托起无数乡村学童的未来。
           课程，培养创造力，实现五育并举。同时，帮助教师                             断贫困代际传递，把贫困地区的孩子培养出来是扶贫                                                                                                科大讯飞“AI 教育公益计划”获得了人民日报、中国
           提升 35.95% 作业讲评针对性、33% 的备课效率和                        的根本之策。在当前优秀教师不可能遍布城乡的现状                                            2021 年 11 月份，湖北五峰幸福小学迎来了科大讯飞                        青年报、新华社等众多媒体的高度关注与积极评价。
           36.92% 作 业 布 置 针 对 性，并 实 现 了 2020 年、                下，科大讯飞积极从教育资源稀缺、教育基础薄弱的                                            捐赠的“新伙伴”――小飞机器人、AI 未来派、人工
           2021 年 连 续 高 考 教 学 质 量 显著 提 升。蚌 埠市于                 乡村入手，依托科技的手段来增加农村的优质教育资                                            智能课程、人工智能教育应用平台等价值 70 万元教
           2020 年入选了国家级“智慧教育示范区”、“基于教                          源供给，促进城乡优质教育资源共享。                                                  学产品。有了AI 教育产品，这些乡村学校里的孩子
           学改革、融合信息技术的新型教与学模式”实验区，
           根据国家统计局对蚌埠市智慧学校建设与应用情况满
           意度调查报告显示，受访者中对教育教学质量提升举
           措 的 满 意 度 高达 92.01％。青岛西海岸 新区 入 选
           2021 年山东省智慧教育示范区。根据青岛西海岸新
           区教育和体育局、区工信部等单位组织的针对新区第
           一 期 20 所 重 点 应用 校 教 师 进 行 的 调 研数据，
           93.65% 的新区调研对象认为智慧教育产品对减轻教
           师负担、提升教学效率、提升学习效果有显著价值。


           科大讯飞区域级因材施教解决方案在安徽蚌埠、青岛
           西海岸新区、昆明五华区、山西长治、湖北武汉经开
           区等地形成示范引领，助力推动教育信息化建设，为

           区域教育实现更高质量发展提供有效路径。

           2021 年，科大讯飞发起“百城计划”，为全国近 100
           个学校累计捐赠价值超 3,000 万元的 AI 学习机。科



           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 19/20



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能基层诊疗，


           让AI守护生命与健康






                                                               小河乡地处湘赣边界，因小溪河穿流而过得名，是浏阳                                           南市措美县、浪卡子县等地上线使用，让藏区群众共享                            有效的疫情防控的工具和手段，筛选潜在人群，将病历
               “着眼推动分级诊疗和优化就医秩序，推动优质医                          市唯一一个乡。和中国的许多乡村一样，留守在小河乡                                           智慧医疗发展成果；10 月份，讯飞医疗与错那县卫健                           分析报告提交给相关管理部门做决策参考；具备医学
             疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群                            的老人居多，其中“三高”慢性病患者约有 1,500 人。按                                      委达成“智慧医疗”合作，“智医助理”覆盖县内 10 所乡                        知识的人工智能大规模开展疫情排查，疫情期间，为
             众就近得到更好医疗服务”。                                     照公共卫生服务工作要求，小河乡卫生院工作人员每                                            镇卫生院 / 社区卫生服务中心、27 家村卫生室，服务                         全国  31  个省服务累计  6亿人次，极大地提升了基层
                                                               季度至少要对患者进行一次随访，这全靠用双脚丈量                                            160 名基层医生及山南市、错那县卫健委主管部门。                           医务人员疫情防控和随访工作效率。
                               ――2022 年《政府工作报告》                土地来完成。2021 年 12 月，科大讯飞从湖南卫视《云
                                                               上的小店》了解到小河乡的情况，主动联系当地政府，                                           据联合国卫生组织统计，政府在健康管理方面多花 1                            科大讯飞积极响应对内助力严防境外输入、对外积极
                                                               捐赠讯飞“智医助理”系统及智能血压计、血糖仪设备                                           块钱，病人在治疗上可以少花 6-7 块钱。2021 年，界                       参与国际抗疫工作。在防止境外疫情输入方面捐赠翻
           生命极其尊贵。医疗关系到每个人的生命与健康。
                                                               等。依托先进的语音识别、图像识别、自然语言理解等                                           首市人民医院依托讯飞医疗人工智能技术打造的慢病                             译机：在北京、上海、广州、深圳、青岛等多地的海关、
                                                               AI 技术，小河乡卫生院实现了 AI 导医导诊、语音电子                                       管理系统，构建了强医患联系，打造出依托人工智能的                            隔离点，“讯飞翻译机”助力基层工作人员进行对外交
           中国医师协会数据显示，目前全科医生还有将近 40 万
                                                               病历、影像识别、辅助诊断、外呼随访等，大大减轻了医                                          慢病管理新模式，实现了慢病管理的全场景、全流程、                            流，对严防境外新冠肺炎病例的输入起到了较好的支
           的缺口需要填补，县级基层医生本科以上学历不足
                                                               务人员的压力，提高诊断效率。                                                     用户全生命周期的覆盖，并形成了一整套的精准化的                             撑作用。
           17%。当前，我国尚存在优质医疗资源相对匮乏和基层
                                                                                                                                  运营和服务体系，有效提升了界首市人民医院医共体
           医疗服务能力不足的结构性问题。
                                                               小河乡卫生院的改变，只是科大讯飞以人工智能服务                                            服务人群的高血压知晓率、管理规范率和控制达标率，                            因人工智能技术助力科技抗疫的重要贡献，科大讯飞
                                                               医疗领域，促进基层医疗资源均衡，提升基层医疗服务                                           促进界首慢病管理进入了新阶段。                                     荣获中国预防医学会在用大数据和人工智能助力疫情
           科大讯飞持续探索以人工智能技术赋能医疗，让优质
                                                               水平的一个缩影。2021 年初，云南怒江州泸水市也迎                                                                                             防控层面的最高奖，以及由环球时报、生命时报、伙伴
           医疗资源更公平可及，为全面提升医疗服务能力履行
                                                               来了“电子医生”。科大讯飞结合当地实际情况，建设了                                             助力战疫，让人工智能战斗在抗疫前线                                医生联合主办的 “敬佑生命 ・ 荣耀医者”第五届公益
           科技企业的责任。2017 年，科大讯飞“智医助理”机器
                                                              “智医助理”健康扶贫项目，覆盖 12 家基层医疗卫生服                                                                                             活动“社会责任 ・ 科技助力战疫贡献奖”等奖项。
           人在全球首次通过了国家临床职业医师笔试测试，并
                                                               务机构。系统上线至今，协助基层医生利用智慧化手段                                           面对突如其来的新冠肺炎疫情，科大讯飞勇担 AI 战疫
           超过了 96.3% 的人类考生，首次让机器具备全科医生
                                                               高效完成诊疗工作，大大降低门诊漏诊、误诊率，当地                                           的社会责任，3 天内完成新冠肺炎影像辅助诊断系统                            此外，在“智医助理”针对基层常见疾病的诊断能力的
           的潜质。为此，科大讯飞积极构建人工智能辅助诊疗系
                                                               群众的获得感和满意度大幅提高。如今，这 12 家基层                                         开发，每 3 秒可完成一例相关病例辅助诊断，有效提高                          基础上，科大讯飞进一步实现了通过对区域多源数据
           统，打造医生的 AI 诊疗助理，提升诊疗能力和服务水
                                                               医疗卫生服务机构均已实现医疗数据、智能一体化；                                            医生诊断效率；“智医助理”辅助基层医生进行新冠肺                            的多维度分析，实现症候群监测，提升传染病早期预警
           平；打造每个居民的 AI 健康助手，减少错诊漏诊管理
                                                               2021 年，科大讯飞“智医助理”还走进西藏，首次在山                                        炎的诊断和防控，并为全国多地相关管理部门提供了                             能力，有效的实现了传染病防控的关口前移。
           健康。


              智医助理，为基层医疗质量兜底保障


           科大讯飞 AI 技术在规范基层诊疗行为、提升基层医疗
           服务水平等民生领域已经取得显著成效。“智医助理”
           为医生特别是基层医务人员提供病历质控、辅助诊断、
           合理用药、医学知识检索等功能，为基层医疗质量兜底
           保障，已应用于宁夏、内蒙、青海、新疆等地，覆盖全国
           280 区县的 30,000 余家基层医疗机构，帮助 5 万多
           名基层医生开展诊疗活动，累计提供 AI 辅助诊断超过
           3.6 亿次，大大提升了一线电子病历规范完整度和合理
           诊断能力，减少不合理用药和过度治疗。2021 年，“智
           医助理”日均提供诊断已达到 77 万，年度有价值的修
           正诊断 17 万之多，显著提升了基层医生的诊断能力和
           服务水平，用 AI 守护生命与健康。


           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 21/22



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能乡村振兴，


           让推普助力脱贫，用AI提供就业






              扶智先通语，架通乡村振兴“最后一公里”                              推广普通话是助力乡村振兴、推动边远地区融入全国                                            国家语委多个重点项目，助力普通话考试、延展普通话                            云南、四川、西藏、新疆、青海、甘肃等地，为百万用户架
                                                               经济社会发展大局的基础桥梁。为了让贫困人口掌握                                            教学，并建设运营全球中文学习平台，为推普工作插上                            起与世界沟通的桥梁。
           目前，我国普通话的平均普及率已经超过 80%，但                            国家通用语言，获得更多的就业机会和劳动收益，科                                            科技的翅膀。
           东西部之间、城乡之间发展很不平衡，这极大限制了                             大讯飞作为中国智能语音产业领导者，责无旁贷地担                                                                                                2021 年 9 月，国家语言文字工作委员会发布《第二
           偏远地区和贫困地区的人们学习技术、外出打工、开                             负起推广普通话、助力脱贫攻坚的重任。                                                 科大讯飞研发的普通话智能评测和辅助教学技术，是                             批国家语言文字推广基地入选单位名单的通知》，科
           拓市场的能力。武汉大学质量发展战略研究院发布的                                                                                                业界经国家语委鉴定达到人工专家水平的技术成果，                             大讯飞入选，也是名单内唯一一家科技型企业。
           一项研究成果显示，普通话能力对农民工工资具有显                             科大讯飞作为教育部和国家语委的教育信息化战略合                                            目前已在全国普通话水平测试中普遍应用，累计测试
           著的正向影响：“与普通话能力较低的农民工群体相                             作伙伴，与教育部、国家语委、国务院扶贫办以及中国                                           考生超过 7,000 万人次，服务中国少数民族汉语水平                           “十四五”开局之年，站在汇聚亿万人民磅礴力量的
           比，普通话能力中等和较高的农民工群体在工资水平                             移动通信集团公司共同签订了“推普脱贫攻坚”战略合                                           等级考试（MHK）累计 340 万人次。?发力推普扶贫，                        宏伟蓝图上，科大讯飞聚焦国家战略和发展的整体需
           上，分别高出 19.4%-21.0% 和 30.3%-34.9%”。                  作框架，依托全球领先的人工智能技术和丰富的教育                                            科大讯飞打造了 AI+ 普通话教学的“语言扶贫 APP”，                       求，正“分步走”打造学前智能助教系统、教师畅言
           受历史、地域条件制约，我国部分民族地区、欠发达                             信息化行业经验，立足大语言文字工作格局，聚焦推普                                           利用语音合成、语音识别、口语评测等人工智能技术，                            国通、院校国家通用语言文字产品体系、农牧民国家
           地区存在普通话普及率较低的问题，大大阻滞了个人                             脱贫攻坚，鼓励支持 APP 及人工智能 + 教育产品在                                        覆盖语言学习“听、说、读、写”四大技能，帮助人们学习                          通用语言文字产品体系等，在新疆、西藏、内蒙古等
           脱贫致富、地区经济发展的脚步已成为阻碍民族地区                             全国贫困地区落地，力争帮扶全国建档立卡的贫困群                                            普通话、认识常用字。从革命老区到偏远乡村，从大山                            地建设国家通用语言文字学习示范区，促进各民族交
           乡村振兴、影响地方经济社会发展的制约因素。                               众学会说普通话，助力脱贫攻坚。科大讯飞先后承担起                                           深处到少数民族地区，“语言扶贫 APP”已广泛应用于                          往交流交融。


                                                                                                                                                                                         AI 的工作机会，用智慧引领就业



                                                                                                                                                                                      农村现代化是推动乡村振兴的新“引擎”，科大讯飞
                                                                                                                                                                                      积极探索新的乡村振兴方式。通过建设人工智能就业
                                                                                                                                                                                      车间，探索用智慧引领就业、用信息化和智能化改善
                                                                                                                                                                                      民生。



                                                                                                                                                                                      2021 年，科大讯飞在江西寻乌建设了客家话语音标
                                                                                                                                                                                      注中心，提供“语音标注员”等 18 项全职就业岗位，
                                                                                                                                                                                      通过 AI 持续为当地就业提供精准支持，“智慧就业车
                                                                                                                                                                                      间”有效解决了当地人就近就业的问题。


                                                                                                                                                                                      在贵州毕节，科大讯飞除了持续提供贵州方言标注、
                                                                                                                                                                                      图片识别 OCR、讯飞听见转写等岗位，还通过讯飞
                                                                                                                                                                                      语音云平台将当地开发者从线上引到线下，引进扶贫
                                                                                                                                                                                      车间，为产业发展持续“造血”。


                                                                                                                                                                                      授人鱼更授人以渔，科大讯飞立足人工智能技术赋能
                                                                                                                                                                                      优势，定位精准产业，发挥数据标注产业聚集、引导
                                                                                                                                                                                      和带动优势，体现品牌责任，彰显企业担当，把产业、
                                                                                                                                                                                      技术和真情留在一片片热土上，开创人工智能乡村振
                                                                                                                                                                                      兴新方式。
          （图注：科大讯飞高级副总裁杜兰和傈僳族老乡分享如何通过“语言扶贫 APP”学普通话）

           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 23/24



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能特殊群体，


           让尊重与关爱播散于社会每个角落






              AI，让盲人“看见”、让聋人“听见”                               功能，并获得中国盲人协会颁发的无障碍认证证书，
                                                               成为首款通过中国盲人协会认证的输入法产品，认证
           无障碍环境是残疾人参与社会生活的基本条件，是方                             的内容包括：集拼音、语音、手写、笔画于一体的手
           便老年人、妇女儿童和全社会成员的重要措施，也是                             机输入软件；Android、iOS 系统均实现无障碍，菜
           完善城市功能不可或缺的基本元素。据《无障碍产业                             单面板适配双击操作；语音面板震动提示语音输入，
           报告》显示，中国目前至少 8,500 万残障人士人需                          支持多方言多语种等。目前有上百万视障人士通过讯
           要“无障碍”。特殊人群不仅希望获得社会的资源倾                             飞输入法免费提供的无障碍输入功能，更好的融入信
           斜从而能够正常的生存，他们更希望获得一个正常的                             息时代。
           生活方式，有尊严、有底气、有梦想、有幸福感的生活。
           科大讯飞特别关注 AI 在公益事业中的应用，致力于                           面对听障人士的痛点，科大讯飞通过讯飞听见 APP
           开放先进技术和能力为特殊群体服务，用 AI 为残障                           等智能语音转写产品，把语音转化成文字，变听为看、
           人士带来真真切切的帮助和改变。                                     看听结合，建立起与社会沟通的桥梁。2021 年科大

                                                               讯飞与中国聋协联合发起“听见 AI 的声音”公益行
           中国盲人协会的统计数据显示，中国约有 1,700 万盲                         动迈入了第三个年头，讯飞听见 App 已累计为特殊
           人，这个数字约等于荷兰全国人口数量；此外中国还                             群体提供了 4,744 万分钟的无偿转写服务。2021 年
           有一个 2,800 万人的听障群体，听力问题或轻或重地                        “听见 AI 的声音”公益行动进一步升级，为所有听障                                                                                              ・ IOS 软件“掌中世界”创始人周富贵是个视障开
           影响着他们感知世界，失去了与自然、社会自由互动                             人士免费提供实时语音转文字服务外，还新增永久免                                            科大讯飞除了通过讯飞输入法、讯飞听见等产品直接                             发者，他身残志坚，立志让更多的视障人群也可以享
           的能力。如何才能让他们更好的与世界沟通？科大讯                             费开放讯飞听见会议服务，其中包含会中实时转写及                                            为特殊群体服务外，还通过科大讯飞开放平台用技术                             受到数字化生活的便利。掌中世界是一款专为视障人
           飞通过旗下的“讯飞输入法”和“讯飞听见”两款                              翻译。                                                                为公益开发赋能，通过引导培育平台上的开发者关注
                                                                                                                                  障碍群体的需求，让人工智能能够普惠到更大范围的                             士打造的上网辅助类应用，包括电视电台、网络直播、
           APP 应用 2021 年交出了一份“AI 答卷”。
                                                                                                                                  障碍群体，助力公益项目可持续发展。科大讯飞开放                             有声小说、搞笑段子、盲人论坛等等，致力于让视障
                                                               科大讯飞“听见 AI 的声音”公益行动荣获 2021“可及”
                                                                                                                                  平台发起的“三声有幸”公益开发计划，已经认证了                             人群也能拥有和普通人无二的网络“冲浪”体验，并
           讯飞输入法 APP 作为口碑最好的手机输入法，月活                           信息无障碍形式创新优秀案例，并入选信息无障碍研                                            超过 1,200 名公益开发者，平台在提供资金的同时，                         且支持用户根据自己的实际需要自行选择合适音色、
           跃用户已经超过 1.4 亿。科大讯飞在深度剖析视障人                          究会与埃森哲联合发布的“2021 企业数字包容实践                                          还提供了技术、品牌、市场等全方位扶持，让公益产                             音量、音调和语速。
           士输入痛点基础上，开发了讯飞输入法“无障碍输入”                            与价值白皮书”。
                                                                                                                                  品早日走向特殊人群。2021 年讯飞开发平台上涌现
                                                                                                                                  出了很多感人的案例：                                          ・ 95 后全盲开发者沈广荣，实现了让盲人也能玩“吃
                                                                                                                                                                                      鸡”游戏，帮助视障朋友们平等地享受网络游戏带来

                                                                                                                                  ・ 2021 年，在讯飞开放平台“三声有幸”项目的扶                          的快乐与自由。鉴于视障用户是看不到的，所以游戏
                                                                                                                                  持下，自幼与轮椅为伴的“脑瘫博士”李麟青团队打                             整个操作都得靠语音提示，例如选择菜单、游戏建筑
                                                                                                                                  造的“无障碍地图”，免费接入了科大讯飞的物体识别、                           物的时候，方位、坐标、血量这种提示全部都是靠语
                                                                                                                                  场景识别、语音识别等 AI 能力服务，在原先单一的                           音合成去进行播报。沈广荣开发的纯音频游戏“爆裂
                                                                                                                                  文字搜索功能上，采用讯飞语音听写技术，大幅提升                             都市”免费接入了讯飞的离线语音合成服务，将游戏
                                                                                                                                  了用户体验，同时在数据提交页面采用了讯飞物体和                             中的大量文字信息转化为声音信息。沈广荣自信地认
                                                                                                                                  场景识别技术，帮助后台管理人员更好判断用户提交                             为，这款专门盲人设计的游戏音效处理效果将优于市
                                                                                                                                  的无障碍场景和设施。期间注册用户飞速增长                                面大多数游戏。
                                                                                                                                  124%，已经为数万特殊人群提供服务。李麟青团队
                                                                                                                                  帮助自己和更多人推开了困难的大门，辞别“与世隔                             ・ 在讯飞开发平台“三声有幸”AI 公益计划的支持下，
                                                                                                                                  绝”、追求“诗和远方”。                                        聋人开发者田野打造了专属听障人士的知乎平台“柚
          （图注：科大讯飞高级副总裁杜兰和傈僳族老乡分享如何通过“语言扶贫 APP”学普通话）

           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 25/26



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE
















           得”，成为全国首个聋人知识分享平台。“柚得”是                             鸿沟”仍然存在；老年康复产品的智能化、实用性仍                                            从主动关怀、健康管理、随身监护、生活服务、应急                             遇到的难题。“长辈模式”推出至今，累计服务人数
           100% 可视化的手语在线知识分享平台，提供独一无                           需要提升；老年陪护关爱有待提升；社会公共服务供                                            保障、AI 热线等方向打造了 28 个应用场景，运用人                         超过 100 万，这一模式下日均语音交互次数超过
           二的手语文化知识及课堂内容，帮助用户无障碍获取                             给需要加强。                                                             工智能技术、物联感知技术与助老大数据充分融合，                             200 万，用实际行动弥合老人与时代的“数字鸿沟”。
           专业知识。讯飞开放平台为其提供了实时语音转写等                                                                                                打造出立体化的综合养老服务体系。截至 2021 年 12
           核心技术，应用到直播、培训、课程、视频等典型场                                                                                                月，已覆盖 26,521 户重点关爱人员，用科技拉近老
                                                               该如何让科技守护老龄社会，真正实现智慧养老、智                                                                                                作为业内先进的人工智能竞赛平台，2021 iFLYTEK
           景中。                                                                                                                    人与世界的距离。
                                                               慧适老？科大讯飞积极加强科技创新和产品支撑，用                                                                                                AI 开发者大赛首次增加适老化赛道，向全世界开发者
                                                               人工智能陪伴关爱老年人，营造优待、善待老年人的                                                                                                发出软硬件适老化产品“征集令”。科大讯飞呼吁全
           ・ 甲骨今声科技创始人宣振生面向听障群体研发出了
                                                               良性氛围，提高老年人幸福指数。                                                    2021 年初，讯飞输入法完成一系列适老化和无障碍                           球开发者与生态伙伴，携手跨越消弭数字鸿沟，共同

          “今声优盒”实时字幕机顶盒产品，主要应用于听障
                                                                                                                                  改造，“长辈模式”的输入法界面变得更简单，图标、                            开发适老化的 AI 产品，不断完善适老化的科技服务，
           人士收看直播视频、收看网课等无字幕视屏的场景，
                                                               在天津，科大讯飞积极探索解决老人的监护救助问题，                                           字体等视觉元素被放大，语音输入、方言实时翻译、                             面向这群数字时代的“慢跑者”提供更多的关注、更
           目前项目已经成功研发并投入市场，正服务于数以千
                                                               经过半年多的研发推出“银发”智能服务平台。平台                                            语音播报等功能解决了老年用户在使用输入法过程中                             暖的服务、更贴心的关怀。
           计的听障人士，让广大的听障群体用字幕去聆听世界，
           与时代的同频共振。


           与其它捐献资金、赠送物品的公益项目不同，科大讯
           飞“三声有幸”公益计划呼吁更多的开发者和科技从
           业者投身于无障碍建设，给予特殊人群更多的关注和
           爱护，其更希望让特殊人群掌握走进社会、创造价值、
           改善生活的能力。讯飞开放平台已累计服务 1,218 万
           视听障人士，创建了 26,197 个无障碍应用，让盲人“听
           见”文字，让聋人“看见”声音，目前日均使用达
           5,000 万次。每一次技术调用的背后，都是残障人群
           与世界的连接与交流。


             智慧适老，用科技守护老龄社会


           2021 年，一组最新数据“全国 65 岁及以上老人达
           2.5 亿”，宣告中国正式进入老龄社会。“十四五”期间，
           我国 60 岁以上老年人口将突破 3 亿，将从轻度老龄
           化迈入中度老龄化社会。面对日益严峻的老龄化形势，
           国务院于 2022 年 2 月 21 日印发《“十四五”国家老
           龄事业发展和养老服务体系规划》，明确提出实施积
           极应对人口老龄化的国家战略。


           当前，我国养老服务保障不断健全，社会福利体系日
           益完善，各地正积极开展各类科技适老服务的创新。
           但我国养老服务在适老化服务、智慧康养、老年人情
           感陪伴等方面仍有待提升，具体表现：老年人“数字



           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 27/28



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能“科技冬奥”，


           让沟通无障碍成为可能






           1932 年洛杉矶奥运会，自动计时系统首次将误差精
           确到 0.01 秒；1980 年美国普莱西德湖冬奥会，第一
           次尝试开启了“人工造雪”时代；2018 年平昌冬奥会，
           迎来了 5G 技术的全球“首秀”……


           当冬奥会正式进入“北京时间”，首个沟通无障碍的“科
           技冬奥”再次站在了舞台中央。


           无障碍交流是人类千百年来的梦想。北京 2022 年冬
           奥会和冬残奥会不仅实现了这个梦想，还让奥运精神
           的落地更有温度、更显人文关怀――科大讯飞作为北
           京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方自动语音转换与翻
           译独家供应商，面向冬奥会场景的多语种自动语音及
           语言处理关键技术无处不在，全方位保障了来自不同
           国家和地区选手、教练、游客及志愿者等人群之间的
           语言交流。


           科大讯飞依托先进的机器翻译和多语言语音转换技
           术，围绕“人和人之间沟通无障碍、人和组织之间沟
           通无障碍、人和赛事之间沟通无障碍”三大方向，加
           速应用场景落地，先后研发了面向冬奥场景的多语种
           智能语音识别与合成、具有冬奥特征的多语种机器翻
           译和基于交互问答的冬奥多语种信息获取及交互等核
           心技术，构建了面向冬奥会场景的语音及语言服务平
           台，提供语音识别、语音合成、机器翻译、自动问答
           等技术能力，支撑冬奥虚拟志愿者、便携式终端设备、
           赛事多媒体办公和信息发布系统等产品应用。                                及翻译核心技术，推出听见转写系统，支持现场上屏                                            为突破“人和赛事之间沟通无障碍”，科大讯飞 AI“爱                          达成 60 个语种语音合成、69 个语种语音识别、168 个
                                                               发布、媒体采访等，实现及时的新闻稿发布，中英文                                            加”虚拟人担纲冬奥虚拟志愿者。“速度滑冰女子 1000                         语种机器翻译和 3 个语种的交互理解，覆盖面超过全
           为实现“人和人之间沟通无障碍”，科大讯飞的双屏                             整体转写准确率可以做到 97% 以上。讯飞听见转写                                          米比赛的场地在哪儿？”、“高山滑雪的男子全能是什                            球超 200 个国家和地区。
           翻译机可支持 60 个语种的在线语音翻译、16 个语种                         系统，可支持语音实时识别、翻译、记录，并将识别                                            么？”……“爱加”虚拟人不仅能进行“面对面”的冬奥
           的语音离线翻译、中英 16 个垂直行业的翻译，翻译                           和翻译结果形成字幕投屏展示，转写和同声传译的效                                            赛事、赛程实时互动交流，而且能够陪人们玩一把冬奥                            赛事成绩多语种呈现，跨国界无障碍交流，视障人士
           效果好、响应时间快、操作便捷自然。特别是针对冬                             果、实时性突破了实用门槛。利用机器自动翻译及转                                            知识游戏大 PK，周边交通、文化、旅游等咨询问答也不                         “听见”文字，听障人士“看见”声音……作为北京 2022
           奥会使用场景，加入了数十万专业词汇以及行业术语，                            写，减轻了对翻译人工服务的依赖，让现场工作人员                                            在话下。这背后，是科大讯飞提供的语音识别、语音合                            年冬奥会和冬残奥会官方自动语音转换与翻译独家供
           覆盖各类体育运动和裁判用语，可有效满足各类人群                             不必再过“手速关”，大幅提高了多语种沟通效率与                                            成、机器翻译和自动问答等技术能力支撑。                                 应商，科大讯飞用科技说话，助力实现赛场内外的沟通
           的跨语言沟通需求。                                           视听体验，在大会场景下具备很好的展示度。在此前                                                                                                交流无障碍，让不同国家、种族，或是视障、听障人士，
                                                               的奥组委日常办公中，讯飞听见转写系统已经入驻了                                            科大讯飞定向研发的具有冬奥特征的多语种语音及语                             都能顺畅地沟通交流，向世界传递“中国智慧”的温度。
           为保障“人和组织之间沟通无障碍”，科大讯飞面向                             交通部、志愿者部、服务部等各个部门累计近 50 间                                          言服务平台，可提供面向冬奥场景定制优化的语音识
           冬奥办公与信息发布应用场景，基于中英文语音转写                             办公室，提供超过 1,000 场沟通无障碍服务保障。                                         别、语音合成、机器翻译、自动问答等多种核心能力，并



           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 29/30



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能方言保护，


           让多彩乡音赓续中华传统文化






           方言是反映地域风土的一扇窗口，承载着“文化密码”、                           文化为着力点……科大讯飞不仅希望用 AI 技术实现                                          言的语音识别，并在此外完成了 11 种方言合成和 2                          护交流会暨方言文化数字化典藏项目，共同推进“方
           饱含着“民族记忆”，是不可丢失的宝贵财富。留住乡                            方言的长期留存，还服务于人们的日常生活，致力于                                            种方言翻译，让母语乡音在指间锁住归乡思愁。                               言保护计划”，探索方言文化传承机制。2021 年 11 月，
           音、传承文化，科大讯飞致力于保护方言这一重要的沟                            打破方言交流的障碍，将方言保护计划的成果普惠大                                                                                                讯飞输入法联合中国方言研究院，在浙江省锦麟公益
           通交流文化载体，传播中国多彩声音。                                   众。                                                                 2021 年 4 月，讯飞输入法与中国方言研究院联合定                         基金会、浙江省红石慈善基金会支持下，共同发起“童”
                                                                                                                                  制了“浙”里有乡音小程序，通过 AI 页面趣味交互                           话乡音――儿童浙方言文化传承公益活动，从娃娃抓
           将前沿 AI 赋能乡音传续，讯飞输入法发起了“方言                           短短几年间，方言保护计划参与人数突破 800 万。                                          的活动形式吸引广大江浙方言母语者上传乡音，为浙                             起，以生动有趣的方式加深对浙方言的感知，为浙江
           保护计划”，通过“AI+ 公益”的手段创新方言保护形式。                        目前，讯飞输入法已建立起庞大的“方言库”，同时，                                           江方言传承创造更多可能性。随后，讯飞输入法又与                             方言赓续再添一份力。
           以语音采集为切入点，以 AI 技术为支撑点，以语言                           讯飞输入法 App 实现了 23 种方言、3 种少数民族语                                      中国方言研究院双线联动，重点围绕浙方言数字化保































































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 31/32



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           赋能创业团队，                                                                                                                驰援灾区一线，


           让公益生生不息惠及更多受众                                                                                                          让社会责任点亮人间烟火






           科技企业的社会责任实践不应仅局限于某个项目，而                             积极用人工智能赋能千行百业，解决社会刚需。为了                                            灾情牵动人心，牵引着科大讯飞作为企业的社会担当                             2021 年 9 月，陕西汉中市遭受强降雨侵袭，造成了
           是应该开拓新的尝试，站在企业社会责任的层面上用                             加速孵化创业团队，科大讯飞把自己的产业链资源进                                            与责任。                                                严重洪涝灾害。科大讯飞在 24 小时内完成了近五千
           专业技术和市场资源去赋能更多致力于可持续发展的                             行归纳整合，对创业团队进行全生命周期管理和扶持。                                                                                               件物资的采购，日夜兼程驰援灾区；
           机构。科大讯飞拥有国际领先的技术能力和强大的资                             有关资源包括：技术资源（创业资源包、一对一技术                                            面对突发灾害，科大讯飞迅速组织力量，协调资源，
           源优势，如何利用自身优势帮助到更多的人，是科大                             导师、AI 大学等）、运营资源（媒体曝光、产品评测、                                         第一时间为灾区提供最直接的物资支援：                                  2021 年 10 月，山西连续遭遇极端强降雨侵袭，科大
           讯飞积极思考的一项公益事业和社会责任。                                 数字广告等）、资本资源（讯飞创投基金、第三方联                                                                                                讯飞围绕“抗洪灾、保民生”，火线驰援无人机、潜水泵、
                                                               合基金、直投绿色通道等）、产业资源（讯飞供应链                                            2021 年 7 月，历史罕见的极端强降雨突袭河南，导                         取暖器等救援救灾物资，用实际行动为防汛救灾提供
           科大讯飞的使命是让人工智能像水和电一样，成为即                             资源、政企客户渠道、中国声谷资源等）、合作伙伴                                            致多地内涝严重，损失严重。科大讯飞了解情况后，                             助力和支持。
           插即用的资源，支持千万创业者以极低的成本和较高                             资源（创新工场、AA 加速器、启迪之星等）。讯飞                                           迅速组织、紧急调配，在灾后救援的黄金时间，先后
           的起点开始自己的双创事业，推动民间的创新创业源                             AI 产业生态平台主动为创业者提供资源推送和相关建                                          将四批抽水泵等应急救助设备、生活物资等送到灾区                             驰援灾区，共渡难关是企业应尽的社会担当。科大讯
           泉充分涌流，打造健康、美好、可持续的人工智能生态，                           议，从而大大提升创业成功的概率。                                                   一线；                                                 飞一如既往地关注突发灾害，尽企业的微薄力量，更
           推动人工智能战略成果更广泛地深入各行各业，造福                                                                                                                                                    好地履行企业社会责任，让社会责任点亮人间烟火。
           亿万百姓生活。                                             截至 2021 年 12 月 31 日，讯飞开放平台已开放 449
                                                               项 AI 产品及能力，聚集超过 293 万开发者团队，总
           作为中国大学生创业的首家上市公司，科大讯飞自己                             应用数超过 137 万，其中，新增应用中工业和企业数
           就是由学生创业团队所创建的，因此深切了解创业者                             字化转型应用占比 60%。《麻省理工科技评论》中国
           从组建生长到加速育成的痛点和需求。有别于提供场                             发布的《2021 中国数字经济时代人工智能生态白皮
           地、减免租金的老方法，科大讯飞以讯飞人工智能开                             书》认为，开放平台是 AI 产业发展和生态建设的主
           放平台为依托，以真正为创业者提供源头技术和资源                             要载体，讯飞目前已形成最大、最丰富的人工智能生
           支撑为己任，形成“大创客”带“小创客”的全新模式，                           态集群之一。







































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 33/34



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           公司治理



















           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 35/36



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           公司治理







           科大讯飞始终坚持规范发展，严格按照《中华人民共                             极开展投资者关系管理，始终保持公司管理规范运                                             ■ 科大讯飞董事会、监事会分别被中国上市公司协                             ESG 评级 AAA 级”的评价；被中国上市公司协会
           和国公司法》《中华人民共和国证券法》、中国证券监                            作。                                                                 会评选为“上市公司董办最佳实践案例”、“上市公司                            评选为“优秀实践案例”；荣获新财富首届“最佳
           督管理委员会有关规定和《深圳证券交易所股票上                                                                                                 监事会最佳实践案例”，且均为前 10 名中唯一的民                           ESG 信披奖”；
           市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第                             科大讯飞坚持做规范运作的上市公司，将规范治理镌                                            营企业，并均被推选为优秀标杆报告案例；
           1 号――主板上市公司规范运作》等法律、行政法规                            刻在企业管理的基因。公司治理及规范运作工作获                                                                                                 ■ 2021 年，公司还荣获了新财富“最佳上市公司”、
           和规范性文件的规定依法运营。                                      得了监管部门、中国上市公司协会和社会各界的一致                                            ■ 科大讯飞在中上协、深交所、上交所联合组织的“最                           中国证券报“金牛最具投资价值”、大众证券报“持
                                                               认可：                                                                受投资者尊重的上市公司”评选中均获评“最受投资                             续投资价值星公司”、雪球“金牌企业榜增长潜力
           公司不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企                                                                                                 者尊重的上市公司”；                                          TOP”、每日经济新闻“中国上市公司口碑”等一系
           业制度，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层                             ■ 自 2008 年上市以来，每年科大讯飞的信息披露                                                                                             列荣誉。
           的相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在                             考核均为 A；                                                            ■ 在 ESG 实践中，科大讯飞获得了“中证指数
           各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确
           保公司的规范运作，重大事项决策充分，决策程序
           合法有效。董事会认真执行股东大会的各项决议，
           忠实履行诚信义务；公司经营层认真履行董事会授
           予的各项职责；公司独立董事对公司重大决策和重大
           事项均主动发表了独立意见；高级管理人员尽职履
           责。根据“易董”的统计数据，科大讯飞 2021 年召
           开股东大会、董事会、监事会的次数均高于行业均
           值与市场均值。


           基于科大讯飞国际领先的人工智能核心技术优势，公
           司积极用 AI 赋能公司治理。结合公司治理与内控规
           范的要求，科大讯飞通过人工智能与大数据技术，将
           公司治理与风控管理实现系统化、体系化、常态化，
           助力规范运作。在具体实施上，在公司内部运营重大
           决策中，通过讯飞听见用 AI 助力“三重一大”决策（重
           大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大
           额资金使用）的规范治理，会前、会中、会后全程均
           可完整留痕，方便追溯和管理，避免监管风险。通过
           讯飞听见视频会议系统，远程的董事、监事、投资
           者通过讯飞听见，与现场会议无差别地“面对面”同
           步查阅会议 PPT 及会议材料、发表意见，打破了空
           间对参会及沟通的束缚，有效提高公司治理的效率。
           公司集成来自企业内部不同系统的信息与数据，面向
           全量样本，通过风险模型和算法加持，实现大部分
           内部控制流程的自动化，使得公司内部控制更精准、
           更高效、更智能。


           公司高度重视信息披露工作，持续提高信息透明度，
           建立健全公司治理及内部控制的各项规章制度，积


           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 37/38



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           股东大会及其职能






           股东大会是公司的权力机构。
           公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。
           股东大会依法行使下列职权：



            【01】 决定公司的经营方针和投资计划；                                                                                                   【14】 审议批准变更募集资金用途事项；
            【02】 选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；                                                                               【15】 审议股权激励计划；
            【03】 审议批准董事会的报告；                                                                                                       【16】 审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。
            【04】 审议批准监事会报告；
            【05】 审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
            【06】 审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；                                                                                            股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对                             2021 年，公司共召开 4 次股东大会，股东大会的召集、
            【07】 对公司增加或者减少注册资本作出决议；                                                                                               中小投资者表决单独计票。单独计票结果及时公布。                             召开、表决、决议及披露均符合法律法规及规范性文
            【08】 对发行公司债券作出决议；                                                                                                     公司董事会、独立董事、持有百分之一以上有表决权                             件的有关规定；公司股东大会采用现场投票与网络投
            【09】 对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；                                                                                      股份的股东或者依照法律、行政法规或者中国证监会                             票相结合的方式，切实保障股东特别是中小股东的合
            【10】 修改公司章程；                                                                                                          的规定设立的投资者保护机构可以公开征集股东投票                             法权益；律师均进行现场见证并出具了《法律建议书》，
            【11】 对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；                                                                                              权。公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过                             认为公司股东大会的召集与召开、参加会议人员与召
            【12】 审议批准重大担保事项；                                                                                                      各种方式和途径，优先提供网络形式的投票平台等现                             集人资格及表决程序与表决结果等相关事宜符合《公
            【13】 审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产 30% 的事项；                                                                         代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。                              司法》《股东大会规则》和《公司章程》的规定，股

                                                                                                                                                                                      东大会决议合法有效。













































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 39/40



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           董事会及其职能






           科大讯飞设董事会，对股东大会负责。
           董事会由11名董事组成（含4名独立董事），设董事长1人。
           公司制定了《董事会议事规则》《董事会专门委员会实施细则》《独立董事工作细则》等制度文件并切实执行。
           董事会行使下列职权：


                                                                                                                                  董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。                                  公司特别尊重、发挥独立董事和董事会专业委员会的
            【01】 召集股东大会，并向股东大会报告工作；
                                                                                                                                                                                      作用，使董事会的知识结构多元化，从而使公司事务
            【02】 执行股东大会的决议；
                                                                                                                                  2021 年，公司共召 13 次董事会会议，重大事项决策                        决策由于多元的参与而更具科学性，2021 年，公司
            【03】 决定公司的经营计划和投资方案；
                                                                                                                                  充分，公司独立董事对公司重大决策和重大事项均主                             董事会专门委员会共召开 13 次专门委员会会议，充
            【04】 制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
                                                                                                                                  动发表了独立意见。公司坚持做到在每次年度、半年                             分发挥董事会运作的专业性与有效性。
            【05】 制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
                                                                                                                                  度董事会召开之前，先就上一次年度、半年度董事会
            【06】 制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案 ;
                                                                                                                                  提出来的问题的落实情况，由管理层进行正式的回应                             2021 年，科大讯飞董事会荣获证券时报“最佳董事
            【07】 拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；
                                                                                                                                  和讨论，确保了董事会决策的有效落实与实施。公司                             会”、董事会“金圆桌奖”等荣誉，科大讯飞董事会
            【08】 在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、 委托理财、
                                                                                                                                  董事会依照有关法律法规、规范性文件以及公司制度                             办公室被中国上市公司协会评选为“上市公司董办最
            【09】 关联交易等事项；
                                                                                                                                  的规定，勤勉尽责地开展各项工作，切实发挥董事会                             佳实践案例”，且为前 10 名中唯一的民营企业，并被
            【10】 决定公司内部管理机构的设置；
                                                                                                                                  的作用，用科学的决策引领企业持续健康发展，坚持                             推选为优秀标杆报告案例 ( 全国仅 2 家 )。
            【11】 聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人等高
                                                                                                                                  用发展和业绩回报投资者；
                   级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；
            【12】 制订公司的基本管理制度；
            【13】 制订本公司章程的修改方案；
            【14】 管理公司信息披露事项；
            【15】 向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；
            【16】 听取公司总裁的工作汇报并检查总裁的工作；
            【17】 法律、行政法规、部门规章或本公司章程授予的其他职权。





           公司董事会切实落实股东大会决议，提高工作效率，                             大投资决策进行研究并提出建议。
           保证科学决策。董事会确定对外投资、收购出售资产、
           资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易的权限，                           ■ 审计委员会的主要职责是：提议聘请或更换外部审
           严格遵照审查和决策程序；重大事项报股东大会批准。                            计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内
                                                               部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息
           公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考                             及其披露、审查公司的内控制度；
           核委员会和审计委员会，根据董事会的授权，协助董
           事会履行职责。各专门委员会对董事会负责，其成员                             ■ 提名委员会的主要职责是研究董事、经理人员的选
           全部由董事组成，其中提名委员会、薪酬与考核委员                             择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格的董事和经
           会、审计委员会中独立董事应占多数并担任召集人，                             理人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查并
           审计委员会中至少有一名独立董事是会计专业人士。                             提出建议；
           董事会另行制订董事会专门委员会议事规则。
                                                               ■ 薪酬与考核委员会的主要职责是：研究董事与经理
           ■ 战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重                            人员考核的标准，进行考核并提出建议、研究和审查


           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 41/42



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           监事会及其职能






           科大讯飞设监事会，由5名监事组成，监事会设主席1人。
           公司制定了《监事会议事规则》并切实执行。
           监事会行使下列职权：


                                                                                                                                  2021 年，公司共召开九次监事会会议。监事会充分                           告审核情况；3）、检查公司内部控制的情况；4）、专
            【01】 应当对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；
                                                                                                                                  发挥监督、检查、督促职能，积极参与公司经营决策；                            项检查公司关联交易事项；5）、专项核查募集资金使
            【02】 检查公司财务；
                                                                                                                                  专项开展为期三天（6 月 22 日 -24 日）的财务管理                       用情况；6）、对公司重要事项、重大战略进行专题调研；
            【03】 对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、本章程或者股东大会
                                                                                                                                  和内部控制检查；通过多方式、全维度的监督工作与                             7）、在定期报告会议上专门安排时间由公司董事长、
                   决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
                                                                                                                                  良好的议事机制，对公司的经营管理、财务状况、内                             总裁和其他高管人员进行面对面的交流，了解公司所
            【04】 当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
                                                                                                                                  部控制、关联交易等事项进行全面的监督、检查和审                             关心的问题；8）、核查公司股权激励计划激励对象名
            【05】 提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股
                                                                                                                                  核，切实承担起保护广大股东权益的责任，促进公司                             单等；全体监事在《公司法》《公司章程》和股东大
                   东大会；
                                                                                                                                  的持续、健康发展。                                           会赋予的职权范围内积极行使监督权，列席了公司各
            【06】 向股东大会提出提案；
                                                                                                                                                                                      次股东大会，且监事作为监票人进行了监票；监事会
            【07】 依照《公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
                                                                                                                                  监事会监督的方式和维度主要包括：1）、非现场检查                            成员全体列席了公司董事会召开的历次现场会议，保
            【08】 发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协

                                                                                                                                  公司依法运作情况；2）、现场检查公司财务及定期报                            护公司、股东、债权人的合法权益。
                   助其工作，费用由公司承担。



















































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 43/44



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           董监高激励约束机制







                                                                                                                                  首位，严格遵守中国证券监督管理委员会有关规定和                             及投资决策管理、重大信息报告、内部审计监督与检
              科大讯飞积极建立与现代企业制度相适应的董、监、高激励约束机制，有效地调动董、监、高等人员的工作激
                                                                                                                                 《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上                             查、人事与考核管理等。公司对所有控股子公司财务
              情，提升公司的经营管理效益。
                                                                                                                                  市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运                           实施统一管理，另外对控股子公司委派相应的董事、
                                                                                                                                  作》等法律、行政法规和规范性文件有关实际控制人                             监事、高管等，通过对董事、监事的职责和义务进行
              公司制定了明确的《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，公司董、监、高人员的薪酬以公司规模与绩效为
                                                                                                                                  的规范要求，严格遵守相关承诺，不存在与公司进行                             规定从而对控股子公司经营活动进行管理，年底各控
              基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标，进行综合考评。
                                                                                                                                  同业竞争的行为；不存在占用公司资金的行为，不存                             股子公司负责人统一向分管领导进行述职，从而确保

                                                                                                                                  在损害公司利益、特别是中小股东利益的情形。                               集团管理举措能够有效落地。

           公司董、监、高人员薪酬的确定遵循以下原则：                                                                                                  公司依据经营管理的实际需要设置职能部门。各职能                             审计与监察部严格按照风险导向原则确定纳入审计范
                                                                                                                                  管理部门职责清晰同时根据业务发展不断建立及优化                             围的主要单位、业务和事项，涵盖了公司经营管理的
           ■ 坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，发挥薪酬的激励与约束功能；                                                                                     制度流程并负责实施；各职能部门对分子（控股）公                             主要方面。纳入审计范围的主要单位包括公司、全资
                                                                                                                                  司进行专业指导、监督及服务，发现问题督促其整改；                            及控股子公司。审计范围单位的资产总额占公司合并
           ■ 实行收入水平与公司效益及工作目标紧密结合，同时与市场价值规律相符；                                                                                    明确界定各分子（控制）公司、各部门、各岗位的职责、                           财务报表资产总额的 100%，营业收入合计占公司合
                                                                                                                                  权限和目标；建立相应的逐级授权、检查和问责机制，                            并财务报表营业收入总额的 100%。纳入审计范围的
           ■ 薪酬制定本着与公司长远发展相结合的原则，保障公司的长期稳定发展；                                                                                     各级授权适当、职责分明，确保其在授权范围内履行                             主要业务和事项包括：公司内部控制管理手册及相关
                                                                                                                                  职能。                                                 实施细则中公司层面控制所涉及的公司治理、发展战
           ■ 薪酬标准公开、公正、公平。                                                                                                                                                            略、组织架构、人力资源、企业文化、职业道德与专
                                                                                                                                  为加强对子公司的管理，建立有效的控制机制，对上                             业胜任能力、信息与沟通、内部监督等各项流程，业
           公司董监高薪酬体系坚持为公司经营战略服务，根据经营效益情况、市场薪酬水平变动情况以及公司的经营发展战                                                                     市公司的组织、资源、资产、投资等和上市公司的运                             务层面控制中涉及的资金、投资、采购、销售、存货、
           略等，可以不定期地调整薪酬标准以适应公司发展需要。公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高管人员进行考核                                                                     作进行风险控制，提高上市公司整体运作效率和抗风                             固定资产管理、工程项目、研发、业务外包、预算管理、
           并确定薪酬。                                                                                                                 险能力，公司制定了《控股子公司管理制度》，具体                             担保业务、募集资金的存放及使用、关联方交易等各
                                                                                                                                  包括控股子公司的治理及日常运营、财务管理、经营                             类流程和领域。

           内部控制与制度建设







           科大讯飞高度重视内部控制工作，全面按照企业内                              内控指引要求，始终保持公司管理规范运作。
           部控制规范体系的要求，梳理业务流程，准确识别、
           评估公司面临的各类内外部风险，完善内部控制措                              基于科大讯飞国际领先的人工智能核心技术优势，公
           施，优化信息系统，加强内部监督，定期开展内部                              司积极用 AI 赋能内部控制。利用人工智能技术，集
           控制自我评价，健全内部控制制度。公司根据《中                              成来自企业内部不同系统的信息与数据，面向全量样
           华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深                            本，通过风险模型和算法加持，实现大部分内部控制
           圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、行                              流程的自动化，使得内部控制更精准、更高效、更智能。
           政法规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情                              数字化审计全面覆盖员工自助报销，实现问题自动识
           况，制定了《内部控制制度》《内部审计制度》《重                             别，形成较为成熟的个人报销防控系统，违规或错误
           大经营决策制度》《对外投资管理制度》《对外提供                             报销呈明显下降趋势。
           财务资助管理办法》《募集资金管理办法》《关联交
           易制度》《重大信息内部报告制度》《印章管理规定》                            公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际
          《资金管理制度》等一系列制度，严格落实上市公司                              控制人。公司实际控制人始终把规范意识的树立放在


           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 45/46



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           信息披露与规范运作                                                                                                              反腐败、廉洁体系建设







           科大讯飞始终坚持规范运作，高度重视信息披露工作，                            2021 年度，公司累计发布信息披露公告文件 197 份，                                      公司倡导简单真诚、诚实守信的合作关系，营造和谐公                            险领域，在参考国家法律法规的基础上，制定了一系
           持续提高信息透明度，保障投资者的利益，确保披露                             合计 184.66 万字，始终与资本市场保持准确、及时                                        平的商业氛围，为公司的持续健康发展保驾护航。反腐                            列制度，以降低舞弊及商业贿赂的风险，包括《科大
           信息的真实、及时、准确、完整、公平与合法合规。                             的信息交互传导，为投资者关系管理和权益保护搭建                                            败、廉洁体系建设是科大讯飞一直坚持的立场。公司坚                            讯飞员工商业行为准则》《员工商业行为准则处分管
           公司以充分、及时、有效的信息披露作为展现公司活                             畅通桥梁，以期对那些持价值投资理念的投资者真正                                            持依法诚信经营，禁止员工向利益关联方以直接或间                             理办法》《礼品礼金上缴管理办法》《监察处理处罚办
           力的命脉，以及开展投资者关系管理、维护广大投资                             有帮助。                                                               接的方式输送或收取利益、反对与合作伙伴发生商业                             法》《举报管理办法》以及《关联业务管理办法》。
           者权益的重要支撑，严格按照《深圳证券交易所股票                                                                                                贿赂等不正当行为，坚决打击舞弊、贿赂等违法行为。
           上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引                             2021 年，科大讯飞上市十三年，信息披露工作连续                                          公司致力于系统性的推进廉洁体系建设工作，面向廉                             为贯彻预防为主，标本兼治的廉洁工作思路，公司从
           第 1 号――主板上市公司规范运作》等法律、行政法                           十三年被深圳证券交易所评为考核优秀。深圳证券交                                            洁共同体（全体员工、供应链合作伙伴、其他合作方），                           员工层面的廉洁自律承诺、合作伙伴层面的廉洁协议，
           规和规范性文件的规定以及公司《信息披露管理制度》                            易所在《深市上市公司 2020 年度信息披露考核放榜》                                        构建了预防、打击、宣教三位一体的廉洁工作体系。                             双向约束主体行为，将舞弊预防工作实现内外部结合

           等规定履行信息披露义务，并刊登在《证券时报》《中                            特别指出“科大讯飞等公司连续 10 年以上考核为 A，                                                                                            贯通。并开展全员自查自纠工作及礼品礼金上缴工作。
           国证券报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网上，                          起到良好的示范引领效应”。据统计，在深市所有的                                            为加强公司廉洁体系建设，保证公司监督、廉洁工作
           供广大投资者查阅。                                           主板上市公司（包括历史上的中小板上市公司），连                                            的规范运行，明确员工及合作伙伴应避免触碰的法律                             公司通过专项检查、审计等多重举措，发现和处理违
                                                               续 13 年获评考核优秀的公司仅有 9 家，占比 0.60%。                                    及制度红线，坚决防范贪腐行为，公司针对舞弊高风                             法相关法律法规的行为，打击内外部的舞弊行为，维
                                                                                                                                                                                      护了多方权益，并在内部进行舞弊案例的通报，有力
                                                                                                                                                                                      的打击了违法犯罪行为。


                                                                                                                                                                                      公司依据举报管理制度，建立并公开了投诉举报渠道，
                                                                                                                                                                                      举报人可通过电话、邮件、信函以及廉洁讯飞微信公
                                                                                                                                                                                      众号提交举报信息，审计与监察部负责受理举报与投
                                                                                                                                                                                      诉，对举报的违规违法行为进行记录调查及后续跟踪，
                                                                                                                                                                                      并制定跟踪处理机制。为保障举报人的权利，公司规
                                                                                                                                                                                      范了对举报人的保密制度，明确对举报人及举报信息
                                                                                                                                                                                      的严格保密。


                                                                                                                                                                                      公司高度重视员工反腐倡廉宣传教育工作，通过开展
                                                                                                                                                                                      廉洁培训活动，包括新员工入职培训、合作伙伴培训
                                                                                                                                                                                      以及大型廉洁文宣活动等，精准地投放和控制宣传教
                                                                                                                                                                                      育信息，实现了良好的教育效果。为了深入推进公司
                                                                                                                                                                                      廉洁风气向各业务部门延伸，公司针对各部门敏感岗
                                                                                                                                                                                      位人员组织开展了一系列廉洁培训活动，并建立了《敏
                                                                                                                                                                                      感岗位廉洁培训管理办法》，为筑牢廉洁防线提供了
                                                                                                                                                                                      有力保障。


                                                                                                                                                                                      在行业交流与贡献中方面，公司积极参与行业共同治
                                                                                                                                                                                      理活动，输出了包含反舞弊经验与思路、信息共享、
                                                                                                                                                                                      AI+ 审监结合能力案例、AI 行业应用支持等能力，与
                                                                                                                                                                                      众多企业一道形成合力，共同抵御不正风气，用行动
                                                                                                                                                                                      为建设廉洁的商业环境贡献力量。






           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 47/48



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE








































































           信息安全                                                                                                                   科大讯飞以保护公司信息资产、保护客户、个人的隐私数据，贯彻落实信息安全相关法律法规要求，实现“体系完备、

                                                                                                                                  纵深防御、有效监测、快速响应”为信息安全的总体目标。


           与数据隐私保护                                                                                                                科大讯飞基于 ISO27001 和 ISO27701 信息安全管理体系标准，结合《网络安全法》《数据安全法》《个人信息
                                                                                                                                  保护法》、网络安全等级保护、安全开发流程（SDL）等法律法规及管理规范，按照 PDCA 的方法（计划－执
                                                                                                                                  行－检查－提升）建立了完善严格的信息安全和隐私保护体系。


                                                                                                                                  体系建立以来，公司从安全组织、安全制度、技术措施、隐私保护、安全审计、事件应急、培训宣贯等多方面
                                                                                                                                  进行持续完善和优化，覆盖了人员安全、物理安全、供应商安全、数据安全、运维安全、研发安全、个人信息保
                                                                                                                                  护等多个领域，有力保障了公司数据以及用户个人信息的安全。


           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 49/50



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           建立专业安全组织                                                                                                               多重的安全技术防护平台






           科大讯飞成立了以执行总裁为主任的信息安全管理                              全执行小组，在职能部门设立了 信息安全员岗位，负                                           科大讯飞在办公终端上部署了数据防泄漏系统                                统（HIDS）、Web 应用防火墙（WAF）、哨兵云以
           委员会以及专门的信息安全管理部，用以统筹规划                              责公司相关数据安全规范要求在各业务、职能部门的                                           （DLP），根据公司的数据梳理以及分类分级情况，配                            及安全门户、小安平台等多个安全技术平台，并建立
           管理公司的数据 安全工作；在公司 BG、BU 等业                           执行落实，保障了安全工作的顺利推进。                                                 置了敏感数 据外发检测策略，并配备专职审计员每天                            了安全运营中心平台（SOC）统 合各个安全平台，
           务部门，成立了 BG、BU 信息安全管理分委会及安                                                                                              对公司的敏感数据外传情况进行审计，可以及时的发                             以及网络、主机相关流量和日志，实时监测公司安全

                                                                                                                                  现异常数据外传行 为并进行处置，有效防范公司商密                            动态，发现异常及时告警处置，多平台结合构建了公
                                                                                                                                  数据泄露风险。同时，公司还建设了主机入侵检测系                             司的安全纵深防御体系。







                                                  信息安全管理委员会


                                              指导 决策                                   审核 批准
                         规
                         范
                 集团
                         管   资            信息安全管理部                 制定维护        方针策略、规范流程、风险评估
                         理   源                                                安全审计、宣贯培训、应急响应
                             支
                             持        安全技术部         网络安全部
                                                                       监督          指导           反馈
                                                                       审计


                                   支撑服务                   支撑服务
                                                                            研发安全、运维安全、业务网络安全、
                         执                                                      运营安全、信息安全连续性
               BG/BU                     各 BG&BU 安全组织
                         行                                          执行落实
                         落                                                   物理安全、人力安全、供应商安全、
               职能部门      实                  各职能部门组织                 主责完成         终端安全、办公网络安全                                                                                                                   科大讯飞安全运营态势感知平台




                                                                                                                                  竭力保障用户隐私安全
            科大讯飞信息安全组织架构





           完善的安全管理制度                                                                                                              为在全球范围内持续保护员工和用户个人信息和数                              安全合规。②线上监测：在软件研发完成需要上线时，

                                                                                                                                  据，科大讯飞设立了专门的个人信息保护委员会，负                             在上线流程增加抄送节点，进行隐私合规检查：新
                                                                                                                                  责全面统筹国内和海外个人信息保护工作。后续委员                             APP 上线必须进行隐私合规检查，新版本上线，根
                                                                                                                                  会发布了一系列个人信息相关保护制度，公司正通过                             据版本更新内容，由业务主管及隐私合规组评审判断
           科大讯飞参照 ISO27001、ISO27701 以及等级保护、                   《信息安全事件管理办 法》《信息安全奖惩管理办法》                                          “研发安全 + 上线检测 + 监督审计”的三重方式竭力                          进行隐私合规检查，并保障在 APP/ 版本发布上线的
           GB/T 35273 个人信息保护规范等标准，结合公司实                        等一系列的安全制度规范，形成了安全制度从方针、                                            保障用户个人信息安全。①研发安全：通过“Privacy                         3 天内完成隐私合规检测，发现安全问题及时整改。③
           际情况，制定了《信息安全管理制度》《商业秘密安                             要求到流程、模板的“四级架构”，覆盖了数据安全、                                           by design”的方式，在需求分析、架构设计、安全                         监督审计 : 软件上线运营后，信息安全管理部会不定
           全管理规定》《数据备份安全管理办法》《个人信息保                            用户隐私安全、运维安全、研发安全、职能安全、安                                            测试等环节加入隐私协议、个人信息收集 / 存储、个                           期的对运营的 APP 进行抽查，对于发现的隐私安全
           护管理规定》《个人信息生命周期管理办法》《个人信                            全管理运营等信息安全的各个领域，保障了信息安全                                            人信息权限申请、个人信息投诉渠道反馈等隐私保护                             问题进行通报整改，并会实施处罚。这样利用监督审
           息泄露事件响应管理办法》《跨境数据传输管理办法》                            的“木桶”没有短板。                                                         的相关要求，在软件研发时就开始设计保障用户隐私                             计的工作形式，保障公司 APP 的隐私安全合规运营。



           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 51/52



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           安全审计保障执行落实                                                                                                             培训宣贯提升安全意识






           为保障公司的安全管理制度要求能够有效执行落实，                             以部门为审计对象单位，开展专项信息安全审计工作，                                           科大讯飞定期开展信息安全宣贯活动，针对公司全员，                            同时，公司针对安全、研发、运维、测试、架构师等
           科大讯飞信息安全管理部持续对公司开展了安全审计                             包含安全管理、研发安全、数据安全全生命周期、隐私                                           通过安全 GEEK 周、安全宣传月、新员工培训等各                           岗位人员也开展了安全管理、安全合规、数据安全、
           工作，主要分为：①日常审计：对公司的数据传输违规                            合规、高危漏洞等多个方面，全面评价信息安全工作执                                           类活动，以邮件、内部门户交流社区、公众号、海报、                            渗透测试、安全运营、隐私保护等多场专业安全技能
           行为、代码泄露、文档云违规行为、离职数据安全、弱口                           行情况，发现执行问题并统筹改进。                                                   电视、模拟钓鱼、现场培训考试等多种方式进行信息                             培训，用以提升公司技术人员专业能力水平。2021
           令、重大漏洞修复等日常安全工作要求，利用安全技术                                                                                               安全意识宣贯，提升员工信息安全意识，防止员工无                             年完成安全赋能培训近 20 场，257 人获取安全专业
           平台开展审计工作，发现问题及时处置。②专项审计：                                                                                               意识的安全违规。                                            能力证书，有效保障了安全工作运行。






































           科大讯飞安全审计工作流程                                                                                                                                                                                科大讯飞信息安全宣贯活动与安全技能培训































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 53/54



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           安全事件应急响应







           信息安全管理部联合各安全、业务组织成立了专门的                             报投诉受理的联系方式。在发生个人信息、信息安全
           应急响应组，公布了事件上报方式，并制定了应急响                             事件时，应急响应组能第一时间针对事件进行应急处
           应流程和应急预案。同时，公司在所有的用户协议中                             置，防止事件扩大，降低事件造成的损失。
           均公布了用户个人信息举报投诉渠道，明确了用户举




                                                 应急响应流程：PDCERF

                                                                                                                                                                                                建议投递
                      流程 & 平台                      降损                       恢复运行
                     事件响应流程 & 安全平台             事件抑制。断网、下线、网络封堵           系统、网络、应用、数据恢复


                         准备           检测           抑制           根除           回复           跟踪



                                     事件确认                      分析 & 加固                  关注 & 回头看
                                   事件类型、等级、响应策略              事件分析、病根清除、安全加固             事件点关注、优化响应流程

           PDCERF：科大讯飞安全事件应急响应流程                                                                                                                                                                                       科大讯飞 SRC 平台



           建设安全实验室






           实践出真知，科大讯飞建立独立的安全实验室，以攻方
           视角模拟外部的黑客攻击，对公司各部门、各业务展开
           渗透，发现防御体系缺陷，以攻促防。同时安全实验室
           也结合公司发展方向，针对 APP、IOT 等前沿进行安
           全技术研究，储备安全能力。


           此外还建设了讯飞 SRC 平台，通过 SRC 进行安全漏
           洞、安全情报收集和品牌建设、人才储备等，和外部更
           多热爱 安全的专家进行合作与交流，共建讯飞安全。


           科大讯飞于 2017 年通过 ISO27001 信息安全管理体
           系认证。在 2020 年，又在此基础上通过了 ISO27701
           隐私安全体系认证。同时，公司重要信息系统均进行了
           网络安全等级保护备案并每年开展等保测评工作。公
           司高度重视企业信息安全及个人隐私信息保护，将信
           息安全管理作为公司发展的重要支撑战略之一，不断
           优化提升，竭力保障公司信息及用户的安全权益，建设
           更加安全的美好世界。


           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 55/56



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           投资者关系管理                                                                                                                科大讯飞坚持“让投资者成为企业成长的良师益友”的真诚态度，高度重视投资者关系管理工作，将良好的投
                                                                                                                                  资者关系视为企业发展长远长行的重要内容。


                                                                                                                                  公司秉承诚信规范的自觉追求，致力保护股东和债权人公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定
                                                                                                                                  的各项合法权益，通过多种举措积极做好投资者关系管理工作。











           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 57/58



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           IR五项原则                                                                                                                 和谐共赢文化






                                                                                                                                   科大讯飞坚持“让投资者成为企业成长的良师益友”                            新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营
              ■  坚持诚信规范建设，为投资者关系管理奠定稳固基石；                                                                                          的真诚态度，高度重视投资者关系管理，积极引导和                            情况，并在官网设置了“投资者关系”栏目，高度重
              ■  坚持深化公司治理，为投资者关系管理提供机制保障；                                                                                          谐、共赢的新股东文化。公司建立了完善的《投资者                            视互动易并认真回答投资者咨询；
              ■  坚持强化信息披露，为投资者科学决策提供有效支持；                                                                                          关系管理制度》及相关工作规范，持续加强与投资者
              ■  坚持回归价值创造，为投资者价值投资提供根本保证；                                                                                          之间的信息沟通，积极、主动开展各种形式的投资者                            3、公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊
              ■  坚持和谐共赢文化，为投资者了解认同畅通交互渠道。                                                                                          关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡导理                            登股东大会召开通知公告并提供网络投票，在审议影

                                                                                                                                   性投资、价值投资。                                          响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表
                                                                                                                                                                                      决均单独计票，在股东大会上专门安排时间由公司董
           回归价值创造                                                                                                                  科大讯飞认为，和谐共赢的投资者关系管理，既有利                            事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交
                                                                                                                                                                                      流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心
                                                                                                                                   于清晰、及时、高效地传递公司的短期、中期以及长
                                                                                                                                   期价值，助力投资者实现长期投资回报，也是上市公                            的问题；
                                                                                                                                   司得到投资者真诚帮助、善意提醒、战略指导的宝贵
           科大讯飞视投资者回报为投资者权益保护的首要前                              程序，积极进行现金分红。公司上市十三年坚持一年
                                                                                                                                   机会。                                                4、通过直接接待个人 / 机构投资者的来访、实地参观、
           提，公司坚持权益分派与价值管理，充分保障投资者                             不落的分红，让投资者分享企业的成长与发展。
                                                                                                                                                                                      公司高管人员直接接受媒体采访、参加策略会、路演
           收益权。
                                                                                                                                   科大讯飞始终致力于为投资者呈现一个真实、透明、                            等活动，让投资者了解公司发展经营情况；
                                                               实现可持续的投资者回报，从根本上要做的是促进企
                                                                                                                                   合规的上市公司，积极建立与投资者的良好沟通机制，
           公司坚持用踏踏实实的企业发展和业绩增长为投资者                             业持续的发展，不断提升公司当前及未来盈利能力。
                                                                                                                                   充分保障投资者的知情权。公司畅通投资者沟通交流                            5、每次定期报告发布之后，坚持在第一时间举办业
           谋求长期回报。自 2008 年上市至 2021 年，公司营                       科大讯飞积极施展价值经营拳脚，持续强化企业核心
                                                                                                                                   主要方式有：                                             绩说明会，对业绩情况进行详细、深入地分析，使得
           业收入增长了 70 倍，归属于上市公司股东的净利润                           竞争力，提升主营业绩，让投资者实现真正意义上的
                                                                                                                                                                                      每一位投资者，无论是大的机构还是中小投资者，都
           增长了 21 倍；市值增长了 89 倍。科大讯飞是 A 股                       价值投资。基于良好的股东回报，科大讯飞先后荣获
                                                                                                                                   1、设立了投资者交流信箱及投资者热线电话，与投                            能够在第一时间公平、全面、及时地了解公司经营信
           所有上市公司中，过去 10 年唯一连续 10 年营收年增                       “中国上市公司资本品牌百强”、“中国上市公司市值
                                                                                                                                   资者保持及时沟通；                                          息。
           长率均超过 25% 的上市公司。                                    管理绩效百佳”、中国证券报“金牛最具投资价值”、
                                                               大众证券报“持续投资价值星公司”、雪球“金牌企
                                                                                                                                   2、在公司网站（http://www.iflytek.com）、官方微
           公司制订了明确的投资者回报规划，并提出公司现金                             业榜增长潜力 TOP”、每日经济新闻“中国上市公司
                                                                                                                                   信（科大讯飞）等平台及时刊登公司近期发生的重要
           分红的最低比例，合理制定利润分配政策和相应决策                             口碑”等一系列荣誉。


































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 59/60



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           投资者的期盼，


           就是IR工作的发力方向







           投资者关系管理与权益保护是一项长期、持续、时刻进                            见云会议系统，投资者可以在会议中举手提问，使不能                                           为满足众多投资者“走入上市公司参观”的期盼，科                             易所、中国证券业协会、中国基金业协会共同主办的
           行的工作。投资者的期盼，就是投资者关系管理与权益                            出席现场的投资者亦能够“面对面”地与公司实时互                                            大讯飞还创新性地推出“云上体验厅”。媒体直播界面                            两次“最受投资者尊重的上市公司”评选中，科大讯
           保护工作的发力方向。科大讯飞积极主动地探索投资                             动。                                                                 成为科大讯飞的产品体验展示区，在工作人员的互动                             飞均被评为“中国最受投资者尊重的上市公司”。
           者关系管理和权益保护的新方式与新方法，不断丰富                                                                                                操作下，与会的投资者可以身历其境地“参观”公司                             2021 年，科大讯飞年度业绩说明会荣获中国上市公
           投资者沟通媒介：                                            为方便不同区域的投资者参与，科大讯飞积极为投资                                            产品细节和业务应用情况。这与惯常的网络图文交流                             司协会“上市公司 2020 年报业绩说明会最佳实践案
                                                               者参加公司活动创造条件。科大讯飞业绩说明会等重                                            形式相比，更加直观和深刻，也更接近一场面向投资                             例”，并作为标杆分别在深圳证券交易所“深市公司
           为使广大投资者均有机会参与交流活动，科大讯飞开                             大投资者关系活动除了在科大讯飞总部合肥举办外，                                            者的路演。                                               业绩说明会专项培训”和中国上市公司协会“上市公
           创了网上实时视频直播的方式，讯飞投资者接待日活                             还将活动现场搬到了我国三大金融中心――上海、北                                                                                                司业绩说明会专题培训”中，向深市上市公司和全国
           动通过全景网、证券时报旗下的视频直播平台“机会                             京和深圳，这些城市分别位于我国的中部、东部、北部                                           上述与时俱进的新方法更好地保障了投资者的知情权。                            上市公司做经验分享。此外，2021 年，公司投资者
           宝”、图文直播平台“e 公司”等多渠道同步进行网上视                          和南部，有效地贴近了不同区域的投资者。2021 年 4                                                                                            关系工作还荣获证券时报“最佳投资者关系”、全景
           频实时直播，据不完全统计，2020 年度业绩说明会观                          月 20 日，科大讯飞年度业绩说明会在深圳证券交易所                                         科大讯飞投资者权益保护工作得到了监管部门与投资                             网投资者关系金奖之“杰出 IR 企业”、“优秀 IR 团队”、
           看量合计达 108.6 万，创下 A 股上市公司记录。此外，                      的大力支持下，成为首个在交易所上市大厅举办的年                                            者的一致认可：在由中国上市公司协会联合中国证券                             中国基金报“杰出 IR 公司”等一系列荣誉。
           对无法现场参加又有互动需求的投资者，通过讯飞听                             度业绩说明会，极大地增强了投资者“获得感”；                                             投资者保护基金公司、上海证券交易所、深圳证券交




















































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 61/62



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           人力资本发展                                                                                                                “人才是公司最大的资产，人才的增值是公司最重要的增值。”公司始终将人才定位为公司最重要的资源，并围
                                                                                                                                  绕这一定位建设并完善人才管理体系，力求建立完善的人才发展体系，透明高效的绩效评价体系，共创共享的
                                                                                                                                  薪酬激励体系，以人为本的福利体系。


                                                                                                                                  科大讯飞提倡合法合规，平等自愿的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》
                                                                                                                                 《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国妇女权益保障法》等法律法规和制度，倡导尊重和保护员工的
                                                                                                                                  各项合法权益，重视员工健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。







           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 63/64



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           完善的人才发展体系


                                                                                                                                    高效的加速成长机制            ■轮岗    ■项目历练   ■人才池



                                                                                                                                  为激发员工更大的成长动力，更快速培养优秀人才，公司采取多项发展措施并举。2021 年 10 月公司发布《干部
             科大讯飞秉承“成就员工理想，创造社会价值”的核心理念，将人才培养与发展作为公司及各级管理者的核心工
                                                                                                                                  管理核心理念与基本原则》，以统一公司干部管理导向，明确干部的使命和责任，确定干部标准，完善干部选拔、
             作之一。公司从学习运营、人才发展、领导力发展等多个方面开展人才培养工作，促进员工的成长与发展，为公
                                                                                                                                  任用和发展等干部管理机制。同时，公司通过建立各级人才梯队，基于全方位的人才发展体系，形成人才供给的“活
             司快速发展提供了有力的人才保障。
                                                                                                                                  源泉”。以外，公司还建立了内部轮岗机制，通过轮岗历练保证人才加速发展，2021 年已从研究研发后端岗位输
                                                                                                                                  送大批人才进入产品线、业务线等前端岗位，2022 年将继续加大力度推动前后端人才流动，快速培养出一大批
             为建立健全内部人才发展通道，公司不断完善人才快速发展体系：建立健全任职资格体系，积极实施股权激励，
                                                                                                                                  复合型优秀人才。
             牵引员工成长与企业发展相结合，建立良性的前后流动和轮岗机制，培养更全面发展的人才，实现组织与员工
             个人的共同成功。
                                                                                                                                  透明高效的绩效评估体系


             清晰的职业发展通道           ■纵向发展    ■横向发展


           公司持续完善和优化员工职业发展通道，优化任职资格体系，划分了经营管理、产品、技术、算法研究、项目管理等三
           十多个序列，并不断完善配套学习体系，助力员工职业发展。                                                                                               公司绩效评价体系的设计遵循了“动态关联，灵活透明”的基本原则，建立透明高效的绩效评价体系，定期对员
                                                                                                                                     工绩效进行评价，使员工充分了解岗位工作职责与自身能力的匹配程度，为员工的不断进步提供有力帮助。
           员工可以结合自身实际情况选择在序列内纵向发展，成为行业专家，也可以结合公司需要进行跨序列横向发展，积
           累跨序列知识与经验，成为复合型人才。
                                                                                                                                    动态关联的组织评价
             健全的学习培养体系           ■领导力发展    ■专业力发展    ■通用力发展
                                                                                                                                  公司完善以部门季度组织绩效为基础的人才与组织
                                                                                                                                  同频共振评价机制，在公司年度经营目标牵引及组织
           围绕公司业务发展与个人成长，公司建立并不断完善分层、分角色的人才培训、培养体系，并开展多样化的人才培养项
                                                                                                                                  绩效管理的基础上，进一步细化完善部门季度目标及
           目。内容涉及领导力、专业力及通用力全方位内容，覆盖社招新员工、校招新员工、业务专家、管理干部等众多角色。
                                                                                                                                  相应管理机制，建立组织绩效与绩效工资的动态关联
                                                                                                                                  机制。通过加强过程组织绩效管理，确保组织目标达
           公司根据业务和员工发展的需求，除内部持续萃取优秀经验外，还大力引入外部优质学习资源，持续为员工发展提供
                                                                                                                                  成的同时，为员工提供更为弹性的激励空间。
           平台与资源支持，促进员工自身能力水平提升与个人全面发展。

                                                                                                                                    灵活透明的员工评价


                                                                                                                                  基于目标导向和完整的绩效流程，公司建立一套目标
                                                                                                                                  强牵引、上下级相互交流反馈、结果强应用的员工绩
                                                                                                                                  效评价体系，确保个人绩效公平。


                                                                                                                                  通过公示、内部审计等方式建立公开透明的绩效评价
                                                                                                                                  体系，提升员工个人绩效管理能力。通过变革基于行
                                                                                                                                  政组织的绩效考核机制，匹配项目管理要求，实现灵
                                                                                                                                  活评价。通过强化绩效结果与绩效薪酬的动态关联，
                                                                                                                                  让绩效成为价值分配主要依据。









           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 65/66



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           共创共享的薪酬激励体系                                                                                                            以人为本的福利体系






                                                                                                                                  公司在制度设计时，始终围绕公司长远发展、员工特点                            健康提供保障。公司积极倡导绿色环保、文明出行的理
             公司根据自身业务、经营情况，建立了共创共享的企业股权激励和薪酬激励约束机制，确保公司持续健康发展。                                                                    以及个体内在需求进行。按照国家建立多层次社会保                             念，组织拥有私家车的员工开展“AI 拼”行动，为无车员
                                                                                                                                  险体系的总体要求，为所有员工建立基本养老、医疗、                            工提供免费乘坐服务，为员工提供车辆管理和洗车服
             公司在薪酬设计上，提倡共创共享，引导员工通过自身努力，能够切实感受到业务发展带来的收益，并通过简单                                                                    工伤、失业和生育保险等社会保险，按时足额缴纳各项                            务。
             清晰的全面薪酬结构，建立职级与薪酬的匹配，让每个员工清楚了解个人付出和薪酬激励之间的关系，同时公                                                                     保险费用，维护员工的切身利益。同时，积极建立和完
             司在设计薪酬激励时，尽可能实现三方面的公平：                                                                                               善各项福利制度，为员工办理住房公积金，提供健康检                            围绕员工全生命周期，公司共享服务中心全面梳理员
                                                                                                                                  查、教育培训、带薪假、通讯补贴、过节礼金、慰问金等                           工服务地图，打通和统一员工线上服务入口，并建立服
                                                                                                                                  多项福利，以切实改善和提高员工生活质量。                                务数据统计分析后台。以飞飞共享服务平台作为共享
             首先
                                                                                                                                                                                      服务改进的解决方案，提升服务的便捷性、覆盖范围，
           确保外部公平，公司每年定期进行外部薪酬调研，并根据调研结果确定当年公司薪酬标准和调整的依据；                                                                         公司高度重视以体检为关键要素的员工健康管理。在                             从而实现服务品质和员工体验的全面提升。运作智能
                                                                                                                                  体检方案设计之初，广泛收集员工心声和反馈，结合历                            化手段推进落实 22 类需求服务，260 项具体服务，
             其次                                                                                                                   年员工总检报告，在选择体检项目时，充分考虑医疗机                            300+ 常见问答知识库，各渠道综合满意度达 97%。
                                                                                                                                  构、医学专业人士、相关供应商的专业意见，以提升员                            2021 年，公司推行“一窗通项目”，完成员工服务交付
           确保公司内部公平，根据不同岗位间的价值评估，确定不同岗位间工资标准；
                                                                                                                                  工对体检的理解度和感知度。除了提供免费体检服务                             模式的升级和改造，从单职能窗口转换为一站式用户
                                                                                                                                  外，公司还为员工购买了商业意外险、雇主责任险和海                            经理式办理，满意度达 98%；并且通过推行 HR 产品
             最后
                                                                                                                                  外商旅保险，进一步完善了科大讯飞帮扶基金制度，多                            体验官项目，采用员工体验旅程和共创画布等方法，推
           确保个人绩效公平，员工薪酬与个人绩效挂钩，多劳多得。                                                                                             层次、全方位保障员工身体健康，让员工能够工作无                             动 HR 产品更加贴合员工心声，提升员工体验。
                                                                                                                                  忧。2021 年，公司继续推行“全员补充商业保险”，为员
           为进一步提高公司经营管理者和员工的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，公司通过实施股权激励计划完                                                                      工及其家属补充重大疾病、意外伤害、补充医疗等商业                            面对新冠疫情，讯飞严格落实“外防输入、内防反弹”的
           善激励机制，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展。公司 2021 年股票期权与限制性股票激励计划向                                                                   保险，提升员工健康保障在福利体系中的地位，惠及员                            防控措施，积极履行企业社会责任，多次举办“疫苗接
           70 名激励对象授予 168.30 万份股票期权，向 2,240 名激励对象授予 2,424.92 万股限制性股票，通过实施与                                                        工家属，解决了部分员工后顾之忧。                                    种入园”活动，做到应接尽接，始终把员工身体健康和
           产业竞争激烈程度相匹配的股权激励，有效吸引和留住优秀人才，充分调动了公司管理人员及核心技术 / 业务人                                                                                                                        生命安全放在首位。
           员的积极性。                                                                                                                 公司设立中医理疗、健康知识讲座等，更全面地为员工





































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 67/68



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           各相关方权益保护                                                                                                               公司以高度的责任感致力于与供应商、客户、消费者共同建立“长期、稳定、共赢”的产业链与合作关系。公
                                                                                                                                  司通过机制建设、质量管理、售后服务、审计、问题点闭环管理等系统性工作，在自身为客户、消费者提供优
                                                                                                                                  质的技术产品与服务，为社会、客户创造更大价值的同时，与供应商、客户携手并肩，相互监督、促进、持续改进，
                                                                                                                                  推动产业链整体受益和提升。













           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 69/70



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           优化供应链管理，


           营造可持续性供应链生态







           公司持续优化供应链管理体系，积极传播可持续发展                             险，提前采取措施保障交付，加强供应商关系管理，推                                           公司加大供应链信息化系统建设，主导对 SCM 供应                           公司提升供应商绩效管理，加强对供应商异常风险的
           的理念。同时，注重与供应商建立长期互惠的战略合作                            进供应链深圳分部建设，强化技术交流、品质提升、工                                           链管理系统的持续优化升级，推进业务侧到供应商侧                             识别和规避，及时复盘并提出系统化解决方案，同时优
           伙伴关系，与供应商资源互补及生态合作探索，通过充                            艺改良等战略合作，构建灵活、强大的供应链体系，朝                                           端到端的拉通，业务支撑能力不断强化、平台效能逐步                            化绩效评价规则，帮助供应商绩效改善和提升。为加强
           分识别、挖掘并利用好供应商的资源和需求，提升增量                            着集成供应链及生态供应链两个方向同步发展，提高                                            提升。建设需求管理、供应商管理、寻源管理、采购管                            质量管理，公司全面启动项目安全管理改进。优化售后
           价值，加强生态贡献。                                          对供应商的服务水平。促进公司及供应商双方业务能                                            理、价格管理、库存管理、报表中心等模块，降低公司采                           服务运营管理团队，积极处理客户反馈的质量问题，提
                                                               力提升及业务量增长，携手营造可持续的供应链生态，                                           购风险，提高公司采购效率，对供应商过程动态管理，                            升客户的满意度，同时对供应商提出合理的质量改进
           公司加大推行供应商全国布局和资源整合聚焦，开展                             最终实现与供应商之间战略互信、互利互惠、合作共赢                                           为后续数字化供应链建设奠定基础。                                    措施，提升供应商质量管理水平。
           重点物资集中采购，动态分析市场行情变化及供应风                             的战略目标。






























































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 71/72



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           关注用户体验，


           以应用成效筑就用户满意                                                                                                            紧贴用户需求，
                                                                                                                                  提供一流服务保障





           用户满意源于产品价值，提升用户体验和客户满意度                              了行业分析、用户研究、需求管理、产品设计、研发测                                          公司紧密贴合各类产品客户群特点，建立多个专业服                              量管理、服务体验、运营管理等一体化服务团队，多渠
           是公司的不懈追求。                                            试、用户反馈与产品改进的闭环优化机制，通过核心技                                          务保障团队，以高标准持续优化服务，打造系统、安全、                            道保证服务，培养出一批专业、专职客户服务人员：包
                                                                术进步、产品设计创新、线上线下结合、组织用户体验                                          专业化的服务保障体系，确保客户和用户的需求得到                              含 19 名六西格玛黑绿带，13 名 COPC、4PS 认证协
           基于科大讯飞国际先进、具有自主知识产权的 AI 核心                           活动和产品培训、建立用户体验平台等不断丰富的渠                                           及时响应和解决。通过加强服务队伍技能建设，将服务                             调员，建设完成智能化 IT 客服系统，并在全国建立 9
           技术，科大讯飞消费者智能硬件打造了翻译机、录音                              道与方式，不断提升不同行业客户的满意度，及广大用                                          质量指标纳入月度绩效考核，使服务质量与绩效紧密                              家寄修中心和 55 家上门服务网点，保障客户服务请
           笔、办公本、学习机等越来越多的爆品，在行业中占据                             户的产品体验。                                                           挂钩，并安排专人定期进行服务情况调查。在北京、上                             求一站到底彻底闭环，保障产品的问题在第一时间得
           重要地位，深得用户信赖。基于良好的应用成效，2021                                                                                             海、广州等城市均设立了办事处，以确保能快速及时地                             以解决，实现用户服务请求数据电子化管理与存储，疫
           年科大讯飞 C 端产品连续多年在“618”、“双 11”期间                       根据产品和业务的特点，公司每年实施客户满意度调                                           处理客户的需求。公司对各省市的生产运营系统正常                              情期间，筑起服务保障线，解决用户问题，多措并举保
           保持京东、天猫双平台销售额第一，通过产品创新让广                             查，基本覆盖公司主要产品和国内的主要客户，建立和                                          运行时间进行记录，通过运营服务提供可靠度评价，运                             障客户服务不打折，保障客户服务质量稳步提升。
           大用户更简单真实地感受到人工智能技术进步带来的                              加强了与客户紧密顺畅的沟通机制，采用电话回访、上                                          营服务可靠度稳定在 99.9% 以上。
           便利和价值。2021 年科大讯飞消费类产品在重点城                            门拜访、电子邮件、技术峰会、产品展会、QQ、微信、微                                                                                             结合公司产品特点，公司在全国多个城市开展粉丝见
           市目标人群的“指名度”提升 99%，讯飞学习机的用户                           博、各类网站和论坛以及各产品自身的用户反馈等渠                                           2021 年，公司进一步完善客服 管理体系，建立                             面会，充分听取用户心声，并通过网站、微博、微信等社
           推荐 NPS 值行业第一（NPS 净推荐值，是评估用户                          道，确保各产品团队及时、准确地收集并处理客户和用                                          COPC 国际标准化客户服务机制和完成国家售后服                             交网络和各类粉丝群组等，与用户保持及时互动，快速
           口碑的一种方式。评估用户 / 客户向朋友、其他人推荐                           户的意见、建议等需求，并体现在产品的升级版本中。                                          务五星认证体系，并顺利通过 COPC 国际认证，打造                           解决用户遇到的问题，为保障用户顺心使用公司产品
           公司的产品或服务的可能性的指标）。                                    公司设有专职团队作为第三方定期开展顾客满意度调                                           一流服务团队，设有热线、在线、工单、售后、大客户、质                           提供支持。
                                                                查，对调查工作的策划、调查信息获取、调查内容、调查
           为实现客户满意，公司始终坚持从顾客需求出发，十分                             方式进行规定，并在每次测量前进行充分的策划，以确

           重视市场情况的调研和顾客需求的了解，公司在“顶                              保测量能够获得有用的信息。
           天立地，自主创新”的发展战略指引下，通过充分的市
           场调研和数据分析，结合 SWOT 分析，依托公司竞争                           2021 年度，客户对公司产品质量、服务质量以及市场
           优势和各自业务特点，确定目标市场和顾客群。通过不                             竞争力均给予较高认可。公司开展各种产品的用户体
           断优化的产品、营销和服务，不断满足顾客需求，达到                             验评分，有效地促进了产品用户体验的提升。
           以及超越顾客期望。公司针对不同类型业务特点，构建
































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 73/74



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           环境保护                                                                                                                   科大讯飞所引领发展的人工智能产业是阳光、健康、高附加值、绿色环保的高新技术产业。公司人工智能技术
                                                                                                                                  及以软件为主导的产品应用开发，在日常经营过程中，不涉及传统工业废水 / 废气 / 废物 / 噪声等排放。基于具
                                                                                                                                  有自主知识产权的世界领先的人工智能技术，科大讯飞积极用 AI 助力低碳，公司在基础建设、日常生产生活、
           与可持续发展                                                                                                                 园区环境建设、资源节约等方面多管齐下，践行环境保护与可持续发展理念。













           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 75/76



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           AI提效，


           助力节能减排







           人工智能、大数据在碳减排、碳监测、绿色金融、碳                             决方案用人工智能学习交通大数据，赋能城市交通的                                            环保及对周边环境的影响，从基础建设、办公垃圾和废                             新技术对空调外机增设冷淋系统，夏季利用空调冷凝
           排放权交易等领域具有重要作用。科大讯飞积极创新                             精细化管理，让数据学会智慧决策。以“合肥交通超脑”                                          水处理、照明、园区绿化等方面严格执行国家及行业相                             水给机组降温，起到节能降耗的作用，实测节能效果夏
           助力双碳的行业解决方案，联合相关科研机构打造碳                             为例，通过交通大数据全量接入超脑监测平台，实现                                            关规定，节能减排，创造良好、绿色和健康的办公环境。                            季可达到 20%，辅以有关职能部门的不定期抽查，严
           达峰碳中和创新场景。基于城市中台和数字底座，研                             交通路口、路段流量的精准感知，实现实时拥堵预警、                                                                                                格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意识和环保意
           究碳排放评估检测分析方法，探索决策支撑模型，面                             常发堵点的挖掘，为交通管理工作提供科学数据支持，                                           公司组织全体服务人员学习培训《节能降耗管控实施                              识。
           向城市管理者提供低碳规划优化方案，为城市的绿色                             有效提升了交通畅行效率，助力减少碳排放。目前，“交                                          方案》，空调使用上，根据《国务院办公厅关于严格执行
           低碳发展服务。                                             通超脑”日均整合汇聚各类数据 2 亿余条，覆盖合肥                                          公共建筑空调温度控制标准的通知》中“办公室、会议                             公司制定了《行政用车管理办法》，加强对油料使用和
                                                               城区 2,417 个路口，1,017 条道路，50 个网格区域。“交                                 室等办公区域，夏季室内空调温度设置不低于 26℃，                            车辆维修管理，减少尾气排放，积极引入电动大巴车参
           讯飞人工智能开放平台积极用人工智能提升工业效                              通超脑”运行以来，15 平方公里示范区范围内通行效                                          冬季室内空调温度设置不高于 20℃”的要求，监控中                            与交通服务。同时，为展现讯飞人团结友爱、互帮互助
           能，助力节能减排。讯飞开放平台已实现 AI 应用对工                          率得到显著提升。在合肥已发布的五批拥堵治理改造                                            心统一设定和集中控制 VRN 中央空调开放权限，最                            精神风貌，共建充满亲情的讯飞文化，倡导绿色环保、
           业行业的深度覆盖，帮助工业企业实现数字化、智能化                            计划中，挖掘常规拥堵点 96 个，来自“交通超脑”挖掘                                        大程度上降低空调使用率，有效控制用电量和碳排放                              文明出行，研发“AI 拼”公司内部拼车软件，并开展爱
           升级。2021 年，讯飞开放平台新增应用中工业和企业                          的常发堵点占比 93%；每 2 分钟生成信号配时优化                                         量，此外，公司在原有集控基础上进一步细化，采用创                             心服务活动，有效促进了节能减排。
           数字化转型应用占比达 60%。                                     方案，完成了 2,156 个路口建档、756 个路口的信号配
                                                               时优化；运行期间片区畅通率平均提升 12.9%；工作
           车辆尾气排放是碳排放的典型场景之一。据中汽中心                             日早晚高峰期交通流量提升 8.3%，排队长度降低                                           践行绿色办公，
           测算，汽车碳排放占我国交通领域碳排放 80% 以上，                          11.7%。
                                                                                                                                  注重可持续发展
           占全社会碳排放 7.5% 左右。科大讯飞“交通超脑”解



           合理利用资源，
                                                                                                                                  科大讯飞制定了《办公环境管理规范》，坚持“洁净、                             倡导节约用电，养成随手关灯的好习惯等。
           实现节能环保                                                                                                                 有序、素养、安全”四个原则，并持续优化管理规范、
                                                                                                                                  建立工作成果评价机制，为现有办公环境提供“软保                              从我做起，从身边点滴做起，节约公司和社会资源，
                                                                                                                                  障”。公司倡导绿色办公理念，通过完善 OA 系统，                            为推进污染减排、践行绿色生活、建设生态文明、构
                                                                                                                                  听见会议系统进行在线会议，推动实现“无纸化智能                              建环境友好型社会贡献力量，已根植于讯飞员工的思
           科大讯飞高度关注节能环保及对周边环境的影响，从                              完善 OA 系统，听见会议系统进行在线会议，持续推                                         办公”；公司倡导纸张回收，双面打印；倡导节约用水，                            想中，落实于日常的行为中。目前，科大讯飞在管理
           基础建设、办公垃圾和废水处理、照明、园区绿化等方                             动实现“无纸化智能办公”。                                                     减用墨盒；在办公区用电照明方面：老旧灯具损坏后                              数字化方面，讯飞构建起“AI+ 办公、AI+ 招聘、
           面严格执行国家及行业相关规定，节能减排，创造良                                                                                                逐步更换节能灯具；优化照明回路，增加区域控制，                              AI+ 财务、AI+ 园区”等多场景智能化应用，通过提
           好、绿色和健康的办公环境；倡导绿色办公理念，通过                             科大讯飞倡导节能减排，安全环保。公司高度关注节能                                          下班后加强无人办公区域巡查的巡查，及时关闭照明，                             升效率，助力节能减排。





















           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                          Page 77/78



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE










































































           社会责任发展展望



















           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 79/80



           CREATE A BETTER WORLD
           WITH ARTIFICIAL INTELLIGENCE




           社会责任发展展望







           伴随着 IT 产业发展的第五次浪潮，以万物互联、智                           盖大部分已有的 AI 研究领域，公司在语音交互、机                                          补短板已成为经济社会建设的重大历史命题。                                虚拟人和家庭服务机器人，让未来社会变得更好。
           能一切为特征的人工智能时代正在到来。当今的人工                             器视觉和机器认知理解等人工智能关键核心技术领
           智能已经开始像水和电一样，赋能于各个行业，正                              域均处于国际先进水平。同时，公司在产业应用落地、                                           人工智能将是未来十年推动社会进步的重要引擎，                              面向未来，科大讯飞将一如既往保持核心技术国际
           成为推动社会进步、经济繁荣的重要引擎，其势荡荡、                            软硬件一体产品设计能力等方面业已实现突破，科大                                            科大讯飞将秉持“用人工智能建设美好世界”的初心，                            领先优势，引领人工智能产业加速成长；用人工智
           浩浩汤汤。                                               讯飞已经具备了解决社会重大命题和社会刚需的系统                                            积极作为、主动担当。公司于 2022 年正式制定了“讯                         能技术为教育、医疗等民生需求领域的发展提供重
                                                               性创新能力。                                                             飞超脑 2030 计划”，核心目的是要利用人工智能解                          要支撑，以创新的技术产品赋能千行百业、服务美好
           科大讯飞作为中国人工智能代表企业之一，始终秉持                                                                                                决 未 来 社 会 的 重 大 命 题，解 决 刚 需。“讯飞 超 脑                 生活，用发展和业绩回报投资者。同时，积极投身
           高度的社会责任感，积极用技术开拓公益的边界，全                             在人口老龄化的大背景下，必须依靠人工智能解决                                             2030 计划”将研发让机器全方面感知人和环境，懂                           社会公益事业，携手各界合作伙伴，在人工智能推动
           方位践行推动人工智能技术和产业发展、促进社会                              幸福中国的长期发展问题；在人口出生率下降的大背                                            各行各业知识，有通识和情感，能灵活运动，会多维                             经济、社会发展方式转变这一历史重大任务中发挥
           进步的社会责任。                                            景下，必须依靠人工智能提升在全球的产业链竞争                                             表达打造可持续自主进化的复杂智能系统，助力家                              更大作用、创造更大价值，持续探索具有高科技企
                                                               力。从人口红利，到人才红利，再到人工智能应用红                                            庭陪伴机器人走进千家万户。在将来的虚拟世界和                              业特色的公益事业，践行“AI 公益”之路，继续向“让
           经过二十年的发展，科大讯飞技术研发的领域已经覆                             利是工业发展的必然道路，用人工智能为民生需求                                             现实世界中，创造真正具备自主进化自我学习机制的                             科技有情怀，让公益暖人心”的梦想前进。


























































           iFLYTEK ESG REPORT 2021                                                                                                                                                                                           Page 81/82


