







                  浙江海亮股份有限公司










                       ZHE JIANG HAI LIANG CO.，LTD




















                                   2019 年度社会责任报告








                                                                  股票代码：002203


                                                                  股票简称：海亮股份

                                                                  披露日期：2020 年 4 月


























                                                           1









               一、公司概况 .................................... 4




               二、股东与债权人权益保护 ....................... 8




               三、内部控制 ................................... 11




               四、员工权益维护 ............................... 12




               六、供应商、客户、消费者权益保护 .............. 18




               七、环境保护与可持续发展 ...................... 20



               八、公共关系和社会公益事业 .................... 21




               九、未来展望 ................................... 22













































                                                           2








                                                     前  言






                    浙江海亮股份有限公司（以下简称“海亮股份”或“公司”）秉承“聚才有为，
               德惠万家” 的使命，始终坚持“以人为本、开放创新、稳健务实、诚信共赢”的价值

               观，发挥“诚信、务实、稳健、高效、卓越”的企业精神，致力于有色金属智造，奉

               献国家和回报社会。



                    重要保证：

                    公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、

               误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    报告范围：

                    报告覆盖浙江海亮股份有限公司及全资、控股子公司。

                    报告时间：

                    2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往年份。
                    报告简介：

                    报告回顾了公司 2019 年度在经济发展、环境保护、安全管理、社会责任等方面开

               展的工作，披露了公司履行经济、环境、安全和社会责任方面的理念、践行和实绩。

                    编写依据：

                    报告编写遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公

               司社会责任指引》等有关法律法规的规定和要求。

                    数据来源：

                    报告中所涉及的财务数据摘自公司 2019 年度财务报告，如与财务报告有出入，以

               年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

                    指代说明：

                    报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种；报告中浙江海亮股份有限公司也

               以“公司”、“海亮股份”表示。

                    报告发布：
                    本 报 告 为 中 文 ， 在 深 圳 证 券 交 易 所 指 定 信 息 披 露 站 巨 潮 资 讯 网

               （http://www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。





                                                           3









                                                 一、公司概况
















































                        浙江海亮股份有限公司是海亮集团有限公司控股的中外合资股份有限公司。

                   公司自 2001 年成立以来，一直致力于高档铜产品、导电异型材、铝型材的研发、

                   生产、销售和服务。公司于 2008 年 1 月 16 日在深圳证券交易所上市，股票代

                   码:002203。截至 2019 年 12 月 31 日，海亮股份实现铜及铜合金等有色金属加

                   工材销售数量为 75.75 万吨，其中自产销量 75.68 万吨，较上年同期增长 31.82%。

                   公司实现营业收入 411.53 亿元，较上年同期增长 1.37%；实现利润总额 12.46

                   亿元，较上年同期增长 16.20%；归属于上市公司股东的净利润为 10.63 亿元，

                   较上年同期增长 17.06%。公司自成立以来，归属于上市公司股东的净利润首次

                   突破 10 亿元。









                                                            4









                        公司核心业务已发展为三大系列（铜管、铜棒和铜排）、八大主导产品（铜

                   合金管、制冷用空调管、无缝铜水（气）管、精密铜棒、管件、微通道铝扁管、

                   铝型材、导电异型材）。产品囊括了近千个牌号、数万种规格，广泛用于核电、
                   航空航天、舰船及海洋工程、海水淡化、空调和冰箱制冷、建筑水管、装备制

                   造、汽车工业、电子信息等军工和民用行业。海亮股份近年来不断推出高效能

                   内螺纹铜管、新型铜合金管、环保型无铅精密铜棒等高端产品，使企业的产品

                   结构日趋优化。






















































                                                            5









                        公司拥有浙江、上海、安徽、广东台山、广东中山、越南、泰国、重庆、

                   成都、美国、德国柏林、德国门登、法国、意大利、西班牙等十五大生产基地，

                   在国内外积累了大批优质稳定的客户，与 124 个国家或地区的八千多家客户建
                   立了长期业务关系，与多家行业品牌企业成为战略合作伙伴。企业连续 9 年荣

                   获浙江省信用 AAA 级企业，公司是高新技术企业，全国企事业知识产权试点单

                   位，国家级博士后科研工作站设站单位，省级创新型企业，标准创新型企业，

                   拥有浙江省首批省级企业研究院、省级企业技术中心、省级高新技术研发中心、

                   省级重点创新团队，教育部重点实验室“海亮铜加工技术开发实验室”。































































                                                            6









                        海亮股份的发展史，是中国制造和产业升级发展历程的缩影和样板，也是

                   企业壮大后引领行业发展和反哺社会的典型。一直以来，海亮股份都致力于为

                   客户提供优质的产品和服务，为股东谋取合理的收益和回报，为员工提供良好
                   的就业和成长平台，为行业输送先进的管理理念和制造经验；海亮股份还通过

                   持续研发技术、提升工艺和改进设备，改变了铜加工行业以往重工艺和重污染

                   的局面，保护环境实现绿色发展；海亮股份秉持匠心制造精神，以高品质的产

                   品服务社会民生，为推动经济发展做出了应有的贡献。

                        未来，海亮股份在“有色材料智造实现跨越式发展”的目标指引下，要跨

                   出产品端、跨出应用端，将传统制造升级为智能制造，从而为社会与经济发展

                   再作贡献。






















































                                                            7









                                        二、股东与债权人权益保护



                        （一）规范的公司治理结构。
                        2019年，公司严格按照《公司法》、 《证券法》、《上市公司治理准则》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规等的要

                   求，完善了公司内部管理流程，公司运作规范有序。2019年，公司共召开股东

                   大会4次（年度股东大会1次，临时股东大会3次），董事会11次，监事会9次。公

                   司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前关注调研，并且

                   发表独立意见。4次股东大会，均按规定设置了现场会议，并通过深交所交易系

                   统和互联网投票系统向全体股东提供网络投票形式，聘请专业律师出具法律意

                   见书，有效保障了股东尤其是中小股东充分行使各项权利。

                        （二）以良好业绩积极回报股东。

                         报告期内，公司始终以“成为有色材料智造国际巨匠”为发展愿景，充分

                   利用公司现有资源与优势，通过兼并收购、整合、加快自建项目建设，推进产

                   业整合与升级，使得公司经营业绩稳步增长，行业优势地位进一步显现。

                         2019 年，公司实现铜及铜合金等有色金属加工材销售数量为 75.75 万吨，
                   其中自产销量 75.68 万吨，较上年同期增长 31.82%。公司实现营业收入 411.53


                   亿元，较上年同期增长 1.37%；实现利润总额 12.46 亿元，较上年同期增长 16.20%；
                   归属于上市公司股东的净利润为 10.63 亿元，较上年同期增长 17.06%。公司自

                   成立以来，归属于上市公司股东的净利润首次突破 10 亿元。

                        2019年度利润分配预案：计划以2019年12月31日总股本1,952,107,432股扣

                   除公司已累计回购股份36,661,544股后的股份数后的股本1,915,445,888股为

                   基数，向全体股东每10股派发人民币0.75元（含税），预计派发现金

                   143,658,441.60元。公司本期不进行资本公积转增股本和送红股。



                    上市以来分红统计
                                                        单位：万元

                    上市年                               2008 年
                    已实施现金分红                           11 次
                    累计实现净利润                           441,283.59
                    累计现金分红（含其他方式）  100,452.18


                                                            8









                    分红率                               22.76%







                     25,000.00                                                                     35.00%

                                                                                                   30.00%
                     20,000.00
                                                                                                   25.00%

                     15,000.00
                                                                                                   20.00%

                                                                                                   15.00%
                     10,000.00
                                                                                                   10.00%
                      5,000.00
                                                                                                   5.00%

                          0.00                                                                     0.00%
                                2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008

                                               现金分红总额(万元)               股利支付率



                      （三）认真履行信息披露义务。

                        公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，公司在信息披露工作中，始

                   终坚持公开、公平、公正原则，以保障投资者利益。报告期内，公司严格按照

                   《信息披露事务管理制度》，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，

                   及时在指定报刊和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会

                   获得信息，及时准确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进

                   展情况，不存在违反信息公平披露情形。

                        （四）发挥桥梁作用，积极进行投资者关系管理。

                        自公司成立以来，高度重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道

                   和形式，持续加强与投资者和研究机构之间的信息沟通，听取投资者对公司运
                   营发展的意见和建议，努力促进投资者对公司运营和未来发展战略的认知认同，


                   并在社会公众中树立了良好的诚信形象。公司设立了投资者热线电话、电子邮
                   箱、深交所互动易，对投资者提出的问题耐心、及时、逐一的解答，搭建了公

                   开、透明、高效的投资者互动反馈机制，确保投资者多渠道的掌握公司信息。



                                                            9









                   通过投资者关系管理工作，增进投资者对公司基本信息的了解，维护了良好的

                   投资者关系，引导投资者理性投资；通过听取投资者意见和建议，管理层将结

                   合公司自身生产经营情况，为公司决策提供参考信息。
                         2019 年，公司董事会秘书多次主动组织财务总监、证券事务代表、公司董

                   事会办公室其他同事一同参加年度投资策略分析会、行业专题分析会、上市公

                   司交流会，积极与投资机构行业分析师、基金经理、其他上市公司高管进行交

                   流。公司证券投资部共接待海通证券、西南证券、兴业证券、长城证券、国泰

                   君安证券、东北证券、光大证券、中金国际、天风证券、申万基金、兴业基金

                   等 20 余家机构的调研。

                        （五）积极发挥独立董事作用。

                        公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等

                   专门委员会，全部由独立董事担任主任委员，独立董事人数占每个委员会总人

                   数的半数以上；各专门委员会分别就专业领域的事项进行研究，提出意见及建

                   议，供董事会决策参考，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项

                   进行了事前关注调研，并且发表独立意见。这些举措有效地增进了公司董事、

                   特别是独立董事对公司具体经营情况的了解，促使其真正从公司实际出发，提
                   出一些切实可行的指导意见，有效保证了公司决策和经营的科学性。






































                                                            10









                                                 三、内部控制





                         根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《深圳证券交易所中小
                   企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，公司建立了一套健

                   全完善且适应企业发展需要的内部控制体系。

                         报告期内，公司继续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2019

                   年度内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保相关制度得到有效贯彻

                   落实，能够为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全性以

                   及减少运营风险等方面提供切实保障。

                        公司董事会对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。审计委员会是董

                   事会的专门工作机构，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，确保

                   董事会对经理层的有效监督。内部审计部负责对全公司及各子公司、部门的财

                   务收支及经济活动进行审计、监督，直接向审计委员会汇报工作，其负责人由

                   董事会聘任，保证了审计部机构设置、人员配备和工作的独立性。

                        公司监事会负责对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作

                   情况进行监督，对股东大会负责。
                        公司 2017 年、2018 年连续两年入选浙江上市公司“内控 30 强”。




































                                                            11









                                              四、员工权益维护



                         2019 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，《社会保险法》等相关
                   法律法规规定，公司依法保护职工的合法权益，依法保护职工的合法权益，切

                   实维护员工民主管理权益；健全劳动安全卫生制度，改善劳动环境，保障职工

                   劳动安全，降低工伤事故率，保障职工身心健康。公司通过实施员工持股计划、

                   构建蓝领生态系统提升员工竞争力，执行力、增强员工归属感。





                           保障员工权益







                           完善薪酬体系







                           员工关爱救助






                           蓝领岗位工程







                           职业健康安全







                           丰富员工生活














                                                            12









                        （一）保障员工权益

                        海亮员工关系构建以“职业化”、“人性化”和“成就感”、“归属感”为主

                   要落地准则。强调管理的原点以“人”出发，人才培养和团队建设的整体思路
                   体现出浓厚的人性关怀和人文情怀。海亮高度重视员工权益保障，严格遵循国

                   家相关法律法规开展员工管理工作，以平等、公正、卓越的工作平台，激励员

                   工最大化地发挥才干。



                        （二）完善薪酬体系

                        海亮坚持“以人为本”的核心价值观，提供业内富有竞争力的薪酬，以保

                   有和吸纳优秀人才。海亮通过实施股权激励计划、员工持股计划，进一步完善

                   公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，充分调动公司管理人员、

                   核心骨干的积极性。同时按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障，以及

                   多种额外福利和援助，让员工享有体面工作和质量生活。
















































                                                            13









                        （三）员工关爱救助

                        为统一开展员工帮扶工作，切实帮助员工解决困难，海亮自 2006 年起成立

                   员工互助基金会，员工自愿认捐，企业兜底注资，每年集中开展 3 次以上困难
                   员工救助和慰问。











































































                                                            14









                        （四）蓝领岗位工程

                        为培养一支高素质、高技能的技工队伍，积极参与推动公司转型升级，迈

                   向有色金属智造，公司近年来提出“崇尚工匠精神，构建蓝领岗位生态系统”
                   重要人才理念以补足公司基础管理短板，打造公司核心竞争力。2018 年期间，

                   公司以“校企合作，双元育人”为核心，借鉴德国现代双元制职业教育模式，

                   与浙江工业职业技术学院、江西现代职业技术学院签订战略合作，采取理论教

                   学与实践教育相结合的方式培养，定向为海亮股份培养高技能蓝领人才。



                   蓝领岗位生态系统建设终极目标




                   管理效率提升


                   企业效益提升


                   员工能力素养提升


                   实现员工与企业的共同发展











































                                                            15









                        （五）职业健康安全

                        海亮全方位保证员工的健康安全。通过健全劳动安全卫生制度，改善劳动

                   环境等一系列政策和措施，努力为员工提供促进身心健康的工作环境，保证员
                   工以健康的体魄和积极的心态投入工作。海亮以所有工作场所的健康危害因素

                   进行严格监控和管理，设置专人专岗，负责监控员工安全状态，通过不同渠道

                   在员工中普及健康知识，定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和

                   安全。海亮定期对员工进行体检，切实保护员工身体健康。
































































                                                            16









                        （六）丰富员工生活

                        海亮大力培育优秀企业文化，引导职工健康生活，以增强员工的团结协作、

                   拼搏进取、蓬勃向上精神，促进职工的身心健康。为适应广大员工的精神文化
                   需求、陶冶员工精神文明情操、丰富员工业余文化生活，公司加强了图书馆、

                   篮球场、游泳池、羽毛球场、乒乓球室、健身房等文娱设施的建设；定期组织

                   策划各类群团活动、开展各类拓展训练；定期组织先进党员、优秀员工外出旅

                   游等。以人文关怀营造良好的企业文化氛围。

























































                                                            17









                                  六、供应商、客户、消费者权益保护



                         公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，将诚实守信作为企
                   业发展之基，恪守诚信，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护

                   供应商及客户的相关信息，与供应商和客户建立长期稳定的良好合作伙伴关系。

                   公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，分享理念、共

                   创价值，以此作为构筑信任和合作的基础。

                        （一）坚持与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。

                        公司将供应商视为自身的战略合作伙伴，优选合格的供应商群体，在采购

                   原材料、设备、配件时，优先选择技术先进、绿色环保的产品，不使用国家淘

                   汰产品和落后技术设备，以确保公司生产过程中的节能环保，促进供应商节能

                   降耗的社会责任。通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠

                   的战略供应链，最大限度地保障了公司和供应商的利益，形成合作共赢的局面。

                        2019 年，公司分别与大金（中国）投资有限公司、东芝开利空调销售（上

                   海）有限公司签订了《战略合作协议》。

                        海亮获得美的、海信、TCL、奥克斯、海尔等知名企业颁发的“金牌供应商”、
                   “优秀供应商”、“核心供应商”、“优秀合作伙伴”、“战略合作伙伴”的称号，


                   这些荣誉既是客户对海亮的高度认可,也是双方精诚合作、战略共赢的体现。




































                                                            18









                        （二）公司重视诚信建设以及对反贿赂监督。

                        公司严格执行廉正监察制度，工作中坚持签署廉政协议，严格监控和防范

                   公司或员工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，在公司内部树立正气，坚决
                   抵制歪风邪气，严格遵守商业道德和社会公德。同时，公司不依靠虚假宣传和

                   广告牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。








































































                                                            19









                                        七、环境保护与可持续发展



                        公司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产过程中外
                   排的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出现环境

                   违法行为，没有受到环保部门的任何处罚，符合环境保护管理的要求。

                        公司一贯以节能、环保为己任，致力于在创造节约型社会中的先锋作用。

                   不仅自觉控制对环境的污染、降低能源消耗，而且重视对绿色技术的投入，不

                   断开发、制造和推广节能环保产品，通过技术创新引领绿色技术进步方向，推

                   动社会节能环保意识提升。












































                   2019 年，公司被认定为“绍兴市绿色工厂”














                                                            20









                                         八、公共关系和社会公益事业



                        公司的稳定发展离不开社会的支持，公司长期以来注重企业社会价值的体
                   现，公司在实现企业持续发展、稳健盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业

                   的发展，用实际行动不断履行企业的社会责任，公司及员工向社会公益事业和

                   慈善事业积极捐赠，并开展无偿献血、慰问孤老等活动。一方面，公司应通过

                   业务发展为所在地区提供就业岗位贡献力量，另一方面，公司应通过依法缴纳

                   税收，积极履行社会责任，支持地方发展。

                        此外，公司与社会各界保持沟通，促进和谐，取得良好的社会影响。公司

                   还积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务促进公司所在地区的发展。




















                              资助贫困大学生





























                                                            21









                                                    九、未来展望



                        2020 年，公司将深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在不
                   断发展壮大的过程中，海亮秉持“事业即善业，善业即事业”的发展理念，

                   一直以实际行动履行企业社会责任与义务，把对社会贡献的最大化作为企

                   业永恒的追求，为建设和谐社会和促进经济发展作出应有的贡献。











                                                                            浙江海亮股份有限公司

                                                                                  董事会

                                                                    2020 年 4 月 29 日
















































                                                            22


