






                                            广东塔牌集团股份有限公司


                                                 2013 年社会责任报告






                        一、综合概述

                        （一）公司简介

                        广东塔牌集团股份有限公司（下称：公司）,于 2008 年 5 月 16 日成功登陆

                   深圳证券交易所中小企业板,证券代码:002233,证券简称:塔牌集团。

                        截止至 2013 年 12 月 31 日止,公司拥有 14 家子公司,已形成广东梅州、惠州、

                   福建武平“三大”水泥生产基地，在职员工 3300 多人,总资产 54 亿多元,水泥年

                   产能 1200 万吨,混凝土产能 2000 万方，被列入全国 60 家水泥工业结构调整重点

                   支持大型水泥企业之一和《广东省建材行业结构调整实施方案》鼓励扶持发展的

                   上市企业。

                        （二）经营情况

                        《广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》以 2013 年度为重点,

                   真实、客观地反映公司生产经营管理活动,履行社会责任等方面的重要信息。

                        报告期内,公司秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，严格遵守和

                   执行国家法律法规要求和行业产品标准,规范操作、加强管理，持续有效运行

                   ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管

                   理体系认证。面对严峻的市场形势，激烈的市场竞争环境，管理层团结带领全体

                   员工紧紧围绕《2013 年度生产经营计划》的目标和措施要求，破难攻坚，奋力

                   拼搏，锐意进取，对内挖掘潜力，强化管理；对外加强协调，开拓市场，取得了

                   较好的成绩，超额完成了全年生产经营计划目标：2013 年度，公司实现水泥产

                   量 1,196.24 万吨、销量 1,210.92 万吨，较上年同期分别增长了 3.74%、5.04%；

                   实现营业收入 381,609.36 万元，较上年同期增长了 9.47%；实现归属于上市公

                   司股东的净利润 40,037.36 万元，较上年同期增长了 98.42%。

                        （三）公司荣誉






                                                            1









                        2013 年度,公司荣获了“国家守合同重信用企业” 、 “2012 中国水泥熟料产

                   能百强” 、  “广东十大诚信企业”、  “2012 年梅州扶贫济困金奖”等国家和省、

                   市级多项荣誉。

                        二、社会责任履行情况

                        作为企业公民,公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分,

                   并视为一项应尽的责任和义务。

                        (一)股东和债权人权益保护

                        1.公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,

                   不断完善公司治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度

                   体系。

                        2013 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管

                   控能力,切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司按照中国证监会《上市公

                   司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》要求,严格遵守公司《信

                   息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,平等对待所有投资者。公司在信

                   息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、

                   完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面交流，电话

                   沟通、组织接待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2013 年,公司

                   共接待 2 批次投资者来公司实地调研,接听投资者电话超过 1000 人次电话咨询，

                   解答在投资者互动平台上的提问 200 多次。做到了热情接待,合理解释,与投资者

                   建立了良好的互动关系。

                        2.多年以来,公司与银行建立了良好的合作关系,与 10 多家金融机构建立了

                   业务往来,并成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户,获得了银行的信赖

                   和支持。

                        4.公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》,尤其重视对投

                   资者的合理回报,积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。

                        公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的

                   分红政策。2011 年公司每 10 股派现金 2.2 元（含税），分红总额 196,824,313.18

                   元，2012 年公司每 10 股派现金 0.8 元（含税），分红总额 71,572,477.52 元，

                   2013 年公司每 10 股派现金 1.80 元(含税)，分红总额 161,038,074.42 元（该预


                                                            2









                   案尚须提交公司 2013 年年度股东大会审议）。近三年现金分红比例均超过到 30%，

                   其中 2013 年度利润分配预案分红比例达到 40%。

                        (二)职工权益保护

                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。

                        公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》,

                   并按照法律法规为所有在职员工办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环

                   境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工

                   安全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体检,

                   预防职业危害发生。

                        2、2013 年，公司完善了培训管理体系，根据公司发展战略目标及对员工岗

                   位要求,坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念,不断推进员工培训

                   工作,积极健全以知识、技能管理为基础,以企业发展为导向的培训学习体系。报

                   告期内,公司持续组织执行有序的培训计划：组织集团旋窑企业全体窑、磨中控

                   操作人员，参加全国水泥中控操作技能竞赛活动，组织对旋窑企业的主机设备（立

                   磨、窑、煤磨、篦冷机、水泥磨、辊压机等设备）的安全检修规范、检修质量验

                   收规范、检修过程控制、设备维护保养及故障处理等知识的培训和学习，组织对

                   集团内旋窑企业的窑操、磨操人员进行规范系统地学习，组织集团内专职司机、

                   持有机动车驾驶证的部分人员进行相关的“道路交通安全法律法规和案例剖析”

                   知识培训学习，组织钳工、电工操作证年审培训学习。通过培训学习促进了公司

                   员工的综合素质和专业能力的提高。一年来共组织公司各类型、各层次人员培训

                   学习共计 800 多人次，用于提高职工知识和技能的培训资金达 300 多万。

                        3、公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。建国 64 周年之际,公司

                   党委、工会、团委联合举办了庆祝建国 64 周年文体活动。以篮球赛、文艺汇演

                   两大活动形式庆祝祖国母亲的生日，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开

                   拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流

                   更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力和向心力,营造了良

                   好的企业文化氛围。

                        4、2013 年，公司继续实施薪酬激励方案，实施正向激励,鼓励高管通过加

                   强管理，提高企业效益，促进薪酬增长。改革创新职工薪酬体系，制定科学合理


                                                            3









                   的薪酬制度，职工为创造塔牌事业而努力工作的同时，能够充分享受到塔牌持续

                   快速发展所取得的成果，增强企业的凝聚力。

                        5、2013 年，公司改革干部管理制度。按照自上而下、逐级推进的方式，先

                   后顺利组织完成了包括总经理、副总经理、副总工程师及属下企业、部门负责人

                   岗位的公开竞聘，为员工提供了公平竞争的机会和展现自我的舞台，选拔了一批

                   政治素质高、专业技能强、工作业绩好、员工评价优的同志担任企业重要的岗位

                   职务。

                         (三)供应商、客户和消费者权益保护

                        1、公司认真开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立了

                   较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                        2、以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程,推行合理

                   价格制度,建立健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大

                   限度的保护客户和终端消费者权益不受损失。

                        3、巩固树立产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,针对

                   进厂原燃材料、生料、熟料、出磨水泥、出厂水泥、出站混凝土、出厂管桩等各

                   环节进行质量控制,保证了产品质量稳定优良,塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管

                   理体系认证,合格率始终保持 100%,未发生重大产品质量和安全事故。

                         (四)环境保护与可持续发展

                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容,注重履行企业环

                   境保护的职责。具体环保情况详见《公司环境报告书》。

                        (五)社区关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业

                   的社会价值。

                        1、公司主动接受并积极配合政府机关和监管部门的监督和检查,并加强与相

                   关政部门联系,建立良好的沟通关系,热情做好政府部门的参观、考察、接待等工

                   作。

                        2、公司努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区

                   的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。





                                                            4









                        3、春节前夕，集团各分公司、机关组织干部到企业所在地敬老院慰问在院

                   居住的孤寡老人和工作人员，并送上了节日的慰问品和慰问金，表达了塔牌集团

                   员工对社会弱势老人的关爱和对公益事业的支持。

                        4、5 月 3 日上午，集团公司党委、工会、女工委、共青团在塔牌大厦组织

                   为四川芦山地震灾区爱心献血活动，集团属下各企业及总部机关各部室门干部职

                   工积极参与献血活动，以实际行动支援四川芦山地震灾区和践行“团结、求实、

                   奉献、创新”的企业精神。在这次献血活动中，集团公司总经理刁东庆和党委副

                   书记李斌、常务副总经理丘增海等集团领导在百忙中赶赴现场带头参加义务献血

                   表爱心。仅仅半天时间，这些爱心热血已经汇集成了一股暖流，温暖了大家的心。

                   据统计，共有 170 多位员工参加了此次爱心献血活动，累计献血量达 38000 多毫

                   升。

                        5、5 月 19 日，集团公司所处的蕉岭县遭遇百年一遇的特大洪灾，“5.19”

                   水灾后，作为骨干企业的塔牌集团，发扬“洪灾无情、企业有爱”的大爱精神，

                   捐资 200 万元，支援灾区群众救灾复产、重建家园。集团公司党委、工会、妇联

                   和共青团等联合组织干部职工投入到救灾第一线。充分体现了公司乐于奉献、回

                   馈社会的精神。

                        6、“六・一”节前夕，集团各企业及集团机关分别派员慰问了企业就近小

                   学、幼儿园小朋友，送上了节日慰问金和对小朋友们的亲切问候，表达了塔牌人

                   对祖国花朵的关心和浓浓爱意。

                        7、6 月 26 日，在梅州市委、市政府召开的 2012 年度广东扶贫济困日活动

                   表彰大会上，广东塔牌集团股份有限公司荣获市委、市政府“2012 年梅州扶贫

                   济困金奖”市委、市政府充分肯定了集团公司多年来积极支持扶贫济困的贡献。

                        8、8 月 22 日，集团公司下属维修公司为该公司儿子患重病的困难职工曾庆

                   文发出捐款倡议，仅一天时间，在该公司全员的慷慨解囊下，该公司全体员工共

                   为曾庆文捐得善款 5650 元人民币，谱写了塔牌企业大家庭爱的颂歌。

                        9、教师节前夕，集团总部机关及集团所属企业均派出干部慰问企业所在地

                   中小学、幼儿园教师。集团女工干部及集团属下各企业干部均带着节日慰问金和

                   全体塔牌人的浓浓敬意，走访了企业当地每一间中小学校和幼儿园。送上慰问金





                                                            5









                   和诚挚的祝福，表达了塔牌人对人民教师的敬意。慰问期间，集团部分企业还与

                   学校举行球赛等联谊活动。

                         2013 年，集团公司、各属下子公司及公司人员为当地新农村建设、治安环

                   境建设、文化体育场所建设、水利设施建设、教育事业建设、基础设施建设、救

                   灾复产等方面合计捐资 880.5 万元、捐献水泥 330 吨。

                        三、改进计划

                        2014 年,公司将禀承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念， “共创塔

                   牌事业、共享塔牌成果”的创业理念，“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、

                   追求无止境”的质量方针，模范遵守国家法律法规。公司将在信息披露、企业文

                   化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改进，不断完善，全面推进公司

                   持续快速协调发展。

                        2014 年，集团公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，以改革的理念、

                   创新的思维，转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，继续推进水泥主业和

                   混凝土产业发展，加快新型建材和化学建材产业发展，积极实施全局性、系统性

                   和整体性的各项改革，凝聚各方力量，增强企业活力，争创企业更好的经济效益，

                   维护广大股民和职工的权益，以优异的经营业绩回报股东和社会。

                        在信息披露方面,公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则,做到信

                   息披露工作的真实性、准确性、完整性和及时性,维护广大投资者尤其是中小投

                   资者的知情权。

                        在企业文化建设方面,一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、

                   经营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设,打造具有塔牌特色的和

                   谐文化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司

                   网站建设,为公司向外界展示企业形象、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与

                   投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用;职能部门和各子公司要加强

                   对公司大事、专业知识、管理经验的宣传,有效引导员工关心企业、做好本职工

                   作。三是充分调动员工的团队意识和主人翁精神,不断挖掘公司智力资源的潜力,

                   切实提高合理化建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产

                   率，提高企业经济效益。





                                                            6









                        在环境保护方面, 深入开展节能减排及能效水平对标达标工作。学习同行业

                   能效先进单位的节能管理经验和做法，积极开展能效对标活动，制定详细的能效

                   对标方案，认真组织实施，充分挖掘企业节能潜力，促进企业节能工作上水平、

                   上台阶；充分利用塔牌技术中心平台大力推进先进生产技术的开发、研究和应用；

                   持续改进环境管理体系,实现各企业主要污染物废气、厂界噪声、废水稳定达标

                   排放；环保管理实现“零事故”和“零投诉”。

                        在合作共赢方面, 继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造

                   价值、为社会创造繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。

                        在社会公益方面，继续支持社会公益,促进公司与社会的协调发展,合力创造

                   更大可持续发展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。

                        四、报告寄语

                        2014 年,将是塔牌集团快速发展的一年,继往开来、任重道远。公司将把社

                   会责任融入到企业生产经营和改革发展中去,全面推进企业和社会和谐发展,为

                   国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出应有的贡献。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本

                   公司的认知,公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。



                                                                  广东塔牌集团股份有限公司董事会

                                                                              二 0 一四年三月十六日





























                                                            7


