




                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告




                                         福建鸿博印刷股份有限公司


                                              2008 年社会责任报告





                         2008年，在这个特殊的金融环境下，福建鸿博印刷股份有限公司


                   （以下简称“公司”、“本公司”）做一家上市公司，同时也作为一家


                   福利企业，公司积极履行应尽的社会责任，在追求经济效益的同时，

                   切实保护股东、债权人和职工的合法权益，以责任为重，以诚信为本，


                   乐于参与环境保护、社会公益、慈善事业，从而促进企业与全社会的


                   和协调发展。


                         一、公司社会责任观


                         公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获


                   得合理的投资回报；为员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续


                   教育的保障；对客户履行在产品质量或服务质量方面的承诺，为客户


                   提供优质产品与服务、诚实无欺。本着公平竞争、诚实守信、互惠互


                   利的原则，与其他企业和供应商在共存中谋求共生与共荣；为慈善事

                   业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企业应尽的社会责


                   任。


                        二、公司履行社会责任的情况


                        （一）、股东和债权人权益保护


                         公司目前建立并逐步完善了公司治理结构，设立了股东大会、董


                   事会、监事会（以下简称“三会”）和经理层等相互约束的法人治理












                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                   结构，组织机构分工明确、职能健全清晰。


                          公司根据最新法律法规和规范性文件的要求，对《公司章程》、


                   《经营决策和经营管理规则》、《信息披露管理制度》等相关规则进行


                   了修订。公司建立了《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其


                   变动管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》，对董事、监事和高级


                   管理人员的行为规范作了相应规定。


                          公司建立了包括 “三会”议事规则、《独立董事工作制度》、

                   《专门委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《募集资金使用管


                   理办法》、《关联交易管理制度》等在内的公司治理制度，制度明确


                   了公司重大投资决策、重要财务决策等的重大决策的程序与要求，不


                   断的规范公司运作。


                          董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战


                   略委员会四个专门委员会，充分发挥了董事会的决策能力，独立董事、


                   监事会的监督权威和作用不断得到加强。


                          公司按照有关法律法规和公司章程的规定召开“三会”，积极


                   选用网络投票等，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董事时

                   实行累积投票制度，充分保障中小股东的合法权益。


                         公司严格按照规定履行信息披露义务，做到所披露的信息与事


                   实相符，公平对待所有投资者，不存在虚假记载、误导性陈述和重大


                   遗漏。公司积极开展投资者关系管理活动，保证公司与投资者的交流


                   及时、畅通。公司本着公平公正原则对待机构投资者调研活动，在保


                   证公司信息披露合规的前提下让广大投资者更深层次的了解公司。












                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                        （二）、职工权益保护


                         公司实行全员劳动合同制，员工按照与公司签订的劳动合同承担


                   义务和享受权利。依照《中华人民共和国劳动法》的相关规定和当地


                   政府关于建立、完善社会保障制度等配套文件的要求，结合公司实际


                   情况，公司为签订劳动合同的员工按时缴纳养老保险、工伤保险等保


                   险金，切实保障员工的合法福利待遇。根据福建省劳动和社会保障局


                   的有关规定，公司已为全体在册员工办理了养老、工伤、失业、生育、

                   医疗五种社会保险。


                         公司坚持“以人为本，共创辉煌”的人才战略，注重梯队建设，



                   针对性举办管理、专业知识和技能培训，以实现员工与企业共同成长。

                         公司建立的职业健康安全管理体系符合 GB/T28001―2001 职业


                   健康安全管理体系规范，并通过了职业健康安全管理体系认证。公司


                   举办的“成功论坛”，以创造相互支持、相互竞争的企业氛围为出发


                   点，为员工提供了充分沟通、展示自我的平台，涌现出一批批“周冠


                   军”，董事长应邀出席并亲自颁奖，极大提升了企业的凝聚力。


                         2008 年 12 月 4 日是普法宣传日，公司认真组织了普法宣传活动，

                   以“弘扬法治精神，构建和谐社会”为主题，以宣传栏、法律知识培


                   训、提供除证券业务以外的法律咨询等形式对公司员工进行普法宣


                   传，增加员工法律意识。


                         公司作为福利企业，对残疾员工特别关注，在工作岗位安排上选


                   择适合他们身体情况的工作。公司要求残疾员工的直接领导、人力资


                   源部、办公室工作人员学习手语，能直接和残疾员工进行交流，公司












                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                   内部另配了手语翻译，帮助残疾员工在工作中于其他员工交流，协调


                   工作。


                         2008 年在董事长的提议下，公司内部设立了“助残基金”，当


                   残疾员工在生活中遇到困难时公司给予支持和帮助，对那些在工作中


                   表现优秀或是参加公司社区及以上组织筹备的团队活动，取得优异成


                   绩的给予一定的奖励。


                         为丰富员工的业余文化生活，公司厂区内建有篮球场、多功能娱

                   乐厅等文化活动场所，并经常组织体育比赛、卡拉 OK 大赛、棋牌赛


                   等。业余时间还组织大家外出郊游、集体旅游或参加各种联谊活动。


                         （三）、供应商和客户权益保护


                         公司与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护


                   供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权


                   等知识产权。


                         公司拥有中央国家机关和中共中央直属机关定点印刷资格、国家


                   秘密载体复制许可资格的印刷企业，具有持续获得定点印刷资格的资


                   质基础。由于产品的特殊性，公司与主要客户签署保密协议，严格保

                   护客户的秘密信息，致力与之保持长期良好的合作关系。


                         （四）、环境保护与可持续发展


                         公司创建初始就将节能环保作为公司长期坚持的一项工作任务。


                   针对当前我国能源、环境状况，公司有义务更有责任做好此项工作，


                   为实现可持续性发展贡献一份力量。2005 年公司通过 ISO14001 环境


                   管理体系认证，更是将环保节能工作推进了一大步。












                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                                                2008 年环保项目的投入

                                      投资内容                             投资额                 备   注
                      有害物质          1、设备                               31 万元
                      检测设备          2、人员工资                              5 万元
                                    1、咨询费用                              3 万元
                   推行RoHS管理         2、认证费用                              6 万元
                        体系          3、委外检测费用                            2 万元
                                    4、人员工资                             10 万元
                                    1、工程改造                            15.2 万元

                   改造工业废水
                      回收系统          2、人员工资                              4 万元


                      改造供气          1、供中供气设备                           14 万元
                        系统          2、人员工资                              4 万元
                                   合    计                             94.2 万元

                       2008 年环保投资效果：


                         1、有害物质检测设备


                         在没有有害物质检测设备之前，公司对 RoHS 和卤素的检测没有


                   有效的手段，我们从日本岛津公司购入了型号为 EDX-720 的 RoHS 检


                   测设备，主要实现了对铅、贡、隔、六价铬、多溴联苯等各项有害物


                   质的检测，在实际生产过程中进行识别区分，使用无危害的原材料，

                   确保人员和产品的安全，实现绿色印刷品。


                         2、推行 RoHS 管理体系


                         RoHS 管理体系的推行是一个趋势，目前在全国印刷行业的推行


                   中公司走在前列，公司在 ISO14001 环境管理体系推行的基础上深化


                   有害物质的管理，按照中国 RoHS 标准建立了公司 RoHS 有害物质管理


                   标准，比国家标准严格；建立了 RoHS 供应商管理体系标准，加强经


                   济链的有害物质控制；建立了 RoHS 的标识和可追溯性管理办法，确














                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                   保有害物质的追溯性；建立了 RoHS 的生产管理和检验控制办法，加


                   强了对内部有害物质的监控。以上措施均有利于环境的改善。


                         3、改造工业废水回收系统


                         由于厂房建设之初的不够完善，工业废水的出口设施不够合理，


                   主要表现为含油废水出口太大，含油污水会有渗漏，为了控制含油废


                   水的流出量，公司对出口进行了改造，使含油废水都能够积在化粪池，


                   使其自动循环，请有资质的有害物质处理厂商对含油污水进行收集，

                   集中处理，尽公司力量，改善水环境。


                         4、改造供气系统


                         之前的生产设备空压机系统直接放在生产现场，噪音源大，不符


                   合员工的身体健康，为了造就一个安全、环保的生产环境，公司投入


                   14 万元，引进集中供气设备，使车间噪音直接下降了 30db，经环保


                   部门检测，完全符合国家标准要求。


                         环保节能贵在坚持，相信在公司全体员工的共同努力下，将发扬


                   鸿博精神，处处环保、人人环保。


                         （五）、公共关系和社会公益事业

                         企业发展得益于社会的支持，回报社会是企业应尽的责任。鸿博


                   股份始终积极参与社会慈善事业。2008 年 8 月 27 日，福建省慈善总


                   会与公司签订协议，由公司向省慈善总会捐资，资助 6 名当年被录取


                   的贫困大学生，每人每年 6000 元至 14000 元，连续资助 4 年直到完


                   成大学学业。


                         2008 年 5 月 12 日，四川省汶川县发生了 8.0 级强烈地震，造












                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                   成了重大的人员伤亡和财产损失。公司及全资子公司重庆市鸿海印务


                   有限公司向四川省汶川地震灾区捐赠现金合计 28.8636 万元，其中


                   员工捐款 3.8636 万元，支援地震灾区人民抗震救灾、重建家园。


                         公司是福利企业，负有安置残疾员工就业、扶助弱势群体、减轻


                   社会压力的责任。多年来，公司严格遵守国家法律法规，按时、足额


                   为残疾员工缴纳养老、失业、工伤、生育和医疗保险，最大限度地保


                   障残疾员工享有优厚的薪资待遇和最宽松的发展环境。公司人力资源

                   部专门设立了会手语的残疾人招聘专员，专门负责残疾人的招聘工


                   作。


                         公司和省残联劳动就业总站、福州、三明、南平、浦城等 10 家


                   残疾人联合会建立了常年合作关系，经常举办残疾人专场招聘会。福


                   州、三明、建瓯、连江等特殊教育学校每年 80%的毕业生都在公司就


                   业。此外，公司还与福州市聋哑学校、三明市特殊教育学校结成友好


                   单位，常年出资帮助贫困的残疾学生。


                         残疾员工经过在岗培训等职业训练，从简单的手工包装、搬运工


                   岗位到较为专业的产品检验、装订、喷墨管理、机台副手、班组长等

                   重要岗位都可以合格上岗，也涌现了一大批残疾工技术能手和管理骨


                   干。


                         为保证残疾员工就业，公司付出了生产效率的代价。公司原计划


                   引进全自动包装设备，一条生产线只需 5 人即可操作，这就意味着大


                   批残疾员工将面临失业，公司始终认为，残疾员工是一个特殊的群体，


                   一个残疾员工影响到的往往都是他背后的家庭甚至一整个家族的安












                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告

                   宁和幸福，失业带来的问题远不只是残疾员工本身，他们背后的家庭


                   也会因此受到波及，这无疑给社会带来承重的负担。公司非常不忍心


                   把这么多残疾人推给社会，因而取消了引进先进后加工设备的计划，


                   此举同样得到了公司主要客户的认同和理解。


                         2008 年金融危机席卷全球，很多企业为了降低运营成本，采取


                   了大量裁员和减薪的办法，但到目前为止，公司安置就业人数反而上


                   升，履行了公司对社会“再苦不能苦残疾员工”，对残疾员工不裁员、

                   不减薪的承诺。面对严峻形势，公司毅然承担起了对于社会的责任。


                   作为上市公司，我们将以对社会负责、对股民负责的态度，精心策划


                   运作，调整战略，积极应对，探索“过冬”之路，谋求企业发展。


                          公司深知，福利企业的发展，对促进社会的和谐、稳定具有重


                   要的意义。公司在创立之初即开始积极承担社会责任，2008 年成功


                   上市得以首次披露社会责任履行情况。虽然在规范运作、投资者关系


                   管理、投资者权益保护、社会公共和慈善事业等方面做了大量的工作，


                   但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的


                   相关规定尚存在一定差距。鸿博股份将贯彻“务实创新，追求卓越的”

                   的企业精神，执行“以人为本，共创辉煌”的人才战略，坚持“潜移


                   默化，久久为功”的文化理念加快企业发展，加强与社会各界的交流


                   和合作，承担更多社会责任，为建设和谐社会，为促进海峡西岸建设


                   作出更大的贡献！


















                         鸿博股份                                                          2008 年社会责任报告
                                                                    福建鸿博印刷股份有限公司


                                                                          二零零九年三月十五日






















































































