
                                                                                                                                    股票代码：002292










































             奥飞娱乐股份有限公司


       联系地址：                                                                                2017年度奥飞娱乐企业社会责任报告
       广州市天河区珠江新城金穗路62 号
       侨鑫国际金融中心 37 楼                                                                                Corporate Social Responsibility Report

       电子邮箱：
       invest@gdalpha.com


       联系电话：
       020-38983278 分机号 1102






                   让快乐与梦想                                                                                                                      让快乐与梦想
                   无处不在                                                                                                                        无处不在






                                                                                       报告说明
                                                                                       Report  Description

                                                                                         报告时间范围
                                                                                           2017 年1 月1 日至 2017 年12 月31 日。为增强报告可比性，部分内容适
                                                                                       当溯及以往年份。

                                                                                         报告发布周期
                      创新             极致                                                    本报告为年度报告。

                                                                                           报告范围

                                                                                           上市公司合并范围。
                                                                                           编制依据
                      乐观             分享                                                    《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备

                                                                                       忘录第2号――定期报告披露相关事项（2018年2月修订）》

                                                                                        数据来源可靠性
                                                                                           报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、第三
                                                                                       方问卷调查、行政文件及报告和第三方评价访谈等。公司保证本报告内容不存
                                                                                       在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

                                                                                           称谓说明
                                                                                           为了便于表述及方便阅读，在本报告中，奥飞娱乐股份有限公司简称“公
                                                                                      司”、“奥飞”或“奥飞娱乐”。
                                                                                           报告获取

                                                                                           本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
                                                                                       及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。







             Alpha                                                                                                                   CONTENTS

             2017 Corporate Social                                                                                                               目录
             Responsibility Report

             2017年度奥飞娱乐企业社会责任报告







                                                         股东和债权                                                                   供应商、客户和
               01 关于奥飞                             02    人权益保护                         03 职工权益保护                           04    消费者权益保护



                 ?   文化历史                            ?   股东大会                            ?    权益保障                           ?    供应商
                 ?   战略规划                            ?   信息披露                            ?    人才培养                           ?    客户、消费者
                 ?   企业荣誉                            ?   分红政策
                                                     ?   投资者关系


                     环境保护与可                              公共关系和社

               05 持续发展                             06 会公益事业                            07 精准扶贫工作                           08 计划及展望



                 ?   环境保护                            ?   对外交流
                 ?   可持续发展                           ?   形象大使
                                                     ?   公益事业














































             01                                           关于奥飞



   01     关于奥飞
                                                  2 动漫+玩具阶段                                                               4 泛娱乐文化产业阶段

                                             1997年                              2004年                             2010年

                                                                                                                 收购广东嘉佳卡通60%
                                           引进《四驱兄                             奥飞文化成立，                            股权，成为第一个动漫
                                           弟》，建立                              制作3D《电                             全产业链运营的企业
       History Of Alpha                    “动漫+玩具”                            击小子》                                2013年
                                           模式

                从一代经典玩具迷你四驱车
       奥飞   到如今的泛娱乐生态圈，奥飞通                                                                                      收购广东原创动力公司，取
                                                                                                                得《喜羊羊与灰太狼》的版
            过不断为消费者带来新奇的娱乐                   2000年                                                              权及商业运营权
       历史   体验，为世界带来欢乐与梦想。                                                     与万代合作
            回顾20多年的历史，可以看到奥                                                                                     全资收购北京爱乐游、上海
            飞发展过程中的里程碑事件，对                                                                                      方寸游戏，跨界进入游戏行
            行业的深刻洞察如何改变公司的                                                                                      业，向泛娱乐产业发展
            发展历程，以及奥飞的产品怎样                 奥迪工业园落
            给人留下经典回忆。                      成，公司发展                               2006年
                                           规模飞跃                                                                   2014年
          1989年
                                                                               推出《火力
                                                                               少年王》真
         塑料玩具作                               2001年                             人剧，海外                            奥飞影业成立
         为发展起点                                                                 部成立


          1993年                                                                                                   2015年
                                            雷速登上市                               澳贝成立
         澄海县奥迪                                                                                                  全资收购北京四月星空公
         玩具实业有                                                                                                  司（有妖气）
         限公司成立
                                                                                                                 推出超级飞侠
          1994年                              2003年                              2007年                              2016年


                                                                                                                 收购Baby Trend，
          第一届                               公司运营中                              广东奥飞动漫                            加码婴童产业
          奥迪杯                               心搬至广州                              文化股份有限
                                                                               公司成立
                                                                                                                  2017年


                1 专注玩具阶段                                                          3 动漫全产业链运营阶段                  奥飞欢乐世界进驻广州、成都



   01     关于奥飞


                  战略                                                                       价值观


             ?  打造国内领先的IP+全产业链运营平台



                 经过20多年的发展，奥飞目前已经积累并打造了众多知名IP，并

             构建了以IP为核心，集漫画、动画、授权、媒体、玩具、婴童、游戏、
                                                                                              ?  与时俱进，快速迭代                ?  精益求精，超越期待
             实景娱乐等业务的IP+全产业链运营平台。公司秉承开放的心态，在                                                  ?  创新在于大胆想象，快速              ?  持续学习和改进，坚持细
                                                                                                迭代，并为用户创造价值                 节和品质，使产品超越用
                                                                                                                            户期待
             内容制作、形象授权、产品研发、科技等领域建立了优质的合作伙伴

             阵容，采取股权、项目、业务等合作方式驱动跨界融合，进一步夯实                                                                 创新              极致

             公司IP+全产业链运营核心竞争优势。
                                                                                                                    奥飞
                  未来将围绕“内容为王”、“数字化”、“国际化”和“科技
                                                                                                            乐观              分享
             化”的发展战略，以“聚焦、协同、务实、结果”为导向，进一步强

             化精品IP阵容，不断巩固和增强产业链壁垒。
                                                                                            ?  积极向上，永不言弃                   ?  开放平等，共享共担
                                                                                            ?  主动迎接变化，永葆激                  ?  保持开放协作的心态，
                                                                                               情和进取心                          寻求与客户共赢的机会



   01     关于奥飞


                企业荣誉



               1、公司治理
                                                                                           中国二次元指数--奥飞娱乐荣获
                 南粤匠心企业                                                                      十佳内容生产及运营机构
                                                                                               超级飞侠、镇魂街

                                                                                                 十佳动画作品
               2、创新潜力
              奥飞娱乐开发工程部的女孩                                                                      金龙奖--超级飞侠
                 与婴童产品研发小组
                                                                                                 最佳动漫品牌奖
                 “全国工人先锋号”                                                                  《大卫贝肯之倒霉特工熊》

                                                                                                最佳动画电影奖银奖
               3、IP 荣誉

                                                                                        玉猴奖--超级飞侠、喜羊羊与灰太狼
            “2017年中国商标金奖―商标运用奖”                                                          2017年度最具商业价值十大动漫IP
                                                                                         广州奥飞动漫品牌管理有限公司
             国家工商总局和世界知识产权组织
                                                                                              2017年度十佳授权团队



             超级飞侠                                                                           超级飞侠、喜羊羊与灰太狼
                                                                                                   年度中国IP
               2017 LIMA年度亚洲授权项目                                                          年度人物形象/电影/电视/娱乐授权
                                                                                          IP”和“年度主题性娱乐体验项目


                                                                                          超级飞侠获 2017动感金羊最佳动漫
                                                                                                  角色、超级飞侠
                                                                                          2017 广东省五个一工程优秀作品奖
                 2017CLE人气IP奖项
                                                                                                  喜羊羊与灰太狼
                                                                                          广东2017年度社会主义核心价值观
                                                                                              动画短片创作活动三等奖














































             02                                    股东和债权人权益保护



   02     股东、债权人权益


                股东大会                                                                      公司治理

                  公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规
                                                                                       1、公司架构
             定和要求，保护全体股东特别是中小股东的合法权益。公司严格按照
                                                                                            上市以来，公司持续规范公司治理，认真履行信息披露义务，加强与投资
             中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。                                             者沟通、不断整合优质资产并提高股东回报。
                  报告期内，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，                                              奥飞娱乐根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了规范的
                                                                                       公司治理结构，形成了科学有效的公司治理制度和工作流程，在内部控制、风险
             每次股东大会均提供网络投票方式，并按中国证监会和深圳证券交易
                                                                                       管理、激励约束、信息披露等方面，进行了卓有成效的制度建设。
             所的有关规定对中小投资者的表决单独计票，以最大限度的提高中小
                                                                                                                          内部董事                 独立董事
             投资者参与公司决策的程度，维护中小投资者的利益。                                                                                     42.85%               42.85%

                信息披露                                                                    股东大会                         监事会

                 公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披

             露责任，确保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记                                                                                          外部董事
                                                                                         董事会                                         14.29%
             载和误导性陈述。公司指定信息披露媒体为《证券时报》和巨潮资讯
                                                                                                                   证券事务与
             网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临时性                                                                 投资部

             公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公
                                                                                                                   战略委员会
             司发展状况，保障了广大投资者的知情权。公司按时召开年度网上业

             绩说明会，同时设置投资者热线和邮箱，由专人负责解答投资者咨询，
                                                                                                                   审计委员会
             通过各种方式加强与中小投资者之间的沟通。
                 报告期内，公司积极响应广东证监局的号召，参加了主题为“公
                                                                                                                   提名委员会
             平在身边,沟通铸共赢”的2017广东上市公司投资者关系管理月活动，

             并组织高管参加了“投资者网上集体接待日”活动，加强了与投资者                                                                        薪酬与考核
                                                                                                                     委员会
             之间沟通交流，促进了和谐投资者关系的构建。



   02     股东、债权人权益


                公司治理



              2、反舞弊和反商业贿赂
                                                                                          对外，公司将诚信道德的经营理念传递给供应商、客户等合作伙伴，主动接
             ?  反舞弊制度（审计监督）                                                            受来自合作伙伴的约束和监督，同时要求合作伙伴履行正当商业行为和遵守奥飞

                公司为国内动漫领域龙头企业，公司带头倡导诚实守信、合法经营                                          的商业行为准则。
             的商业原则，对内制定了《反舞弊制度》、《员工商业行为准则》等监                                              公司对外公示了奥飞投诉举报渠道，鼓励员工和利益相关方依法有序地对公
             管制度并向全体员工宣贯教育。                                                            司的舞弊行为进行举报。


























                                                                                       ?  反商业贿赂

                                                                                          公司遵循《反舞弊制度》和《员工商业行为准则》，对违法违规和弄虚作假
                                                                                       行为绝不姑息，要求员工廉洁自律，内外奖罚分明，希望与供应商共同打造良好

                                                                                       的市场秩序。



   02     股东、债权人权益
          股东、债权人权益
   02
                分红政策                                                                     投资者关系


                                                                                       1、通讯及线上交流情况
                   为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，
                                                                                           公司为投资者建立了完善畅通的通讯及线上信息交流渠道，以便及时处理投
              积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和价值投资的理念，公司
                                                                                       资者咨询及各类投诉建议。投资者通过电话、公司官网、邮件、深交所互动易等
              制订了《未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》。
                   公司采取以现金分红为主的分红方式，亦可采取现金与股票相                                         平台咨询公司情况，公司与投资者保持积极的沟通交流。
              结合的分红方式，以及国家法律法规许可的方式分配股利。公司确定                                           2、线下交流情况
              采取现金方式分配利润的，每年以现金方式分配的利润不低于当年实                                               2017年，公司通过接待投资者调研、召开业绩说明会、参加投资者策略会
              现的可分配利润的10%。                                                             等途径与投资者面对面交流，详细介绍公司在泛娱乐方面的布局，增强投资者对
                   报告期内，公司于2017年6月13日实施完成了2016年度权益分                                    公司的信心，具体情况如下：
              派，利润分配方案为：以公司总股本 1,307,889,679股为基数，向全
                                                                                          途径                           主要情况说明
              体股东每10股派0.4元人民币现金（含税）。
                                                                                       接待投资者       公司2017年上传深交所系统的调研记录表共10份，包含52家次，
                   公司近三年现金分红情况如下：
                                                                                       调研          共775人次的各类机构投资者和投行、券商分析师的来访。
                                                                                       召开业绩说       召开年度业绩说明会一次，与投资者积极交流沟通。
              分红         现金分红         分红年度合并报表         占合并报表中归属                        明会
              年度       金额（含税）         中归属于上市公司         于上市公司股东的                        参加投资者       公司2017年参加了75场策略会，采取一对一、一对多以及演讲
                                                                                       策略会         的方式与投资者进行沟通交流。
                                       股东的净利润           净利润的比例
                                                                                       分析师会议       通过参加分析师会议，传达公司企业形象。


             2017年          0          90,129,598.10         0%                        路演          宣传公司产业，扩大影响力。


                                                                                       其他          证券事务与投资部会不定期进行对投资者的一对一拜访，反向路
                                                                                                   演等活动。
             2016年     52,315,587.16   498,444,367.91      10.50%
                                                                                       3、创新工作方法，提高投资者保护工作质量
                                                                                           公司不仅通过上述传统媒体、渠道进行投资者保护宣传工作，更是在当今

             2015年     52,357,533.56   489,039,975.91      10.71%                      互联网高速发展的情况下，将投资者保护工作的宣传带入到各种新兴网络工具中，
                                                                                       如微信、微博等工具，扩大投资者保护工作的宣传面，使得公司的投资者保护宣
                                                                                       传效果更加高效、快捷。














































             03                                           职工权益保护



   03     职工权益


                权益保障
                                                                                       2、工作环境

                 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、
                                                                                           员工的成长是企业发展的动力源泉，公司充分关注员工的个人成长和身心健
             健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员                                            康，为员工提供畅通的职业发展渠道和完善的培养体系。公司还为员工订阅了丰

             工与企业的共同成长。                                                                富的报刊杂志，通过打造内部讲师团队和外聘分享嘉宾，不定期组织员工进行培
                                                                                       训学习，给员工提供成长与发展的平台，丰富员工的生活，增强公司的凝聚力和
              1、制度保障                                                                   向心力。

                                                                                           公司切实关爱每一位员工的生活，生日当月为员工发放生日福利，组织年度
                 员工是公司最宝贵的资源和财富，公司尊重和保护员工的各项合
                                                                                       员工旅游活动，为员工提供舒适的工作环境。
             法权益，珍惜员工的生命、健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重
                                                                                       3、人文关怀
             价值创造。

                公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
             动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民

             共和国社会保险法》等相关法律法规，依法维护员工的合法权益。

                公司不断完善用工与福利保障的相关管理制度；同员工签订劳动合

             同，坚持全员劳动合同制，建立了规范的新型劳动关系，明确了职工
             享有的权益和应履行的义务；严格执行国家有关社会保险的规定，缴

             纳住房公积金，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、

             生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用；按照劳动部
             门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合同、社会保险等相关手

             续，确保员工享受社会保险待遇，使员工在养老、患病、工伤、失业、

             生育等情况下能及时获得帮助和补偿，并实行带薪休年假等福利，使
             员工在公平、公正的环境内安心工作、寻求发展。



   03     职工权益


              4、文化生活


                 公司企业文化组积极举办各种形式的活动，如公益活动、篮球比                                             另外，公司也积极为员工提供各种分享交流的平台如精，如精品大讲堂、职
             赛、跑步活动、趣味运动会等，为员工提供才艺展示平台，丰富了员
                                                                                       业A讲堂，并且提供了丰富多样的员工福利，如知识讲座、健康服务、节日慰问
             工精神文化生活，使员工之间更加互助互爱。
                                                                                       等，从而增强员工对公司的认同度和归属感。



   03     职工权益


                人才培养                                                                       分类           对象              课题              目的

                                                                                                                                        组织开展两轮轮训，
             1、培训计划                                                                                                                 围绕“克服团队协作五
                                                                                                        中高层管理           “高绩效在       障碍”展开学习，旨在
                 公司始终秉承“以人为本”的理念，重视人才队伍的建设。为有                                                      干部团队             行动”之团队凝         提升各业务团队及职能
                                                                                                                    聚力建设工作坊         管理部门打造优秀队伍
             计划地提高员工素质与员工岗位胜任能力，做好公司发展的人力资源                                                                                         的能力
             储备，公司制定了《培训管理制度》，对培训管理，培训形式等进行
                                                                                                                                        通过行业专业人士
             了明确规定。                                                                                                                 与导师的分享和指导，
                 公司培训坚持“组织学习”和“自发学习”相结合的原则，由营                                           专项训                                         启发了创意人员的产品
                                                                                                                        “精品大讲
                                                                                                        产品及内容
             运与人力资源部负责公司年度培训规划，对各业务部门的年度培训需                                             练项目        管理人员             堂”项目            创意及灵感，开拓了产
                                                                                                                                    品及内容管理人员的视
             求与计划进行审核，指导、协助其开展日常培训工作。各业务部门单                                                                                         野也提升了其思维能力
             位和职能部门根据本部门人员实际情况开发、组织、实施新入职人员
             岗前及在职员工的专业技能类培训课程，积极参与公司组织的培训项
             目，并及时跟进学习效果的转化。                                                                                                           通过举办职业技能
                                                                                                        广大基层员           “职场A学       培训课程，有效帮助员
                 分类         对象            课题            目的                                         工                堂”项目            工职业素养的自我提高。
                                          第一阶段          新员工能逐步
                                      “读好书、寻        适应并融入公司，
                                      童心、熟业务” 养成基本职场素养，
                                      过渡到第二阶        增强其在奥飞的归                                                                           聘请各领域领先人
                            在校大学      段的“入模子、 属感，同时提高储
                        生             入业务”          蓄人才对工作的熟                                                                        物，与“魅力领导”，
                                                    悉度和对项目管理                                                                        让员工在碎片化的时间
              梯队人                                   的掌握度                                                                            里能找到知识网络的触
                                                                                        学习平             全体员工            微课项目
              才培养                         “基于业          配合集团绩效                                                      “纵横职场”          点，建立自己的知识体
                                      绩提升的绩效        工作转型，提升了                            台优化                                         系并不断更新迭代，提
                                      管理”系列项        中高层绩效管理的
                            中高层管      目             过程管理意识及管                                                                        升个人的专业能力
                        理干部                         理能力，为打造高
                                                    绩效团队创造了优
                                                    化的条件



   03     职工权益


                人才培养


              2、人才引荐                                                                   3、绩效考核


                  公司拓宽人才引进渠道，完善人才培养使用、评价激励、合理流                                            公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且

             动等机制。                                                                     符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效
                                                                                       评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效评价

                                                                                       方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据

                                                                                       《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。
                                                                                          公司的绩效管理在2018年进一步完善优化，员工绩效考核管理引入了强制分布

                                                                                       概念，倡导资源向优秀的员工倾斜，半年度及年度都会对绩优员工进行评选和奖励。

                                                                                       高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，并根据《公司章程》

                                                                                       中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。为有效激励各
                                                                                       级员工，公司推出了增量激励政策，鼓励各单位做出更好经营成果，价值共享。

                                                                                       。














































             04                          供应商、客户和消费者权益保护



   04     供应商、客户和消费者权益


                 供应商
                                                                                          品质改善方法输出,与供应商共享、共赢： 2017年共组织技术输出到
                 报告期内，公司通过多项措施打造完善的供应链体系。公司与广                                          供应商处辅导培训:138场; 每月举行供应商品质问题沟通会，避免同样的问
             大供应商和客户群建立了长期稳定、合作共赢的战略合作伙伴关系，                                            题重复发生，持续改善来料质量从而达到稳定；2017年共邀请供应商到奥
             充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的                                            飞学习12场；组织所有供应商环保专项培训3场;共辅导50家供应商做改善
             相关信息，通过以下措施取得了供应商和客户的一致认可。                                                提升; 针对IQC技能培训36场，通过提升IQC人员综合素质，协助供应商做                         供
                                                                                                                                                     应
                                                                                       好品质预防工作，提升来料合格率。                                              商
             供                                                                                                                                       合
             应        从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明                                                                                                     作
             商    的甄选流程，编制了较为完善的采购管理制度并严格执行。
             甄
             选

                      为了加强与供应商沟通，提升供应链管理透明化，降低业
                  务处理风险，公司搭建了统一的SRM供应商管理门户，集成多
                  种业务模式(通知公告，投标报价，档案维护，订单送货，接收                                            公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、
                  退货，财务对账，绩效查看，反向评估 )，提升与供方业务协同                                        采购等岗位员工廉洁纪律学习，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情                              公

                  效率。                                                                  形的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。公司要求雇员保持诚                              平
                                                                                                                                                     竞
                                                                                       实信用，不能以任何理由及以下任何形式向供应商索要或接受酬劳及礼物，                             争
                                                                                                                                                     环
                                                                                       包括但不限于：金钱、礼物、供私人使用的免费样品、宴请（除了简单的
             供                                                                                                                                       境
             应                                                                         工作餐之外）等。
             商
             沟
             通                                                                             报告期内公司开展供应商满意度调查，认真听取各方意见与建议，旨
                                                                                       在逐步提高产品质量和服务水平，最终为客户提供诚信服务，保证客户利                              供
                                                                                                                                                     应
                                                                                       益。                                                            商
                     SRM系统上线运行，逐步去人为化，构建阳光采购系统。                                                                                                      满
                 2017年共组织线上招标206场，参与过线上招投标供应商数量96                                                                                                    意
                                                                                                                                                     度
                 家，占总供应商比例38.7%，投标报价次数941次。                                                                                                          调
                                                                                                                                                     查


    04     供应商、客户和消费者权益



              产品质量与安全控制                                                                  消费者调查与沟通


                                                                                        消费者沟通
                 报告期内，公司建立了健全的产品质量控制体系及出台相关质量
              控制的制度保障，包括《安全生产管理规定》、《产品质量事件责任                                              为了进一步与消费者进行沟通，及时了解消费者的需求，公司在2017年成
              界定办法》、《质量手册》等制度，对公司在生产安全、明确各业务                                           立消费者调研组，并切实投入经费到各项消费者调研活动中及打造一个设施齐备
              部门在产品质量事件中的权责等作出清晰的规定。                                                   的调研中心。自成立以来，消费者调研组针对不同的调研需求制定合适的调研方
                                                                                       案，通过观影会、产品试玩、拦截访问、座谈会、入户访问等多种形式进行科学
                公司按照ISO9001：2015QMS、QC080000：2012 IECQ                                 专业的消费者调研，并持续输出多份真实有参考价值的调研报告。
             HSPM建立的质量管理体系在2017年度经内部审核和第三方认证机构
             监督审核均一次性通过，说明公司的质量管理体系策划是充分的、适
             宜的，体系运行是有效的。





















                 公司根据客户投诉的产品质量和内部收集到的其他信息形成《客
              户投诉信息反馈表》，采取纠正和预防措施，及时解决客户的投诉与
              抱怨。
                 2017年客户满意度为92.35%，公司将继续努力，不断提高产品

              的综合竞争优势，提升顾客满意度。














































             05                                    环境保护与可持续发展


    05     环境保护与可持续发展



                   环境保护


              1、环保认证                                                                   2、节能减排

                  公司于2006年5月通过了ISO14001: 2004环境管理体系认证，                                     公司内部开展节能降耗活动，实行目标责任制，进行全员节能降耗宣传活动，
             有效期至2015年5月。此后，公司负责制造职能的全资子公司广东奥                                          推广节水节电、退货返修利用、人工降本、物料损耗指标等方案，符合《中华人
             飞实业有限公司于2015年6月通过了ISO14001: 2004环境管理体系认                                   民共和国节约能源法》、《汕头经济特区节约能源条例》要求。
             证，有效期至2018年6月。环境管理体系认证的通过体现了公司开展
             环境管理工作的持续性以及对环境保护的重视程度。


    05     环境保护与可持续发展



                   环境保护


              3、废物排放                                                                   4、废物回收

                 公司采取相应的污染防治措施，设施落实到位，对废水、废气、
                                                                                           公司对能够利用的可回收垃圾进行再利用，比如纸箱、包装袋、包装薄膜，
             固体废物及噪声等污染物的产生、控制均符合相关法律、法规要求，
             遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治                                            公司收集后用于存放产品或做产品防尘袋、防尘膜，有些无法直接再利用的，如
             法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境
                                                                                       纸板等，公司将其售卖给回收商进行再利用。
             噪声污染防治法》相关规定条款，遵守《中华人民共和国固体废物污
             染环境防治法》、《广东省环境保护条例》，对公司产生的所有固体
             废物进行分类标识、分类处理并集中处置，危险废物交由专业机构进
             行回收处理，尽可能的做到不重复污染环境情况下，进行二次利用。






















                 公司配置化学品仓库，建立泄漏应急预案，并进行全员培训，遵
              守《危险化学品安全管理条例》、《危险化学品登记管理办法》、
              《工作场所安全使用化学品规定的通知》、《常用危险化学品贮存通
              则》等的相关规定。对于公司产生的危险废弃物，严格按照《废弃危
              险化学品污染环境防治办法》及《广东省严控废物名录》的要求执行。














































             06                                    公共关系和社会公益事业



   06     公共关系和社会公益事业


                对外交流
                                                                                        2017年4月，由中宣部组织率领的人民日报、新华社、中央电视台、解放

                                                                                    军报、光明日报、经济日报、中央人民广播电台等16家中央媒体，以及北京、
                 2017年3月，“2017中国广州国际投资年会”在白云国际会议中
              心拉开帷幕。展会期间，广东省委副书记、广州市委书记任学锋，广                                        广东主要财经、综合媒体共50余名记者组成的采访团莅汕。围绕在“一带一路”
                                                                                    中走出去发挥影响力的主题，采访团重点了解奥飞三次转型升级后打造的泛娱乐
              州市市长温国辉参观了奥飞文创互动科技展区。任书记十分关心广州
              本土文创科技产业发展情况，在体验了解奥飞展区相关产品后，寄语                                        全产业链平台，多元产业“引进来、走出去”的国际化布局，以及中国企业的全
                                                                                    球化经验。
              奥飞继续发挥龙头作用，通过创新驱动引领产业发展。























                 2017年4月，广东省文化厅党组书记汪一洋一行莅临奥飞娱乐调

             研考察，详细了解了奥飞20多年的发展历程，以IP为核心的泛娱乐生

             态布局。奥飞娱乐总裁蔡晓东以超级飞侠、喜羊羊两个精品IP为例，
             重点介绍了奥飞打造精品IP内容的核心体系，以及多元产业协同发展

             取得的成绩。汪书记寄语奥飞，继续发挥龙头带动作用，多出精品力

             作，实践创新发展，领跑中国文化产业升级之路。



   06     公共关系和社会公益事业


                形象大使                                                                      公益事业



                  2017年6月26日是第30个国际禁毒日。面对严峻的禁毒形势，                                          2017年5月28日， 2017新快报“喜羊羊携手城乡儿童互助行”来到了广州
              广州市聘请了“全民动漫明星”喜羊羊为“广州市禁毒宣传形象大                                           市增城派潭镇七镜村。带领来自广州市区的15个家庭和当地的留守儿童在当地的

              使”，助力禁毒宣传工作。喜羊羊与广州市禁毒委通力合作，重拳                                           幸福书屋里，一起提前庆祝端午和六一双节。喜羊羊作为羊村的代表向当地的公

              出击，发布最新的喜羊羊系列禁毒公益广告片，告诫大家尤其是青                                           益书屋捐赠了图书，让七镜村的小朋友可以在课余时间阅读自己喜爱的书籍。

              少年警惕善于伪装的新型合成毒品，加强对合成毒品的辨识能力，
              向全社会发出“毒品毒品快走开，我要青春无伤害”的宣言。

















                                                                                         2017年12月1日，公司向林芝广东实验学校捐赠的玩具一批共2960套，价值
                                                                                     27.16万元。


                 2017年在全新的禁毒形势下，喜羊羊为禁毒工作作出的努力更上

             一层楼。除了发布喜羊羊系列禁毒公益广告片外，6月喜羊羊禁毒漫画

             助力“广州禁毒专列”。“挑战新鲜事，毒品绝不试”――喜羊羊继
             续发出着振聋发聩呼喊声，呼吁大家抵制毒品，尤其注意层层伪装之

             下合成毒品。














































             07                                           精准扶贫工作



   07     精准扶贫工作




             ? 巴啦啦小魔仙圆梦中国最美孝心少年                                                        ? 奥飞整合资源创新开启“IP+公益”
                奥飞娱乐“IP+公益”走进贵州                                                          呼吁物质、精神层面关怀支持


                奥飞公益团队来到了2017全国“十佳最美孝心少年”――贵州女                                            一直以来，奥飞始终坚信“百年大计，教育为本”，积极开展各类儿童、青
             孩王安娜的学校。巴啦啦小魔仙给孩子们带来了别样的惊喜，同时奥                                            少年的社会公益活动。去年来，为响应广东省共青团“爱心总动员，青春奔小康”
             飞集团向学校捐赠了近2000份玩具、文具及体育用品。
                                                                                       以及“广东省扶贫济困日”的号召，奥飞集团向广东省青少年发展基金会、汕头
                                                                                       市澄海区慈善总会捐赠了200万元。

                                                                                          奥飞旗下的国民动漫品牌“喜羊羊与灰太狼”，也通过舞台剧下乡、搭建

                                                                                       “喜羊羊爱心书屋”等方式，身体力行地参与公益事业，为小朋友们带去更多的

                                                                                       快乐和温暖。公司还成立了奥飞爱心救助慈善基金会，重点关注包括留守儿童、

                                                                                       流浪儿童在内的弱势群体。





                今年6岁的王安娜是遵义汇川区芝麻镇竹元村小学学前班的学生。
             小安娜的父亲入狱、母亲离家出走，她独自在大山中照顾有腿疾的奶奶
             和92岁的曾祖母。安娜入选了央视“2017中国最美孝心少年”，在采
             访中她提到“要当一名巴啦啦小魔仙，这样就可以帮奶奶把家务活都做
             好了”，她的精神和心愿令无数国人动容。














                           2017年，公司秉承“内容为王、互联网化、国际化、科技化”发展战略，切实推动各项业务发展，巩固整




                      体竞争优势，打造以IP为核心的泛娱乐生态系统。在为股东创造价值的同时，公司还承担起了对员工、消费者、



                      环境、公益事业等方面的责任，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合在一起。



                           2018年，公司将继续履行社会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为




                      促进社会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。








             08                                           计划及展望


