



                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告
































                                 南洋天融信科技集团股份有限公司




                                2 0 1 9 年 度 社 会 责 任 报 告




































                                                            1






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                                             第一节  公司基本情况




                        一、公司简介

                        南洋天融信科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1985 年，
                   2008 年 2 月 1 日，公司在深交所上市，股票简称：南洋股份，股票代码：002212。

                   公司是国内第一家上市的民营电缆企业。公司原名称为广东南洋电缆集团股份有

                   限公司，2017 年 6 月，经汕头市工商行政管理局核准，公司名称变更为“南洋

                   天融信科技集团股份有限公司”。

                        公司坚持“主业为主，适度多元化”的中长期发展战略，积极寻求、培养新

                   的业绩增长点。2016 年底，公司购买北京天融信科技有限公司（以下简称“天

                   融信”）100%股权的重大资产重组事项获得中国证监会核准并完成资产过户，自

                   此公司建立了电线电缆、网络安全的双主业平台。

                        （一）电线电缆业务

                        在电线电缆业务方面，公司主要从事电力电缆、电气装备用电线电缆的研发、

                   生产和销售，主要产品为 500kV、220kV、110kV、35kV 及以下交联电力电缆、低

                   压电线电缆及特种电缆等，主要应用在电力、交通、建筑等国民经济的多个领域。

                   公司产品规格众多，具备为国内外重点工程提供全方位配套的综合能力。
                        线缆行业“料重工轻”的特点明显，近年来，铜价波动幅度较大，公司一方


                   面采取以销定产的方式进行生产经营，另一方面通过套期保值预防铜价波动风
                   险。公司针对客户类型和地域特点，适时采用自营与经销商销售等多种销售模式，

                   持续优化、扩充销售团队，巩固传统优势市场并积极拓展新兴市场。

                        报告期内，线缆行业的竞争压力持续，公司业绩驱动的主要因素为：团队综

                   合管理能力强、客户需求响应速度快；合同及采购管理措施到位，成本控制得当；

                   质量体系落实到位，品牌美誉度高；技术实力和技术服务水平位于同行前列。

                        （二）网络安全业务

                        天融信自设立以来一直专注于网络安全领域，为政府、军队、金融、运营商、

                   能源、卫生、教育、交通、电力、制造等各行业企业级用户提供网络安全及大数

                   据产品和安全服务，致力于帮助客户降低安全风险，创造业务价值。各主要产品

                   如下：



                                                            2






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                        （1）安全及大数据产品：主要包括安全网关、安全检测、安全接入、数据

                   安全、云安全、大数据、端点安全、工业互联网安全、物联网安全、车联网安全、

                   边缘安全防御、可信安全访问、超融合、桌面虚拟化、企业安全无线等相关产品。
                        （2）安全服务：主要包括安全云服务、安全咨询与评估服务、安全运维服

                   务、安全研究与开发服务、安全产品增值服务、安全租赁服务、安全能力认证服

                   务等。

                        报告期内，针对网络安全形势的变化和客户需求，天融信继续深化落实向“网

                   络安全、大数据与安全云服务提供商”战略转型工作，持续提升网络安全及大数

                   据产品、安全服务和云计算三条业务主线核心竞争力，在云安全、数据安全、移

                   动安全、端点安全、态势感知、工业互联网安全、下一代互联网安全、物联网、

                   车联网、超融合等重点技术领域成果显著，国产化安全领域继续加大投入，技术

                   优势进一步明显，进一步深入耕耘行业市场，积极拓展渠道市场，扩充战略合作，

                   拓宽市场边际与客户覆盖范围。

                        二、履行社会责任的宗旨

                        公司履行社会责任的宗旨是实现公司发展与员工发展、社会发展相和谐，以

                   良好的业绩回报股东、回报员工、回报社会。










































                                                            3






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                                         第二节  股东和债权人权益保护



                   1.注重股东回报，持续现金分红


                           公司着眼于战略目标及未来可持续发展，在综合考虑公司经营发展实际
                    情况、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境、公司现金流量状况

                    等因素的基础上，对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性

                    和稳定性。按照《公司章程》的规定及《股东分红回报规划》，公司最近三年

                    以现金方式累计分配的利润原则上应不少于最近三年实现的年均可分配利润的

                    30%。

                                                公司近三年现金分红情况表

                                                                                          单位：元
                                                                                      现金分红总额（含其
                                                                                      他方式）占合并报表
                                   现金分红金额 以其他方式（回购股 现金分红总额（含其
                       分红年度                                                           中归属于上市公司
                                     （含税）        份）现金分红的金额 他方式）
                                                                                      普通股股东的净利
                                                                                      润的比率
                      2018 年                 0.00     200,038,173.59    200,038,173.59           41.22%
                      2017 年        45,876,086.60              0.00      45,876,086.60           10.79%
                      2016 年        20,644,238.97              0.00      20,644,238.97           29.38%
                      最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的
                                                                                                 81.55%
                      比例

                          公司在历次的分红方案的制定中，根据公司的业绩状况和长远发展规划，

                    按照公司章程有关分红规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉求，

                    充分听取和征求独立董事的意见，充分保护中小股东的合法权益。

                    2.高度重视投资者关系工作
                          公司严格按照《信息披露事务及对外报送管理制度》、《投资者关系管理

                    制度》积极做好投资者关系管理工作，通过深交所互动易、投资者热线、接待

                    来访等方式回答投资者的咨询，加强与投资者进行及时沟通。严格按照《信息

                    披露事务及对外报送管理制度》、《投资者关系管理制度》接待投资者的现场

                    调研，并将来访投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，按照监

                    管机构的相关要求客观、真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体披露

                    调研相关信息。




                                                            4






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                    3.投资者参与公司治理情况

                           公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等

                    规定，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。
                    公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。

                    确保了所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                          2019 年，公司共召开了 5 次股东大会，共审议通过了 16 项议案，均采取

                    现场和网络投票相结合的方式，对公司聘请会计师事务所；实施股权激励计划；

                    年报相关事项；章程及部分公司治理制度的修订等重大事项实施对中小投资者

                    表决单独计票并公开披露计票结果，充分保障了股东对公司相关重大事项的表

                    决权。




























































                                                            5






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                                             第三节  职工权益保护



                    1.依法保护职工的合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、
                    法规和规章，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、

                    生育等社会保险、购买住房公积金、提供商业保险，依法保护职工的合法权益；

                    建立和完善薪酬福利体系、绩效管理体系，以便更好地用人、留人、育人，保

                    障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务；公司还为员工提供了健康、安全的

                    生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。

                    2.重视员工培训工作

                          公司将进一步完善员工培训机制，从培训制度建设、培训课程设置、培训

                    师选择等多方面入手，结合公司的发展战略和经营计划，有针对性地实施不同

                    岗位、不同层级人员的培训计划。

                          （1）针对公司的董事、监事和高级管理人员，重点加强有关内部控制、

                    规范运作、信息披露等方面的法律法规培训，通过自学、内部培训与外部学习

                    相结合的方式，提高履职能力，确保公司合规运作，共同维护上市公司的良好

                    市场形象；
                          （2）对电线电缆板块，针对专业技能类岗位、研究开发类岗位、综合管

                    理类岗位等不同类型的员工，分门别类开展内训和外训，鼓励员工参与学历提

                    升、职业资格认定与专业职称的评定。

                          （3）对网络安全板块，继续加大人才培养体系的投入和建设，紧密围绕

                    业务发展需求和中长期人才发展规划，持续优化各类人才培养方案。根据员工

                    职业发展路径、业务发展关键职类等多维度，进行分层分类分阶段的员工赋能，

                    并持续优化天融信大学的内部学习平台和知识共享平台、新建渠道业务伙伴大

                    学，沉淀经验，加强知识管理，采取线上和线下相结合的混合学习模式，提高

                    公司员工、外部合作伙伴的专业知识和技能。报告期内，基于大规模校园招聘

                    推动了更为系统的人才培养工作，针对销售新员工、售前、售后、项目经理等

                    强化纵向深度的人才培养工作。此外，继续加强公司企业文化和价值观的宣贯，

                    强化践行公司文化和价值观的关键行为，弘扬公司企业文化。



                                                            6






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告




                    3.完善薪酬福利政策

                          结合行业特点与市场薪酬水平，针对电线电缆和网络安全两个不同的业务
                    板块，公司建立了不同的薪酬政策，充分发挥薪酬政策的激励作用，促进公司

                    和员工的共同发展，增强企业凝聚力。

                          针对电线电缆业务板块，公司建立了符合企业实际的薪酬福利体系和绩效

                    管理体系。公司采用混合型薪酬策略，针对高级管理人员、专业技术人员、销

                    售人员、生产操作技能人才、支持性岗位等不同类型的人员，有针对性地进行

                    薪酬方案的设计；公司实施双通道职业阶梯，给成熟的专业技术人员提供不同

                    的职业发展机会，以提高他们的激励水平；员工福利计划根据企业的经营效益、

                    薪酬战略、员工构成、工作特征等灵活设计，在保障“五险一金”法定保险福

                    利以及公休假日、带薪休假等非工作日福利外，还有培训、继续教育或深造等

                    员工个人发展福利。

                          公司针对不同岗位层级与岗位特点，出台相应的绩效管理政策，通过绩效

                    计划、绩效考评、绩效面谈沟通和绩效反馈改进等环节，促进各层级员工同心

                    协力，确保公司经营计划的达成、发展战略目标的实现。针对电线电缆业务板
                    块生产工人众多及销售模式的特点，将员工的业绩表现与月度和年度绩效奖金


                    挂钩，并通过设置“优秀员工奖”、“忠诚员工奖”及对销售业绩突出的员工
                    予以嘉奖等措施，鼓励员工力创佳绩。

                          针对网络安全业务板块，公司建立了科学合理的薪酬福利体系和绩效考核

                    体系，充分发挥薪酬政策的激励作用，促进公司和员工的共同发展，增强企业

                    凝聚力。公司的薪酬福利体系包括固定薪酬、即时激励、短期激励、长期激励、

                    社会保险及住房公积金和多项商业保险等，构建了全面薪酬管理机制。报告期

                    内推出的长期激励计划，聚焦公司的核心骨干，激励对象的范围和激励计划的

                    总额度在同行业公司当中居于前列，发挥了较好的关键人才吸引、保留和激励

                    作用。同时公司持续优化绩效考核政策，强化以业绩为导向的阶梯激励机制，

                    牵引业务单元和员工提高产出，贡献越多收益越多。基于绩效管理制度，同时

                    强化人员淘汰，逐步实现更优更合理的人才结构和人才质量提升，提高人均产

                    出和人均效能。




                                                            7






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                    4.丰富员工业余文化生活

                          不定期组织员工开展趣味运动会、集体旅游等活动，丰富员工精神生活。

                    同时，充分发挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活
                    动，培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好的企业文化和员工参与氛围。

                    5.完善员工权利的保护机制

                          公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司工会法》和

                   《公司章程》的规定，建立职工监事选任制度，公司监事会中有 1 名职工监事，

                   由公司职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司支

                   持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身

                   利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和

                   重视职工的合理需求。

                   6．实施股权激励计划

                          为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调

                   动公司及下属子公司的核心管理人员、核心业务（技术）人员的积极性，有效地

                   将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的

                   长远发展，在充分保障股东利益的前提下，公司于 2019 年 1 月 31 日召开的第五
                   届董事会第十七次董事会、2019 年 2 月 18 日召开的 2019 年第二次临时股东大


                   会、2019 年 3 月 5 日召开的第五届董事会第十八次会议审议并通过了《关于公
                   司<2019 年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《关于向激

                   励对象授予股票期权与限制性股票》等相关议案。根据公司的股权激励计划，公

                   司向 995 名激励对象授予股票期权 29,941,530 份，向 943 名激励对象授予限制

                   性股票 29,750,920 股，该等限制性股票的上市日期及股票期权的登记完成日均

                   为 2019 年 3 月 19 日。






















                                                            8






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                                 第四节  供应商、客户和消费者权益保护





                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠夸大宣传、虚假广告等不当
                   方式牟利，不侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权；公司保

                   证提供的商品或者服务的安全性，对可能危及人身、财产安全的商品和服务，向

                   消费者作出真实说明和明确的警示，并标明正确使用方法；公司积极敦促客户和

                   供应商遵守商业道德和社会公德；公司建立相应程序，严格监控和防范公司或职

                   工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动；公司妥善保管供应商、客户和消费

                   者的个人信息；公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提

                   出的投诉和建议。


























































                                                            9






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                                       第五节  环境保护和可持续发展





                        公司以建设节约型社会，增强可持续发展能力为指导，建立健全的环保管理
                   与执行体系，加快节能环保技术进步，积极推进以节能减排为主要目标的设备更

                   新和技术改造，采用有利于节能环保的新设备、新工艺、新技术，以尽可能少的

                   资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会效益。对生产过程中产生的污染

                   物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放。公司子公司广州南洋电缆有限

                   公司曾获得“广州市清洁生产优秀企业”。2019 年度，公司无环境污染事故及

                   环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。





























































                                                            10






                   南洋天融信科技集团股份有限公司                            2019 年度社会责任报告


                                      第六节  公共关系和社会公益事业



                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，在力所能及的范围内积极参加所在


                   地区的环境保护、教育、科学、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活
                   动，2019 年度，公司子公司公益事业捐赠总投入 300 万元，促进了公司子公司

                   所在地区的发展。

                        2019 年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护与可持续发展等方面做了诸多工作，积极承担社会责

                   任，履行社会义务，取得了较好的效果，促进了公司与社会和谐发展。但与此同

                   时，由于企业规模和盈利能力有限，与相关方期望来说仍存在一定差距，公司社

                   会责任的履行仍然存在着一定的改进提升空间。

                        2020 年，公司将继续为促进社会可持续发展承担了相应的社会责任，将履

                   行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理当中，加大管理创新和

                   体制创新，不断完善公司治理结构，增强企业的核心竞争力，实现企业的社会价

                   值，支持地方产业发展和经济建设，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！





                                                           南洋天融信科技集团股份有限公司董事会

                                                                     二二年四月二十八日
































                                                            11


