



                                                                                    2018年度社会责任报告


                                       武汉光迅科技股份有限公司



                                          2018 年度社会责任报告






                                                          前 言




                       武汉光迅科技股份有限公司（简称“光迅科技”）是国资委所属武汉邮电科
                   学研究院下属子公司，是全球领先的光电子器件厂商，也是中国唯一一家有能力
                   对光电器件进行系统性、战略性研究开发，并实现芯片规模化生产与商用的高新

                   技术企业。其前身是 1976 年成立的邮电部固体器件研究所，2009 年 8 月登陆深
                   圳证券交易所，是国内首家上市的光电子器件公司。

                       作为光电子器件行业的先行者和领导者，光迅科技先后承担了 “863 计划”、
                   “973 计划”等各类国家级项目 130 余项，累计起草国家标准和通信行业标

                   准  150 余项，申请国内外专利 1000 余件。自 2000 年以来，光迅科技共获得省
                   部级以上科技奖项二十余项，并被国家发改委、科技部、工信部等认定为 “国

                   家认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”。
                       通过持续不断的技术积累，公司形成了半导体材料生长、半导体工艺与平面
                   光波导技术、光学设计与封装技术、高频仿真与设计技术、热分析与机械设计技

                   术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺平台，拥有业界最广泛的端到
                   端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的垂直

                   整合能力，灵活满足客户的差异化需求。
                       2018 年，公司再次蝉联全球光器件与辅助设备最具竞争力企业十强，多个

                   科研项目分获国家、省市各级荣誉及奖励；先后荣获“湖北省工人先锋号”、“全
                   国工人先锋号”等荣誉，员工荣获第三届“杰出工程师奖”荣誉称号。公司提供

                   的优秀产品和服务赢得客户信赖，先后荣获重点客户“全球金牌供应商奖”、“最
                   佳服务支持奖”、“核心供应商奖”等荣誉，并荣获 ODCC 多奖项。
                       未来，将在“国际一流，百年基业”的光迅梦引领下，把光迅科技打造成为

                   世界级光电子企业，为客户提供更具价值的产品和服务，开拓信息社会更美好的
                   明天，让光引领梦想，共创光网世界无限未来！

                       一、股东责任：业绩回馈股东

                      （一）公司治理结构

                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、


                                                            1






                                                                                    2018年度社会责任报告


                   《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治
                   理结构，并根据实际发展不断完善组织结构。2018 年度公司不断完善法人治理
                   结构，坚持企业制度建设，以管理创新为驱动，挖掘公司的增长潜力；同时公司

                   重视投资者回报，制定了长期稳定的分红政策，保障全体股东的利益。
                       强化董事会专业委员会的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名

                   委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会。公司制订了各专业委员会议事规则：
                   专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
                   员会中独立董事担任召集人。报告期内公司进一步完善了相关规定，充分发挥了

                   董事会专门委员会的职能，使公司治理更加规范，积极维护了公司和全体股东的
                   利益。

                       2018 年度，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认
                   真贯彻落实国家政策和监管要求，扎实推进各项工作，圆满完成对各项重要议案

                   的研究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。全年共组织召开股东大会、董事
                   会、监事会等各类重要会议 16 次，审议各类重要议案 89 项。
                       （二）保护股东利益

                       公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面
                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公
                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                       公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大
                   会均有律师现场见证。

                       公司高度重视保护股东利益，积极推进管理变革，提升经营管理能力，为股
                   东创造长期价值。2018 年度，公司关键绩效指标保持稳健增长。
                       公司加强投资者关系管理工作，有效地增进了投资者与公司的交流。严格按

                   照规定采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者
                   的积极参与股东大会审议事项的决策。合理、妥善地安排机构投资者、分析师、

                   新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等接待沟通工作，并切实做好
                   未公开信息的保密工作，同时，对投资者关系管理活动的相关记录及时进行披露，

                   保障投资者公平获取信息的权利。通过电话、传真、邮箱和深交所上市公司投资
                   者关系互动平台等渠道及时对投资者关心的公司业绩、公司治理、发展战略、经

                   营状况、发展前景等问题的咨询、提问进行沟通、回答。
                       公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关
                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，在《公司章程》中明




                                                            2






                                                                                    2018年度社会责任报告


                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定的利润分配
                   政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，并
                   坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。公司上市后每年均实

                   现了年度利润分配。
                       过去三年公司利润分配情况如下：

                                   现 金 分 红 金 额 分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市
                      分红年度
                                   （含税）（元）  上市公司股东的净利润（元） 公司股东的净利润的比率
                       2017 年      109,871,127.84        334,289,565.27                32.87%
                       2016 年      104,820,792.00        285,021,294.51                36.78%

                       2015 年      104,944,792.00        243,261,589.14                43.14%
                       （三）信息披露工作

                       公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范
                   化，严格履行公司的信息披露义务。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中
                   国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报

                   刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平
                   对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况
                   及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益。公司一直高度重视信息披露工作，并通过完善相关制度对信息披露工作予
                   以支持，依托良好的公司治理和完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获

                   取信息提供保障。2018 年度，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真
                   实、准确、完整、及时、公平地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质
                   性影响的信息，在深圳证券交易所等指定信息披露媒体披露文件 121 份，充分保

                   障了股东的知情权。
                       公司通过电话、网络、参观访问等渠道，加强与投资者的沟通联系，进一步

                   提高了公司运作的透明度和治理水平。公司开展多种形式的投资者关系管理活
                   动，高层及相关人员依托深圳证券交易所投资者关系互动易平台和定期报告、临

                   时报告等公开披露信息机制，就宏观经营环境、行业发展态势、公司发展战略和
                   经营状况等与广大投资者进行广泛沟通，深化投资者对公司的了解，增强投资者

                   对公司的信心。
                       （四）保护债权人合法权益
                       公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，最大限度地减少公司经营风险和财务风

                   险，充分保护了债权人的合法权益。确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安
                   全，偿债能力强，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在企业日常

                   经营中，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权
                   益相关的重大信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自


                                                            3






                                                                                    2018年度社会责任报告


                   身利益向公司了解有关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支
                   持。公司资信状况良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作
                   银行较高的信用评级和授信额度。

                       二、客户责任：聚焦客户价值


                       （一）全面风险管理与内部控制
                       公司持续深化全面风险管理体系建设，把保障公司经营目标的实现作为主要

                   目标，着力解决经营管理中存在的迫切问题，全面梳理和整合内部控制制度，把
                   内控体系建设作为管理工作的自我完善，力求突出重点、注重实效、解决现实问
                   题。针对评估出的重大风险，建立应对跟进机制，确保风险应对措施落地，风控

                   防控有效，推动管理改善。建立并完善风险监控及预警机制，将风险防控融入日
                   常经营内控活动中。建立内控三道防线，加强对内控设计和执行有效性的检查评

                   估，发现问题及时整改解决，形成公司管理的自我完善机制。公司已基本建立决
                   策、执行、监督、改进的闭环管理模式和不相容岗位分离的制约机制，逐步形成

                   一套适应公司发展的内控体系，并对其运行的有效性进行了持续监督。
                       内审部门定期实施内部审计业务，对公司的经营管理和内部控制执行情况进

                   行检查和评价，确保内部控制制度的贯彻和实施。
                       本年公司按照内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了
                   有效的内部控制，本年度未发现重大缺陷。

                       （二）廉洁操作
                       公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，秉承诚信为本，廉洁创业的经

                   营理念，全面落实廉洁目标责任制。公司通过与各一级部门签订廉洁目标责任书，
                   明确廉洁目标责任，并不断强化监督考核机制，确保廉洁目标得到有效落实。
                       公司注重廉洁风险防控体系建设，一方面不断完善廉洁风险防控制度建设，

                   通过流程制度建设，明确业务规则和行为底线，不断增强干部员工廉洁自律意识，
                   筑牢思想道德防线。本年度制定了《关于对干部员工进行函询、谈话的暂行办法》，

                   为干部履行“一岗双责”和落实监督执纪问责提供了指引；另一方面公司注重廉
                   洁文化与警示宣传教育，对内开展廉洁主题宣传培训，节日期间加强廉洁过节精

                   神宣贯，营造风清气正的工作氛围，对外向供应商发送《阳关采购告知函》，向
                   供应商重申光迅的阳光采购政策，倡导廉洁诚信合作。

                       公司建立纪检、审计、法律、风控四位一体的工作机制，统筹推进廉洁风险
                   防控机制建设，不断筑牢防腐拒变惩防体系。本年度公司加强对境外机构的政治
                   领导和风险管理，切实强化境外机构的廉洁风险防控。公司全年开展了多项监督

                   检查工作，规范权力运行和管理行为，堵塞不良作风的制度漏洞。







                                                            4






                                                                                    2018年度社会责任报告


                        （三）客户服务
                       公司始终致力于建立以客户为导向的市场机制，提供优质、全面的“一体
                   化”解决方案与客户服务，与客户建立长期、紧密、稳定的战略伙伴合作关系，

                   提升自身的价值并帮助客户实现价值。2018 年，我司依托远程化、集中化、标
                   准化和智能化的服务支持平台，系统的提供专业的咨询、实施、培训和支持等服

                   务，帮助客户实现全生命周期的管理，通过专业的三层服务支持团队营-销-服及
                   时响应客户的服务请求并高效处理，确保客户产品安全、稳定、可靠运行。公司
                   针对顾客满意度调查结果，具体分析客户关注的商业过程，了解客户的满意程度

                   以及满意程度对客户忠诚的影响程度，针对性的开展改进工作。通过相关管理手
                   段，提升了工作效率、缩短了客户响应时间、提升了客户服务质量。

                        （四）供应商管理
                       按照国务院国资委关于中央企业采购管理对标评估的要求，从采购管理体

                   制、机制、集中采购、招标规范、供应商管理、信息化与大数据管理等方面，深
                   入开展对标工作，规范和提升企业的采购管理工作。

                       报告期内，公司新制订《供应商资质管理制度》，明确各类供应商等需具备
                   的基本资质和需签署的合作协议。全面清理供应商合作协议，开展供应商企业信
                   用年度审查。公司制订了关键物料的认证基线，在货源评审阶段，加入了环保资

                   质审核和技术能力匹配性审核，从源头控制导入供应商及其物料的质量。实施电
                   子化流程，规范供应商开发、选择、物料验证、绩效考核、质量问题处理等日常

                   供应商管理。建立供应商质量目标牵引机制，与关键供应商签署《供应商年度质
                   量目标承诺书》，推动供应商有目标、有计划的开展质量管理提升工作。

                       与供应商签订《企业社会责任承诺书》，促进供应商保护劳工权益、保障职
                   业健康、创建公平的雇佣条件和安全的工作条件并对环境问题进行负责任的管

                   理。与供应商签署《诚信廉洁合作协议》，提倡公平、公正、廉洁、诚信合作的
                   精神，抵制商业贿赂和不正当竞争。按照《招标管理》等流程要求，坚持重大采
                   购事项公开招标制度，实行供应商认证管理与物料采购相分离，保证采购过程的

                   公平、公正。根据集团及公司廉政工作部署，在重要节假日和招标前，向供应商
                   发放《阳光采购告知函》。持续完善纪检监察和审计体系，定期对采购管理实施

                   审计，严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合理、合法权益, 实现光迅与供
                   应商共同成长。

                       继续推行严格的绿色采购、绿色制造政策，与供应商签署《不使用有害物质
                   证明书》，承诺遵循欧盟 RoHS 指令、REACH 法规及包装指令。报告期内，还全

                   面清理并实施 RoHS 六项向 RoHS 十项的加严管控切换，实施供应商环保体系专
                   项审核。






                                                            5






                                                                                    2018年度社会责任报告


                       按照《供应商退出管理》流程要求，对供应商进行动态管理，实施优胜劣汰，
                   保证供应商的稳定与活力。对不满足供应商基本资质要求、违反诚信廉洁合作协
                   议、违反企业社会责任承诺等不良行为的供应商实施退出管理。

                        （五）企业信息化
                       2018 年是公司“数字化转型元年”，围绕“光电子器件的敏捷交付”等能力

                   建设，推进数字化转型，实现信息化价值突破。其中 OTD 可视化项目实现了销售
                   订单的全流程跟踪，供应链相关流程效率持续提升，风险管理和党建信息化能力
                   随着业务发展持续跟进，本年度两化融合水平评估 69.9 分，位于国内同行业先

                   进水平。协同与创新、经济与社会效益显著提升。
                       1、完成了送样流程、战略投资体系流程、离职申请、新供应商开发、产品

                   隔离与解隔离等相关的 20 个新流程的上线；如“销售订单货期评审流程”流程
                   运行时间平均值从 5.57 天降为 1.82 天；“发货通知单流程”流程运行时间平均

                   值从 3.75 天降为 2.4 天。优化和完善了“差旅费报销流程”、“费用报销流程”，
                   以前需要费用会计计算的工作也交给系统自动完成，节省了 3 个人在这方面的的

                   劳动，费用报销流程效率也比以前缩短很多。
                       2、帮助供应链提升效能，提高 VMI 清关效率，规范操作 VMI 流程，降低出
                   错机率。电子运单已完成与 DHL、Fedex、UPS、顺丰的物流平台集成，将业务模

                   式从传统手工模式转变为信息化驱动的高精准新模式，实现从 SAP 发货到打印运
                   单电子化。

                       3、公司风险数据库、部门风险数据库、重大风险指标及应对措施、风险预
                   警信息报送、应急突发风险事件处置、风险日常监控实现信息化。完成了“党建”

                   模块并上线。
                       4、网络信息安全策略的落地工作有序推进。8 个关键信息系统通过了网络安

                   全等保 2 级评测和备案。完成了 PLM 系统产品数据的加密工作，改进非结构化文
                   档的存储方式，文档保护能力得到提升。
                       5、实现多地点研发中心与总部之间信息的互联互通。优化重点客户线路，

                   保证业务的连续稳定，丢包率由 10%-20%减小到 0。

                       三、员工责任：成果惠及员工

                        （一）保障员工权益

                       1、认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。
                       根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合
                   同，承担公司应负的社会基本责任。同时，公司建立健全劳动保障机制，严格按

                   照国家规定办理“五险一金”，并为员工办理健康体检、补充医疗保险、团体意
                   外险、企业年金，完善员工福利保障体系，切实保障员工各类权益。

                       2、优化薪酬绩效体系，完善员工薪酬与绩效管理。


                                                            6






                                                                                    2018年度社会责任报告


                       根据内外部环境，不断优化薪酬地图，保障薪酬水平的外部竞争性和内部公
                   平性；灵活调薪机制，促进薪酬与能力的匹配，最大限度发挥激励作用；不断完
                   善关键人才薪酬策略，成功实施第二批股权激励计划预留股份分配，引导关注中

                   长期激励，激励人才的主观能动性，稳定核心队伍，让员工充分分享企业发展成
                   果。

                       同时，根据公司经营指标，利用平衡记分卡工具，进行指标层层分解，确保
                   指标的上次对齐、左右拉通；明确干部个人重点指标与部门指标的区分和关联，
                   强化干部的责任与担当；加强绩效的过程管理，按季度进行部门及干部指标的检

                   核与监控。
                       （二）促进员工发展

                       1、丰富学习内容，升级学习体验，持续为员工“赋能”。
                        公司十分重视学习氛围的营造和学习方式的升级，2018 年匠心创建了“光

                   合学园”内训品牌，配套上线光合学园 EDU 学习平台，满足员工多样化的学习功
                   能需求，全流程提升学习体验和管理效率。内部岗位经验萃取与分享是员工能力

                   提升的重要方式，也是公司宝贵的知识财富。光合学园秉承“学习与分享传播价
                   值”的理念，持续鼓励内训，2018 年公司兼职内训师累计授课 1365 小时，参训
                   者超过 16500 人次，极大的挖掘了知识沉淀，促进了内部经验传承。

                        在内训遍地开花的基础上，公司还匹配不同员工群体的学习需求，精细运作
                   “精品公开课计划”“新动力计划”“转身计划”和“光迅尖兵系列”等专项人才

                   培训计划，助力公司人才梯队建设和员工能力提升。
                        2、完善任职资格管理体系，促进员工能力提升。

                        2018 年度，公司强化“干货分享、深入透彻、多举实例”，分两批完成了 14
                   序列共计 81 章节技术类必备知识手册的开发，并完成了技术、营销、项目/产品

                   三大职类 18 个序列、400 余人的例行认证，通过知识学习、业务活动认证等方
                   式，不断促进员工能力提升。
                        3、完善干部管理制度建设，规范干部管理体系。

                        优化干部管理框架，丰富干部业务活动库，每季度对照业务活动标准进行自
                   检自查；组织完成干部竞聘，着重关注干部队伍年轻化，选拔高素质、可培养的

                   干部人选；合理控制提拔节奏，树立“公司发展了，才能提拔更多干部”的价值
                   导向。
                       （三）持续推进员工关爱

                        报告期内，公司通过创新工作机制和方式，推进员工关爱工作常态化、多样

                   化、高效化，多途径收集并及时回应员工合理诉求，把对员工的关爱做实、做细。
                   认真组织开展“生育”、“疾病”、“奠仪”、“大病救助”等常规探视；进一步优化
                   员工“生日送祝福”形式；丰富法定节假日员工慰问物资方案；公司还深入一线




                                                            7






                                                                                    2018年度社会责任报告


                   开展“送清凉、送健康”及困难职工帮扶活动。此外，将维护职工利益落到实处，
                   精心部署职工保险参保工作；重点建设母婴休息室，母婴休息室荣获“湖北省示
                   范爱心母婴室”称号。
                       （四）丰富员工文化生活

                        报告期内，持续开展文体活动，丰富员工文化生活。积极参与上级组织的马

                   拉松赛事、文艺汇演、体育竞技等活动，并取得优异成绩；积极参加对外交流合
                   作，组织公司关键岗位员工参加职工技能交流，不断完善员工内部培训制度，应
                   急救护知识培训基本实现全员覆盖，有效提升员工工作及生活技能；为调动广大

                   职工工作积极性，公司定期组织开展摄影交流、春秋游等品牌文化活动，征集制
                   作企业原创歌曲，发布《光迅印象》系列文化画册，员工文化生活进一步丰富、

                   充实；此外，以员工文化活动为载体，多途径推动企业 VI/BI 文化建设，广大职
                   工反响热烈，内部凝聚力进一步增强。

                       四、环境责任：环境保护与可持续发展

                       （一）环境保护

                        2018 年公司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规  ，生产

                   过程中外排的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出
                   现环境违法行为，没有受到环保部门的任何处罚，符合环境保护管理的要求。
                        2018 年，公司完成年度环境因素识别登记和评价工作；针对产业园环境保

                   护设施的实际情况，新增了《环保设施及排放物监测管理》和《环保设施设备运
                   行管理制度》两项管理规定，对废水、废气处理设施的运行管理和排放进行了明

                   确的规定；为确保废水、废气排放指标满足相关标准，对产业园的 10 座化粪池
                   和 1 座隔油池进行了 4 次清理，食堂油烟处理装置进行了 2 次清洗；1 月份先后
                   完成了院区和产业园区的例行环境检测，废水、废气、噪声等污染物排放指标符

                   合相关标准要求。
                        （二）节能减排

                       2018 年是公司节能降耗工作非常关键和具有挑战性的一年，随着产能翻翻式
                   的增长，客户对产品质量更为苛刻的老化试验需求，以及园区二期约 3 万平米新

                   工艺厂房的投产，面积扩大约 37%，但能耗用量增长量为 12%。通过公司上下，
                   齐心协力，克服经营和能耗运行中诸多不利因素，使能耗增量远低于用能面积的

                   增长幅度，节能降耗工作取得了应有的效果。
                       （三）安全生产
                       2018 年度公司的安全管理工作，按照“管理与执行、保障与监控”的主基调

                   开展。以提高安全生产标准化水平为导向，以安全法律法规和标准规范为抓手，
                   以实施年度安全工作计划为手段，狠抓安全责任落实，完善安全基础设施，加强





                                                            8






                                                                                    2018年度社会责任报告


                   队伍建设，普及安全教育，强化应急训练，不断加大对安全隐患的排查治理力度，
                   努力实现年度安全生产管理目标。
                       1、推进责任落实

                       根据公司组织机构和部门职能的调整，修订了《安全生产责任制》，明确了
                   各部门、各层级和安全机构的安全职责。同时根据“党政同责、一岗双责、齐抓

                   共管、失职追责”的主线和“谁主管、谁负责”的管理原则，公司自上而下逐级
                   签订《安全生产目标责任书》或《安全承诺书》，层层落实安全责任，从公司高
                   管、部门经理到基层员工，从子公司、各部门到每个班组，基本实现了横向到边、

                   纵向到底的管理结构，做到了安全责任落实全覆盖。
                       2、加强队伍建设

                       及时更新部门安全负责人、安全员、应急专项组成员和志愿消防队员信息，
                   明确职责、安全责任区域和工作内容，部门安全员定期提交安全检查表，重点部

                   位和区域负责人按要求填写检查记录，专项组成员和志愿消防员在消防演习时能
                   按指令动作。通过招标签订了保安服务协议，根据需要增加了巡逻岗和物流区的

                   人员配置，保证了人防力量。
                       3、普及安全教育
                        认真开展新员工 “三级” 安全教育，开展覆盖公司全员的消防知识专项

                   培训，将特种作业培训、危险化学品从业人员培训、职业健康培训和消防人员持
                   证培训作为重点常抓不懈。

                       4、多维安全管理
                        通过对公司全部门的安全绩效考评，明确和强化了各级安全管理责任的落

                   实；通过安全生产标准化复评，提高安全工作的系统性；通过专项及安全主题活
                   动月的宣贯、培训、技能训练等，提高了全员安全意识与技能，开始形成积极的

                   公司安全文化；通过制度建设和优化，以及安全班组的建设活动，强化了安全管
                   理基础沉淀；通过各项安全隐患排查和治理活动，进一步提高了公司安全水平；
                   通过安全器材、设施、系统的建设和维护，进一步提高了安全管理的技防水平；

                   通过对供应商、外协、施工等相关方的审核和对驻外机构的监督检查，深度和广
                   度上延伸了安全管理触角；此外，还加强了治安、交通、环保、保密、国安、应

                   急等方面的具体管理工作。
                       5、全年无事故

                       2018 年度公司没有发生安全生产责任事故。

                       五、公益责任：自觉回报社会

                       （一）开展精准扶贫帮困

                       为进一步落实精准扶贫工作要求，扎实推进精准脱贫攻坚战工作。公司领导
                   深入贫困地区，开展扶贫攻坚调研工作。与对口扶贫点签署“帮扶基础设施建设


                                                            9






                                                                                    2018年度社会责任报告


                   协议书”，捐助村道路基础设施修建专用资金，同时开展“关爱留守儿童微心愿
                   活动”，为当地留守儿童送去学习用品，切实履行企业社会责任，自觉回馈社会。
                       （二）推进精准扶贫
                        为进一步落实精准扶贫工作要求，扎实推进精准脱贫攻坚战工作。2018 年

                   11 月,在董事长的带领下，公司深入国家级贫困县――大悟县新城镇韩河村，开
                   展扶贫攻坚调研工作。与对口扶贫点签署“帮扶基础设施建设协议书”，捐助村

                   道路基础设施修建专用资金，同时开展“关爱留守儿童微心愿活动”，为当地留
                   守儿童送去学习用品，切实履行企业社会责任，自觉回馈社会。

                       （三）积极创造就业
                        2018 年度公司加强了与华科、武理工、南开等学校的校企合作，开展多长

                   高校学生参观交流活动，申请“武汉市见习基地”，提供了近 100 个应届生就业
                   岗位，近 200 个社会人员就业岗位；此外，集合政府公益招聘平台、人才市场、

                   社区及街道办、网才、媒体、微信、员工推荐等多种途径扩大招聘渠道，全年共
                   提供了超过 2000 个蓝领工人工作岗位，解决了大量社会人员和应届毕业生的就

                   业问题。
                       （四）技术创新，保护知识产权
                       强化多点突破，牢牢掌握核心技术。加强境内、外技术攻关协同，在高速芯

                   片、5G、400G 等领域实现阶段性突破：高速 25G 系列芯片、大功率硅光光源输
                   出功率、硅光调制芯片带宽均得到有效提升，为高端产品、硅光产品应用扫除关

                   键技术障碍；平面光波导集成推出工业级应用；5G 前传/中传应用产品开发已形
                   成系列。

                       强化平台支撑，牢牢掌握创新基础。着力推进硅光平台建设，已完成硅光有
                   源芯片首轮设计开发、流片和测试；通过光纤激光器测试验证平台立项，完成整

                   机和器件验证平台搭建；重点推进五个技术功能平台建设，以支撑 400G 高速数
                   据通信器件研发。
                       强化三个面向，牢牢掌握创新主动权。以面向世界科技前沿、面向经济主战

                   场、面向客户需求为指引。全年申请专利 210 件，授权 109 件。本年度内，获得
                   国家技术发明奖二等奖 1 项、中国专利优秀奖 1 项、湖北省科技进步一等奖 1

                   项、中国通信学会科技进步二等奖 1 项。
                       （五）投身志愿服务
                       大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，志愿活动坚持自愿

                   和组织倡导相结合，积极引导广大员工投身到自主性志愿服务行动，在公司园区
                   设置旧物捐赠箱，持续开展“浪费快改”及“合理化建议”征集活动，全员行动，

                   身体力行支持节能、环保志愿工作，充分彰显光迅科技的责任担当。






                                                            10






                                                                                    2018年度社会责任报告


                       展望未来

                       2019 年，光迅科技将在履行社会责任方面开展下列工作：

                        1、责任管理：持续开展社会责任宣贯，提升各级管理人员和广大员工的社
                   会责任意识。制定社会责任管理办法，促进社会责任管理常态化。进一步发挥社

                   会责任报告与利益相关方的沟通作用，在日常工作中加强与利益相关方的沟通。
                   持续开展社会责任案例评选，促进各级企业交流借鉴优秀社会责任实践。

                        2、本质责任：坚持增量发展，提升公司产业规模，奋力迈进“国际一流”
                   企业。业务驱动，增强核心竞争力，加速跨入“高质量”发展轨道。创新引领，
                   强化关键技术优势，着力打造领先“新高度”。资本聚力，深化前沿产业布局，

                   “做强做优做大”国有资本。问题导向，提升供应链效能，全方位支撑主营业务
                   充分发展。认清职责，不断强化责任意识与担当能力，服务业务、服务发展。

                        3、客户责任：在与客户的长期合作中，我们随着行业的技术与市场发展，
                   为整个产业链提供满足不同发展阶段需求的产品和服务。我们希望成为客户可以

                   信赖的战略合作伙伴，为客户提供契合市场需求的产品和服务，帮助客户成长以
                   实现在产业链中的发展目标，在互赢的基础上为行业做出贡献并实现自身的价

                   值。
                        4、员工责任：秉承以人为本的理念，积极履行对员工的责任，致力于实现
                   企业与员工的双赢；重视员工的健康安全保障，关爱和善待员工，为员工提供健

                   康的工作环境；严格遵守国家法律法规，进一步完善薪酬福利制度，为员工提供
                   具有竞争力的薪酬，保障员工的生活；积极满足员工的发展需求，开展全方位培

                   训，促进员工成长，激发工作的创造性；关注员工的精神和文化诉求，举办丰富
                   多彩的文化和社团活动，帮助员工快乐工作。
                        5、环境责任：通过不断完善的安全管理，不断加强人防、物防和技防力量，

                   持续巩固和提升现有安全管理水平，提高安全防范系数。不断完善安全管理组织
                   结构，构筑管理系统框架，提升管理效能，为公司的安全稳定发展，提供可靠的

                   安全保障，为社会发展尽到责任和义务。
                        6、公益责任：继续开展公益项目，鼓励员工参与志愿者服务，完善志愿者

                   服务机制，积极参与精准扶贫工作。






                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                二○一九年四月二十七日




                                                            11


