



                                                              山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                                           山东民和牧业股份有限公司


                                              2008年度社会责任报告




                        企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全
                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担相应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                        山东民和牧业股份有限公司（以下简称“公司”或“民和股份”）将“兴牧

                   强国”作为公司的最高使命，一直注重企业社会价值的实现，以“为股东提供回

                   报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、

                   消费者的合法权益，推进环境保护、资源节约与循环经济建设，参与、捐助社会

                   公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社

                   区、自然的协调、和谐发展。

                        《山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是公司首次对外发

                   布的社会责任报告，该报告以 2008 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从

                   事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能使社会各界加
                   强对本公司的认知，并起到沟通、交流的桥梁作用。公司也希望接受社会的监督，

                   促使公司做得更好。


                                          第一章      股东与债权人权益保护


                        股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保

                   障股东权益是公司的义务和职责。

                        1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之

                   有效的内部管理和控制制度体系。以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深

                   入开展治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分

                   析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提

                   高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                                                            1







                                                              山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                        2、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨

                   越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抵御

                   风险能力也得到大大加强，在中国白羽肉鸡行业处于领先地位。2008 年度实现
                   营业收入 81,208.31 万元，比上年同期增长 43.89%，实现净利润 5,185.06 万元，

                   为地方经济发展与社会进步作出了较大的贡献。

                        3、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况。

                        4、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防

                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过电话、网络及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，

                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投

                   资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，

                   并合理安排股东大会的时间，以方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、

                   小股东的合法权益。
                         5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债
                   权人的合法权益。


                                               第二章      职工权益保护


                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为

                   公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，坚持“任人唯贤、人尽其才、才尽

                   其用”的人才理念，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善

                   员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华

                   的机会。

                         1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、

                   调整作息时间，与员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业等社会保险，

                   为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工
                                                            2







                                                              山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，有效地激发了全体

                   员工的积极性和创造性。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针
                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应

                   急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、为员工创造温馨的工作环境也是公司的关切点，每逢传统节日组织外地

                   单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性

                   化管理。

                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座

                   谈会等多种方式，倾听员工心声。创办内部刊物《民和通讯》，搭建公司和员工

                   沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓

                   舞士气的重要平台，员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举

                   办长跑、篮球对抗赛、卡拉 OK 比赛，员工趣味活动（如拔河、跳绳比赛等）、

                   野外拓展训练等活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规
                   模的节日聚餐活动、文艺晚会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的

                   凝聚力和向心力。

                         7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，组织员工参加

                   专业知识培训，鼓励和支持职工参加业余进修，提升自身素质和综合能力，并为

                   员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，

                   建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法

                   开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                   及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视

                   职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各

                   种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                                     第三章      供应商、客户和消费者权益保护


                          公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为企业存在的最
                                                            3







                                                              山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                   大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，

                   恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。

                        1、作为畜牧养殖企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼
                   水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共

                   生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保

                   护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                         2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；公司严格遵守并履行合同约定，

                   到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与

                   供应商业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提

                   高产品品质，帮助供应商成长。

                        3、公司相继通过了 ISO9001 质量管理体系、HACCP 食品安全管理体系认

                   证及欧盟 GAP 认证，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，

                   提升产品品质和服务质量，为消费者提供了安全的产品和优质的服务。产品通过

                   了“中国绿色食品”认证，并先后获得“中国农业博览会名牌产品”、“中国放心

                   食品品牌”、“山东省著名商标”及“山东名牌”等荣誉称号。公司通过与客户互
                   访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感


                   受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超
                   出客户的期望。


                                          第四章      环境保护和可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施有效实现环

                   境保护与可持续发展：

                        1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保

                   要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。

                        2、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一

                   张纸、每一滴水。

                        3、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。公司募投项目《粪污处理

                   大型沼气工程及资源化利用项目》的实施，可以使养殖粪污达到彻底治理，实现
                                                            4







                                                              山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                   对周边环境的零污染，并且在治理粪污的同时将粪污转化为能源和肥料，使企业

                   从环境工程中获得经济效益，从而确保环境治理工程的正常运行，实现粪污资源

                   的开发利用。

                                         第五章      公共关系和社会公益事业


                          企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价

                   值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响

                   和带动地方经济振兴。

                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与

                   相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，做好相关政府部门的参观、考察接待

                   任务。

                        2、“无责任则无品牌，大品牌就得负大责任。”这不是口号，而必须化作企

                   业的实际行动，公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加

                   所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，同时资

                   助失学儿童，促进公司所在地区的发展。2008 年公司出资帮助蓬莱市王家村、

                   北秦、前韩村等村修整道路。

                        3、公司积极参与社会公益事业。汶川大地震，为支援灾区人民灾后重建工
                   作，公司通过蓬莱市民政局向地震灾区捐款人民币 60 万元，并多次组织员工向

                   地震灾区捐款，帮助灾区人民度过难关、重建家园。于 2008 年 5 月 19 日在巨潮

                   资讯网公告。

                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。虽然

                   公司目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国民经济持续快速增长所带

                   来的发展机遇，加快自身的发展。并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会

                   各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通

                   与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力

                   创造更大可持续发展空间。


                                    第六章      社会责任履行状况存在差距及改进


                        2008 年尽管公司在环保、公益事业、职工保护、治理商业贿赂、股东权益

                   保护等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得了一定成绩，但社会责任履行

                                                            5







                                                              山东民和牧业股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                   状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。为此，

                   公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原

                   则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济
                   效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对

                   待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员

                   工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
























                                                                         山东民和牧业股份有限公司

                                                                    二九年三月二十四日





























                                                            6



