






                                           广东塔牌集团股份有限公司

                                             2016 年度社会责任报告




                 《广东塔牌集团股份有限公司 2016 年度社会责任报告》以 2016 年度为重点,真实、客观


            地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面的重要信息。

                 一、综合概述

                 （一）公司简介

                 广东塔牌集团股份有限公司（下称：“公司”或“塔牌集团”）,于 2008 年 5 月 16 日成

            功登陆深圳证券交易所中小企业板,证券代码:002233,证券简称:塔牌集团。

                 截止至 2016 年 12 月 31 日止,公司拥有 12 家全资子公司、1 家分公司,已形成广东梅州、

            惠州、福建武平“三大”水泥生产基地，在职员工 3200 多人,总资产 67.34 亿元、净资产 46.78

            亿元,水泥年产能 1400 万吨，被列入全国 60 家水泥工业结构调整重点支持大型水泥企业之一

            和《广东省建材行业结构调整实施方案》鼓励扶持发展的上市企业。


                 （二）经营情况
                 报告期内,公司秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，严格遵守和执行国家法律

            法规要求和行业产品标准,规范操作、加强管理，持续有效运行ISO9001质量管理体系、ISO14001

            环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。公司管理层积极应对市场变化，在前

            期水泥市场和价格持续低迷的环境下开源节流，采取一系列措施实现降本增效，在后期水泥市

            场和价格反弹攀升时准确把握市场动向，抓住机遇努力提高公司效益。2016年，公司实现水泥

            销量1,484.91万吨，较上年同期增长了1.39%；实现营业收入362,916.65万元，较上年同期下

            降了5.34%；实现归属于上市公司股东的净利润45,423.02万元，较上年同期增长了19.22%。

                 （三）公司荣誉

                 2016 年度,公司荣获“国家守合同重信用企业”、“广东省优秀企业”、“广东省企业 500


            强”、“广东省民营企业 100 强”、“水泥行业电子商务示范企业”、“梅州市政府质量奖”

            等各项国家、省、市级荣誉；“塔牌”商标再次被认定为“广东省著名商标”、“广东省最佳

            自主品牌”荣誉。

                 二、社会责任履行情况





                                                            1









                 作为企业公民,公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分,并视为一项

            应尽的责任和义务。

                 (一)股东和债权人权益保护


                 1、公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不断完善公司

            治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                 2016 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管控能力,切实保

            障全体股东和债权人的合法权益。公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、

            深交所《股票上市规则》要求,严格遵守公司《信息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义

            务,平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息

            披露工作的及时、准确、完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面


            交流，电话沟通、组织接待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2016 年,公司共

            接待机构投资者调研 4 次，接听投资者电话超过 1000 人次，解答在投资者互动平台上的提问

            200 多条。做到了热情接待,合理解释,与投资者建立了良好的互动关系。

                 2、多年以来,公司与银行建立了良好的合作关系,与 10 多家金融机构建立了业务往来,并

            成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户,获得了银行的信赖和支持。

                 3、公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》,尤其重视对投资者的合理回

            报,积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。

                 公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的分红政策。2014

            年公司每 10 股派现金红利 2.80 元(含税)，分红总额 250,503,671.31 元；2015 年公司每 10


            股派现金 1.80 元(含税)，分红总额 161,038,074.42 元；2016 年公司每 10 股派现金 2.10 元(含

            税)，分红总额 187,877,753.49 元（该预案尚须提交公司 2016 年年度股东大会审议）。近三

            年现金分红比例均超过年度净利润 40%。

                 (二)职工权益保护

                 1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。公司已按照国

            家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》,并按照法律法规为所有在职员工

            办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,








                                                            2









            改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定

            期组织员工进行体检,预防职业危害发生。

                 2、2016 年，公司进一步加大人才培养力度和培训覆盖面，分类分层次开展适应工作需要


            的管理知识和技能培训，不断完善员工知识结构，提高员工业务素质和技能，使广泛员工都能

            为公司发展“添砖加瓦”，为公司发展的保驾护航，从而实现企业收获较大的利益。

                 2016 年培训工作主要围绕管理类、生产技术知识为主，兼顾通用类等知识。一是组织管

            理技术干部及重点岗位人员参加素质教育培训。二是组织管理技术干部参加管理知识培训。 三

            是通过邀请外部厂家专业技术人员或内部专业技术人员对生产技术人员进行技术培训。四是组

            织企业管理制度、企业文化、生产安全、办公软件等通用类知识的培训。一年来共组织各类培

            训 40 场，培训员工 2358 人（次）。其中，内部培训共 23 场，占培训总场数的 57.5%，培训


            员工 2206 人（次），占总培训人数的 93.5%；外派培训 17 场，占培训总场数的 42.5%，培训

            员工 152 人，占总培训人数的 6.5%。

                 3、公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司党委、工会、团委在“五一”国

            际劳动节、国庆节期间，组织开展篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、文艺汇演等形式的活动庆祝

            节日，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比

            赛活动,使各子公司员工之间的交流更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚

            力和向心力,营造了良好的企业文化氛围。

                 4、公司重视员工福利，用实际行动关爱职工。2016 年，公司对职工互助基金部分条款和

            职工安抚及慰问开支标准根据实际情况进行了修改，并经集团工会委员会表决通过，下发各单


            位执行。新修改的《职工福利工会经费支出管理规定》增加了国家重大节日、职工婚庆等；坚

            持在重大节假日慰问困难职工，真真正正在生活上关心职工冷暖，对困难职工给予必要的帮扶，

            使职工遇到困难时能感受到企业大家庭给他们带来的温暖。今年职工互助基金共支助重病特困

            职工 55 人次，累计支出 80 多万元。

                 5、2016 年，公司完善了薪酬管理。重点做好各单位组织绩效及各单位正职及以上人员的

            个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；结合公司生产经营情况，行业市场形势，重

            点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩考核的指标与考核方式调整，确保绩效








                                                            3









            考核与企业经营发展相适应，为实现企业经营目标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了新

            成效、新业绩。

                 (三)供应商、客户和消费者权益保护


                 1、公司认真开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立了较为完善的内

            控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。在重要的敏感部门还专门设立了专职书记，

            专门负责所在企业的党风廉政建设，加强监督管理，确保生产经营处于受控状态。

                 2、以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程,推行合理价格制度,建

            立健全客户管理制度,严格进行客户管理,完善售后服务，实施电商销售方法，提高办事效率和

            服务工作质量等措施为客户提供方便快捷的服务，最大限度的保护客户和终端消费者权益不受

            损失。


                 3、巩固产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,针对进厂原燃材料、生

            料、熟料、出磨水泥、出厂水泥、出站混凝土、出厂管桩等各环节进行质量控制,保证了产品

            质量稳定优良,塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管理体系认证,合格率始终保持 100%,未发生重大

            产品质量和安全事故。

                 (四)环境保护与可持续发展

                 公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利用、清洁低碳、持续发展”的企业

            环境管理理念，全面贯彻科学发展观，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低能源资源

            消耗，减少污染排放为目标，重视环境保护管理体系与机制建设，依靠科技进步，大力推广先

            进的节能减排技术、工艺、装备；严格执行水泥产业政策，推行清洁生产；加大资源综合利用，


            发展循环经济，强化科学管理，促进经济效益、社会效益和环境效益协调发展，努力构建资源

            节约型和环境友好型企业，促进水泥行业节约、清洁、低碳和可持续发展。经广东省节能监察

            中心审核，截至 2015 年末，累计节能 109195 吨标准煤，“十二五”节能目标完成率达 103.25%，

            全面完成了当地政府下达的节能目标任务和公司内部节能目标任务。

                 具体环保、节能情况详见《公司 2016 年度环境报告书》。

                 (五)公共关系和社会公益事业

                 企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的社会价值，


            努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶




                                                            4









            贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。一年来，公司积极参与的社会公益事项如

            下：

                 1、春节前夕，塔牌集团各子公司、机关组织干部到企业所在地敬老院慰问在院居住的孤


            寡老人和工作人员，并送上了节日的慰问品和慰问金，表达了塔牌集团员工对社会弱势老人的

            关爱和对公益事业的支持。

                 2、3 月 12 日，公司组织共青团员、青年、入党积极分子 100 多人到企业所在地开展“绿

            满梅州”为主题的义务植树活动，共栽种各种树木 1000 多株，为建设绿色生态社区贡献一份

            力量。

                 3、五四期间，塔牌集团党委、工会、女工委、共青团组织员工参加无偿献血活动，塔牌

            集团属下各企业及总部机关各部室门干部职工积极参与献血活动，以实际行动践行“团结、求


            实、奉献、创新”的企业精神。公司董事会秘书曾皓平、副总经理丘伟军在百忙之中赶赴现场，

            主动带头，献热血，奉爱心。仅仅半天时间，这些爱心热血已经汇集成了一股暖流，温暖了大

            家的心。据统计，当日公司近百名员工参加义务献血活动，献血量达 1 万 2 千多毫升。

                 4、6 月份，公司下属梅州市塔牌集团蕉岭鑫达旋窑水泥有限公司捐资 2 万元用于农田灌

            溉圳道修复及清淤工作，确保农田灌溉用水充足，为增添社会和谐、促进厂社关系和谐提供了

            有力支撑和保证。

                 5、教师节前夕，公司总部机关及各下属企业均派出干部慰问企业所在地中小学、幼儿园

            教师。公司女工干部及属下各企业干部均带着节日慰问金和全体塔牌人的浓浓敬意，走访了企

            业当地中小学校和幼儿园。送上慰问金和诚挚的祝福，表达了塔牌人对人民教师的敬意。慰问


            期间，塔牌集团部分下属企业还与学校举行球赛等联谊活动。

                 6、9 月份，广东塔牌集团股份有限公司蕉岭分公司为了开拓农村文化教育渠道，展示当

            地农村形象，资助蕉岭县文福镇白湖村对村文化馆进行修缮。文化馆修缮后对普及和传播先进

            文化，具有现实和深远的意义，充分体现了公司对保护文化、传承民间优良传统的高度重视。

                 7、11 月 9 日，公司组队参加蕉岭县消防运动会，并获得了“蕉岭县第六届 119 消防运动

            会优秀组织奖”的好成绩，进一步提高了全员消防安全防范意识，做到防范于未然。











                                                            5









                 8、12 月份，集团公司组建篮球队参加蕉岭县“县长杯”男子篮球联赛，经过激烈角逐，

            塔牌集团最终获得冠军。通过积极参加企业所在地组织的各类文娱活动加强企业与当地社区的

            互动，展现企业职工良好的精神面貌，构建良好的企社关系。


                 2016 年，塔牌集团、各属下子公司及公司人员为当地新农村建设、治安环境建设、文化

            体育场所建设、水利设施建设、教育事业建设、基础设施建设、救灾复产等方面合计捐资 95.3

            万元，其中捐献资金 50 万元、捐献水泥 1510 吨（45.30 万元），充分展现了公司及员工积极

            回报社会的精神风貌和高尚情操。

                 三、改进计划

                 2017 年,公司将继续秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，“共创塔牌事业、共

            享塔牌成果”的创业理念，“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量方


            针，遵守国家法律法规。公司将在信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方

            面继续改进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。

                 2017 年，集团公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，以改革的理念、创新的思维，

            转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，继续推进水泥主业和混凝土产业发展，加快新兴

            产业发展，积极实施全局性、系统性和整体性的各项改革，凝聚各方力量，增强企业活力，争

            创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营业绩回报股东和社会。

                 在信息披露方面,公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的

            真实性、准确性、完整性和及时性,维护广大投资者尤其是中小投资者的知情权。

                 在企业文化建设方面,一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经营管理体系、


            职工素质工程体系和形象标识体系建设,打造具有塔牌特色的和谐文化、形象文化、制度文化

            和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司网站建设,为公司向外界展示企业形象、开

            辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能

            部门和各子公司要加强对公司大事、专业知识、管理经验的宣传,有效引导员工关心企业、做

            好本职工作。三是充分调动员工的团队意识和主人翁精神,不断挖掘公司智力资源的潜力,切实

            提高合理化建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产率，提高企业经济

            效益。








                                                            6









                 在环境保护方面,深入开展节能减排及能效水平对标达标工作。学习同行业能效先进单位

            的节能管理经验和做法，积极开展能效对标活动，制定详细的能效对标方案，认真组织实施，

            充分挖掘企业节能潜力，促进企业节能工作上水平、上台阶；充分利用塔牌集团技术中心平台


            大力推进先进生产技术的开发、研究和应用；持续改进环境管理体系,实现各企业主要污染物

            废气、厂界噪声、废水稳定达标排放；环保管理实现“零事故”和“零投诉”。

                 在合作共赢方面,继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会

            创造繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的同时,切实

            诚信对待和保护其他利益相关者。

                 在社会公益方面，继续支持社会公益,促进公司与社会的协调发展,合力创造更大可持续发

            展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。


                 四、报告寄语

                 2017 年,将是公司快速发展的一年,继往开来、任重道远。公司将把社会责任融入到企业

            生产经营和改革发展中去,全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和谐稳

            定做出应有的贡献。

                 希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本公司的认知,

            公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。








                                                                      广东塔牌集团股份有限公司董事会

                                                                                      2017 年 3 月 5 日























                                                            7


