






                                                联化科技股份有限公司


                                                2011年度社会责任报告

                        联化科技股份有限公司（以下简称“联化科技”或“公司”）未来发展战略为

                   “做全球领先的精细化学品定制服务公司”，我们将紧紧围绕该发展战略，始终坚

                   持“专注、前瞻、联盟”的战略方针，以“专注精细化学品领域，持续创新，优质

                   服务，为人类的健康生活做出贡献”为使命，持续贯彻 “大客户服务战略”，以市

                   场为导向，把技术进步作为公司发展的推动力，全面掌握精细化工产品基础开发到

                   应用开发的核心发展要素，促进定制生产和自产自销同步发展，做精、做专、做强、

                   做大精细化工产业。在竭力做好稳定增长态势的同时，切实对待和保护各方利益相
                   关者的合法权益，持续推进转型升级、安全、环境保护与友好、节能减排等工作，

                   积极参与社会公益及慈善事业，以自身发展增加对地方经济的贡献，促进公司与股

                   东、员工、社会共同发展。

                        本报告为公司首次对外发布的社会责任报告。本报告编制遵循《深圳证券交易

                   所中小企业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责

                   任指南（2010）》， 主要以 2011 年度为重点，全面、客观、真实地反映公司在整体经

                   营管理活动所履行的企业社会责任，诠释公司对企业社会责任的认识和理解。我们

                   希望这份报告是一座桥梁，增加与社会各界的沟通与交流；开启另一个窗口，增强

                   与提升外界对公司的认识与了解。同时我们也希望能够听取各方提出的关于公司经

                   营管理、未来发展等各方面的良好建议或意见，进一步促进公司未来稳健发展。

                        一、股东和债权权益保护
                        （一）稳定发展、持续领先以保障股东权益。


                        公司自成立以来一直专注于各类精细化学品的研究开发和产业化生产，确立了
                   国内精细化工中间体一流供应商的地位。上市后公司借助资本市场平台，不断提升

                   公司治理与规范运作水平，坚持诚信经营，扩大资产规模和经营规模，提升综合管

                   理能力，持续保持行业领先地位， 以良好的经营状况和高成长性较好地保障股东权

                   益。公司被评为“2011 中国化工最具发展潜力上市公司”、“2011 中国化工企业 500

                   强”、“2011 中国化工百强上市公司”、“ 2011 年度中国上市公司市值管理百佳”等。















                        （二）依法召开股东大会，充分保证股东行使权利。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《中小企业板上市公司规范运作

                   指引》等行政法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股

                   东大会。2011 年度公司共召开六次股东大会，会议的通知、召开、表决和决议等符

                   合法律规定，见证律师对股东大会进行见证并出具法律意见书。为充分保证社会公

                   众股东行使投票权利，在审议对参股公司提供担保、发行公司债券和股权激励计划

                   等重要事项的三次股东大会，公司均采取现场投票和网络投票或征集投票权相结合

                   的投票表决方式，充分保证社会公众股东参与公司决策的权利。
                        （三）业绩持续稳定增长，积极回报股东。


                        公司一贯高度注重回报股东，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极
                   回报股东，并在《公司章程》中规定了利润分配政策为：“1、公司的利润分配应当

                   重视对投资者的合理投资回报，实行持续、稳定的利润分配政策。2、公司年度或中

                   期可以采取以下三种方式分配股利：现金、股票、现金和股票结合。3、最近三年以

                   现金累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”在保证

                   公司持续发展前提下，前三年累计分配现金红利13,301.42万元，转增股本11,622.60

                   万股。同时公司股东大会审议批准2011年半年度分配方案：以2011年6月30日公司总

                   股本264,661,700股为基数，以资本公积金每10股转增5股。该项分配方案已于2011

                   年8月实施完毕。

                        （四）严格做好信息披露工作，维护良好的市场形象。

                        2011 年，公司严格按照监管部门信息披露的相关规定及要求，真实、准确、完

                   整地做好各项信息披露工作，及时主动地履行信息披露义务，保证利益相关方及时
                   了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，不存在选择性信

                   息披露情况；同时严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕

                   信息泄露情况，保证了市场的公开公平。同时切实加强对董、监、高人员买卖公司

                   股票的管理和申报工作，全年未出现违规买卖行为。现公司被深交所选为“信息披

                   露直通车试点单位”，这将鞭策公司进一步提高信息披露工作水平。

                        （五）积极加强投资者关系管理，保持良好沟通。

                        为了切实加强投资者关系管理，我们积极协调来访接待，适时组织市场推介，













                   通过现场（增发推介、投资者调研）、网络（网上说明会、网上路演）、电话（来电

                   咨询、电话会议）等多种媒介，以“多对多”、“一对多”方式、“一对一”等方式，

                   就公司当前经营情况、未来发展战略与各类投资者作进一步的充分交流，使投资者

                   更多地了解公司的未来发展，同时听取投资者意见与建议，持续保持与投资者、中

                   介机构及新闻媒体的良好沟通。在审议重大事项的股东大会上均采用了现场投票与

                   网络投票或征集投票权相结合的方式，充分保证社会公众股东参与公司决策的权利。

                        （六）高度重视保障债权人的合法权益。

                        公司一贯高度重视保障债权人的合法权益，在经营决策过程中，严格按照债权
                   合同约定履行义务，与债权人积极沟通，及时告知相关重大信息，保持良好合作关


                   系，充分保障债权人的合法权益。公司被主办银行中国农业银行浙江省分行认定为
                   “AAA 级资信企业”，同时被授予“省分行级优良客户”荣誉称号。

                        二、职工权益保护

                        （一）建立并逐步完善合理的薪酬绩效管理体系。

                        近两年公司在专业咨询机构的指导下重新梳理公司各项薪酬制度，建立并逐步

                   完善合理的薪酬和绩效管理体系。明确绩效管理要求，确保员工个人目标与部门、

                   公司目标相衔接，促进公司整体目标的实现，公平、客观地评价员工的工作业绩，

                   使员工获得工作成就感，表彰优秀员工，提高员工的积极性和创造性。同时建立健

                   全内部监督机制，促进管理制度化。

                        （二）适时有序地推进股权激励方案的实施。

                        为进一步建立、健全公司治理结构，建立和完善公司激励机制，增强公司与管

                   理层及核心骨干员工共同持续发展的理念，本年度公司充分利用资本市场平台优势，
                   适时有序地推进实施股票期权激励方案，强化股东与核心业务人员之间的利益共享

                   与约束机制，维持管理团队和业务骨干的稳定，确保公司发展战略和经营目标的实

                   现，保证公司的长期稳健发展。

                        （三）注重员工培训，提升员工综合能力。

                        员工是公司最重要的财富，是企业生存和持续发展的重要因素。公司以人为本，

                   注重员工培训，通过多种途径和渠道提升员工综合能力，为员工创造进一步发展的

                   空间，实现企业、个人双赢互动发展。公司通过外部专家讲座、选送高层人才研读













                   MBA、开办“经理人之路”课程、设立奖学金鼓励员工自学成才，2011 年共举办各


                   类岗位、能力、体系、安全等培训 12000 人次,共发生各项教育培训支出 484.6 万元。
                        （四）持续改善员工的工作环境，关注员工的职业健康和安全问题。

                        公司始终把安全和员工的职业健康放在第一位，坚持“安全第一、预防为主”，

                   规范安全生产管理体系，监督实施员工安全操作规程。公司持续改善员工的工作环

                   境、工作条件，配备劳动防护用品及保护设施，努力为员工创造健康、安全的工作

                   环境，切实维护员工的切身和合法利益。公司积极组织员工进行安全培训，通过开

                   展入职培训、岗位安全培训、安全生产知识竞赛、消防安全演练、安全生产月活动
                   竞赛等多种形式，提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力。


                        （五）全方面关心员工，为员工排忧解难。
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》，全员签订《劳动合同》，

                   实行每周五天半工作制和年休假制度，为员工缴纳“五险”（即养老保险、失业保

                   险、医疗保险、工伤保险、生育保险）；建立员工健康档案,组织员工入职体检、每

                   年定期体检，确保员工身心健康。关心员工的生活，主动积极为员工排忧解难，对

                   员工购买住房、子女入托就学等遇到的困难，公司尽力帮助协调妥善解决；为大学

                   生员工提供住宿，改善居住条件，并组织集体婚礼；积极开展丰富多彩的文化体育

                   活动，创办联化内刊，组织植树、运动会、球赛、中秋联谊、元旦晚会、年夜饭等

                   各种活动，还组织“三八”节女员工活动、“七一节”党员活动，不断增进员工间

                   的交流和沟通，提高员工的幸福感和满意度，增强员工的归属感，让员工切实感受

                   到联化大家庭的温暖。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        （一）诚信树企，与客户不断推进战略联盟合作。

                        公司坚持诚信经营，以“诚信与信任”、“成就客户”等作为核心价值观。关

                   注客户需求，帮助客户发现潜在价值，推动客户的价值实现。日常经营中以客户为

                   导向，快速反应，尽最大努力满足目标需求。成就客户是公司最大的喜悦，我们和

                   全球领先的化学公司结成长期、稳定的战略联盟合作关系，以灵活、创新的方式助

                   推客户成功。

                        （二）建立合格供应商制度，推行阳光协议。













                        公司实行合格供应商制度，采购部会同质量保证部等进行供应商开发、选择、

                   评审，确定合格供应商名单。或者从合格供应商名单中进行充分的竞争性询价之后

                   进行一般性的集中采购，或者对主要原材料、设备等采用招标模式进行集中采购，

                   以确保采购过程的透明化、公开化。公司公平对待合格供应商，没有供应商享有特

                   惠。同时为与供应商建立稳定、健康、可持续发展的合作伙伴关系，维护双方的诚

                   信与利益，公司要求重要供应商在签订采购合同或协议之前签订《阳光协议》，公

                   司供应商在协议中承诺，不向公司相关采购人员进行贿赂、恐吓、胁迫，或私自联

                   合提高货物价格等不正当行为。
                        （三）持续推行质量保证体系，不断提升产品、服务质量。


                        公司建立了严格的质量保证体系，从供应商筛选到产品销售全流程的所有环节
                   制定了标准化流程，在生产中的所有环节执行严格的质量标准和标准化操作步骤，

                   并对农药中间体产品全面实行严格的交叉污染防范措施，持续改进，不断提升产品

                   品质量和服务质量。公司和江苏联化均已通过了ISO9001质量体系认证。公司被评为

                   “浙江省工商企业AAA级‘守合同重信用’单位”。

                        四、安全生产、环境保护和可持续发展

                        （一）SHEQ为先，全面推行环境、职业健康与安全体系。

                        公司以“SHEQ 为先”作为第一核心价值观，视安全高于一切，优先考虑安全、

                   健康、环保和质量因素，毫不妥协地遵守相关法规，追求高标准。公司一贯高度重

                   视环境治理和安全生产，全面推行环境、职业健康与安全管理体系，持续注重职业

                   健康，按照国际标准建立了 SHE 管理体系，并不断改进和提升。公司的 SHE 体系

                   已顺利通过了诺华、FMC 公司、巴斯夫、杜邦等多家国际著名跨国医药和化学公司
                   的审核，更进一步融入到全球绿色供应链中，保障了公司的持续健康发展。公司和

                   江苏联化均已通过了 ISO14001 环境管理体系和 GB/T28001 职业健康及安全管理体

                   系认证。公司先后被认定为“浙江省绿色企业（清洁生产先进企业）”和“浙江省

                   50 家污染治理先进典型企业之一”，并被浙江省安监局认定为“安全生产标准化省

                   级企业”，2011 年公司通过了省级危险化学品从业单位安全标准化企业验收。江苏

                   联化取得了江苏省安全生产监督管理局的《安全生产标准化二级企业》证书。















                        （二）加强安全生产管理，健全安全防护措施。

                        公司设有专门的SHE管理部，全面负责SHE体系的建立、产品的工艺安全管理、

                   安全生产监督、安全教育培训、消防、环境保护、职业健康等工作的实施、检查和

                   考核。公司根据国家及各政府部门的有关规定，结合精细化工行业的生产特点，制

                   定了一系列的安全生产规章制度；公司实施三级安全教育培训与持证上岗制度，定

                   期进行应急预案演练及安全检查，每年均与各职能部门及各级相关管理人员签订年

                   度《安全目标管理责任书》，职责明确落实到个人，不断强化安全生产意识，从组

                   织领导、明确责任，到开展工作，做到横向到边，纵向到底。
                        公司不断加大投入，对有毒、有害、危险岗位采取多种措施降低危害，尤其对


                   重要、高危岗位全部加装DCS装置（强化安全设施配置，对氯化、硝化等高危岗位，
                   全部安装了泄压装置、电子连锁等自动化控制装置、增配空气呼吸器、可燃气体报

                   警仪、安全报警集中监控系统），实施远程操作或自动化操作，并建立集中监控室

                   由专人负责对上述岗位实施实时监控。公司还配置义务消防员及专职消防员，泡沫

                   喷淋装置覆盖全厂区，并配备了消防水池、消防车、消防泵、消火栓、滤毒罐等消

                   防设施。2011年共发生安全经费支出2,381.45万元。

                        （三）严格执行投资项目“三同时”， 源头控制减少污染。

                        公司一直高度重视污染治理和环境保护工作，严格按照国家有关环境保护方面

                   的法律法规、标准处理生产过程中产生的三废，并达标排放。公司要求所有投资项

                   目必须符合环保、安全要求，充分考虑环保设计和环保投入，严格执行环保、安全

                   “三同时”制度，确保投资项目和环保、安全配套设施同时投入使用。在筛选研发

                   和投资项目时综合考虑和评估项目的环境污染、资源消耗、产品效益等情况，选择
                   高附加值、低污染的品种，从源头控制尽力减少污染排放。生产过程中持续推行清

                   洁生产，发展循环经济，采取积极的环境保护措施，通过改进工艺设计、加强回收

                   和综合利用，推行清洁生产，尽量减少污染物的排放。公司不断加大环保设施建设，

                   降低废水和固废的排放，新建废气催化氧化燃烧处理装置、完成总废气管路、生物

                   滴滤、尾气吸收等装置的改造，江苏联化改造完成环保二期废水处理设施扩建工程、

                   废气处理、蒸发析盐、固废堆场等装置和设施等。2011年共发生环境保护支出

                   3,418.31万元。













                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业与社会有着休戚与共、唇齿相依的关系，企业的赢利源于社会，而回馈社

                   会是企业（尤其是作为一家上市公司）应尽的责任。公司高度注重自身的社会价值

                   体现，坚持经济效益与社会效益的统一，追求健康可持续发展，在努力实现自身发

                   展壮大的同时，增加对地方经济的贡献度，努力实现公司与社会的融洽、和谐和共

                   同发展。

                        公司早在2004年就按照国际惯例，正式成立了“责任关怀小组”，主动向社区

                   居民征询关于公司环保、安全和职业健康的有关意见，诚恳听取意见并切实改善，
                   与社区共同促进和谐。公司与政府部门、社会各界密切合作，积极承担社会责任，


                   参与扶贫帮困、资助落后地区开发建设等社会公益事业。2011年度公司累计向社会
                   公益捐款277.10万元。

                        六、持续改善

                        未来，我们将一如既往地推进企业社会责任工作，坚持 “SHEQ为先、诚信与责

                   任、团队合作、勇担责任、持续改进、成就客户”的核心价值观，继续坚持“公开、

                   公平、诚信”原则，积极抓好生产经营工作，进一步发展清洁生产，在获得更多市

                   场份额的同时，不断加强和进一步提高公司规范治理水平，推进内控体系有效运行；

                   继续推行并完善激励机制，持续改善信息披露工作，完善投资者关系，密切关注各

                   方利益相关者的信息，及时反馈与快速反应，努力实现各项目标，积极维护并提升

                   公司在证券市场的稳健良好形象。





                                                                                 联化科技股份有限公司

                                                                                 二○一二年三月三十日



















