











                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2014 年度社会责任报告






                        本报告是福建圣农发展股份有限公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市

                   公司规范运作指引》的规定，结合公司正在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                   报告真实、客观地反映2014年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以

                   此接受社会的监督，促使公司更好地履行和担负社会责任。2014年，公司认真践

                   行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，

                   实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，在履

                   行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。


                   一、高度重视股东和债权人权益保护，积极维护投资者关系


                        股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，公
                   司十分重视维护股东和债权人权益，切实维护所有股东，特别是中小股东的利益。


                        1、不断完善公司治理结构，维护股东利益


                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并设立董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，强化

                   董事会的决策功能，优化董事会组成，完善公司治理结构，同时不断完善和规范

                   想想内部控制制度，确保公司规范运作。


                        2、2014年，公司共召开4次股东大会会议，其中年度股东大会1次，临时股

                   东大会3次，审议通过了26项议案，股东大会对公司年度报告、聘请审计机构、

                   利润分配等重大事项进行了审议。会议的召集、通知、召开、审议事项、表决程

                   序、决议公告均符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规的要求，保证了股

                   东大会召开的合法性、规范性，保障股东能够充分行使自己的权利。









                        3、公司信息披露及时有效


                        积极做好信息披露工作，依法保障广大投资者的知情权。公司依照国家有关
                   法律法规和公司《信息披露管理办法》等相关规定，及时、公开披露公司信息，


                   平等对待所有股东，认真做好公司定期报告和临时报告的披露工作，确保所有的
                   投资者全面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告

                   期内，公司本着公平对待所有投资者的原则，未出现选择性信息披露等不公平信

                   息披露的情况，不存在重大会计差错、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的

                   质量和透明度。报告期内，公司严格按照相关要求编制并披露了2014年度报告、

                   2014第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告，并主动、及时地披

                   露可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，充分保障了社会

                   公众和大中小股东的信息知情权。


                        4、公司严格按照《公司章程》等规定的要求组织公司三会运作，确保所有

                   股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严格按照中

                   国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有股东

                   尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                   严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义
                   务。并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，

                   保障债权人的合法权益。


                   二、职工权益保护


                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司以人为本，把人才战略

                   作为企业发展的重点，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和

                   满意度，不断提升员工的自身价值，培养员工的凝聚力和团队精神，使员工的个

                   人梦想同企业的愿景达到有机统一，实现员工与企业的共同成长。


                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，保护员

                   工的合法权益，实行全员劳动合同制，与所有员工在协商一致的基础上签订《劳

                   动合同》，为员工办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保









                   险，为符合条件员工办理了住房公积金。员工依法享受各种法定节假日及带薪假

                   日，如：产假、护理假、婚丧假、病假等。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工


                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实
                   际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。对优秀

                   员工和管理者进行了奖励，有效带动了公司内部的追求先进的氛围的形成。


                        3、公司注重对员工的劳动安全保护，建立健全了保障员工劳动安全和健康

                   的机制，努力为员工提供良好的工作环境和条件。公司坚持“安全第一、预防为

                   主”的工作方针，加大对员工劳动安全卫生技能的培训力度，针对不同岗位每年

                   定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行

                   全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，有效

                   提高员工的安全生产意识和自我保护能力。除此以外，公司一贯关注员工身心健

                   康，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以确保员工的身体健康，有效降低了员工职业健康安全风险


                        4、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘
                   用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法


                   规、公司制度方面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培
                   训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、

                   个别沟通辅导、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合规性运作。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司积极秉承“不负信赖”的精神，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪

                   守诚信，与其共同构筑信任与合作的平台。


                        1、为社会提供高品质安全鸡肉，让客户获得高收益。发展全产业链，建立

                   了集饲料加工、种鸡饲养、种蛋孵化、肉鸡饲养、屠宰、销售为一体的循环、完

                   善的产业链，实现了生产全过程的可知可控可追溯，提供安全放心的生鸡产品，

                   保证了消费者的权益。公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，与

                   供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系并不定期走访，充分尊重并保护供应









                   商和客户的合法权益。


                        2、公司注重供应链一体化建设，为了实现对供应链的规范管理，制定了《采
                   购部管理制度》、《采购应急措施》、《药品及疫苗采购程序》等一系列制度。


                   规范各部门对供应商的管理，优化供应商资源，建立供应商市场准入和业绩评估
                   体系，完善供应商管理体系，构建合作共赢的关系。尤其是针对采购环节做出了

                   详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并

                   履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法

                   权益。目前，公司已经形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他供应渠道的多

                   层次原料供应商体系。


                        3、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户共

                   成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢

                   关系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，

                   了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质

                   量的满意度。


                        4、食品安全关系亿万人民的身体健康，作为食品生产企业，公司时刻把产
                   品质量视为企业的生命，狠抓质量管理，高标准、严要求，遵循“人人参与，环


                   环控制，持续改进，满足客户更新更高的需求”的质量方针，把为消费者提供安
                   全、绿色、营养均衡的健康食品视为企业的最高价值追求。


                        公司在生产加工过程中制定了质量和食品安全管理制度，获得了中国质量认

                   证中心颁发的ISO10004质量管理体系认证证书，肉鸡屠宰加工环节获得了HACCP

                   食品安全管理体系认证证书。公司建立了一系列质量管理制度，切实将严格的质

                   量环境管理落实到采购、生产、销售、服务等各个环节，把食品安全作为第一要

                   务，为客户、消费者提供营养、健康、安全的绿色食品。


                   四、坚持可持续发展，维护公共环境


                        公司坚持节能、减排、高效、利用的理念，注重可持续发展和环境保护。公

                   司养殖场鸡舍均采用现代化的低耗、节能、环保设备。严格贯彻执行《中华人民

                   共和国环境保护法》的有关规定。公司拥有同行业独一无二的循环经济产业链即









                   以种鸡养殖、种蛋孵化、饲料加工、肉鸡饲养、肉鸡加工的肉鸡主业链为基础，

                   积极探索鸡粪、鸡废弃物和屠宰下脚料的综合利用，提高环保意识和水平，加大

                   投入致力于三废治理，加快推进清洁生产，做到了循环利用、安全处置，对主要
                   污染物排放进行有效治理，达到国家规定的排放标准和总量控制指标，不断提高

                   工业固废和危险废物安全处置率，同时各“新建、扩建、改建”项目均执行环境

                   影响评价制度。公司制定了“贯彻执行环保法规，人人强化环境意识，持续改进

                   环境体系，预防控制环境污染”的环境方针，充分重视对资源的再生利用。走出

                   了一条优质、高效、安全、生态、可持续发展的现代肉鸡产业一体化之路。


                       1、污水控制。公司屠宰加工产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排

                   入本公司加工厂附属的污水处理设施处理。处理后出水达到国家GB13457-92《肉

                   类加工工业水污染物排放标准》表3的标准，对附近水域水质不会造成影响。


                        2、废气控制。公司生产过程中由锅炉产生的废气经水膜过滤除尘、脱硫，

                   达到国家GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》II时段标准。


                       3、废弃物处理。公司设置有垃圾投放桶、回收筒、贮存筒存放死鸡等废弃

                   物，用专门运输车辆及时清运，进行焚烧处理。


                        4、循环经济。公司在生产经营活动中，不断地探索研，如何更好地节能减
                   排，更好的利用循环经济为公司创造更大的利润。


                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司注重视与社会各方建立良好的公共关系，公司始终坚持以人为本、和谐

                   共赢、可持续发展的原则，以服务社会为己任，在不断拓宽自身发展道路的过程

                   中，把为社会创造繁荣作为承担社会责任的一种承诺。为了促进农业现代化发展，

                   公司在南平境内不断扩大投资规模，为解决我省闽北地区的“三农问题”、增加

                   农户收入、解决劳动就业、增加地方财政和税收收入、拉动地方第三产业经济发

                   展以及招商引资等方面做出了应有的贡献。公司以自身发展影响带动地方经济，

                   与社会分享公司发展的经济成果，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。


                        公司注重社会价值体现，以建立“绿色生态鸡”产业链为基本标准，始终坚

                   持“质量第一”，在当前食品安全日趋紧张的时候公司生产的鸡肉产品依旧能够









                   通过了层层检验，得到客户的全面认可，保证了市场上安全鸡肉的稳定供应。


                        六、履行社会责任综述


                        展望未来，公司深感责任重大，将继续坚持公司将继续坚持可持续发展战略，
                   坚持“做中国质量一流的肉鸡食品生产加工企业”的企业使命，进一步强化社会

                   责任意识，维护好利益相关者各方利益，推动企业发展，不断为顾客提供高品质

                   的产品和优质的服务，挖掘价值；为员工创造机会，促进员工与企业的共同成；

                   为股东提供合理、可持续的回报，提高增值空间，为社会履行责任和担当。为股

                   东、员工、客户和供应商、社会作出自己的贡献！公司将继续坚持以人为本，以


                   人性为本，积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！



                                                            福建圣农发展股份有限公司

                                                                   董  事  会

                                                              二○一五年三月三十一日


