







                                         中山大洋电机股份有限公司


                                        2008 年年度社会责任报告




                        2008 年，中山大洋电机股份有限公司（以下简称“大洋电机”或“公司”）


                   在深圳证券交易所成功挂牌上市，这不仅增强了公司的资本实力，更为重要的是


                   为公司提供了全新的发展机遇。


                       伴随着公司规模的不断扩大，大洋电机对于经济、社会、环境影响也日趋重


                   大，因此公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他

                   利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约


                   与循环等建设，参与、捐助社会公益、教育及慈善事业，促进公司与社会、自然


                   的协调、和谐发展。


                       《公司 2008 年年度社会责任报告》以 2008 年度为重点，真实、客观地反映


                   了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起


                   到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强公众对公司的认知，公司也希望接


                   受社会的监督，促使公司做得更好。


                       一、股东与股东权益保护


                       公司不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规

                   章所规定的各项合法权益；公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定


                   了公司的《股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，


                   保障股东能够充分行使自己的权力；


                       公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信


                   息披露指引》等法律、法规和公司章程的有关规定，制定了本公司的《信息披露















                   管理制度》，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者


                   的合法权益。


                       二、职工权益保护


                       公司一直秉承以人为本的核心价值观，在追求企业规模发展的同时，始终追


                   求企业与员工价值的共同提升，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全


                   面发展。


                       1、公司在用工制度上严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，


                   建立较为完善的薪酬体系和激励机制，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务，充分调动广大员工积极性。


                       2、提高员工的工资福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤


                   等各项保险，让员工享受企业发展的成果，激发员工的工作积极性，促进劳资关


                   系的和谐稳定。


                       2008 年 5 月 12 日汶川地震灾难发生后，公司迅速反应，及时了解川籍员工


                   相关信息，免费开通亲情电话，让员工及时知晓家里情况，并为川籍家庭受灾员


                   工提供补助等，确保员工情绪的稳定。


                       3、健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期对职工进行劳动安全


                   卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动

                   过程中的事故。


                       公司注重员工的劳动保护，为员工配备了必要的劳动防护用品及设施；对新


                   员工进行安全教育培训，预防工伤事故的发生。


                       4、严格遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放员工工资。


                       5、公司坚持以人为本的人才理念，建立了完善的人力资源开发和管理机制，















                   建立了高效的员工激励机制，同时为保证信息的畅通，公司采用了多渠道的沟通


                   体系，使员工及时获得自己工作所需要的各种信息，保证了工作的效率。


                       6、发扬民主，保障职工在公司治理中享有充分的权利


                        依法建立了公司工会，公司工会紧紧围绕“为员工为企业架起沟通平台”的


                   目标，结合工会自身特点，充分调动员工的聪明才智，强化自身建设，突出维权、


                   参与、创新职能，推进企业民主管理、推进职工素质提高、推进企业文化建设，


                   保障安全生产，增强员工凝聚力和战斗力。


                       召开职工大会，充分发挥职工大会民主管理、民主监督职能，建立上情下达、

                   下情上递的信息管理机制，以职工大会为载体，拓宽民主参与渠道，及时反映职


                   工心声，调动职工的积极性和创造性，为领导了解民情、集中职工集体智慧搭建


                   坚实平台，真正体现职工大会加强企业民主管理的作用。


                       7、关爱员工，扶危济困


                       公司定期组织全体职工体检，为职工进行健康讲座。针对公司的困难员工，


                   公司发起了爱心捐款活动。


                       8、深化企业文化建设，提高员工综合素质


                       公司自办内部报纸《大洋人》，提高企业文化建设的实效性和感召力。为了


                   活跃职工的文化生活，提高职工的审美情趣，公司每年在春节、中秋等重大节日

                   举行晚会、抽奖等活动，同时成立了篮球队和举办职工运动会，让职工既陶冶情


                   操，锻炼身体，又倡导团结拼搏的精神和提高了企业的凝聚力。


                       三、供应商、客户、消费者权益保护


                       公司将客户作为企业的最大价值，把客户满意对作为衡量企业各项工作的准


                   绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。















                       在公司发展的过程中我们奉行“顾客百分百的满意，是我们永远的追求”的


                   理念，坚持为客户提供优质的产品。


                       四、环境保护与可持续发展


                       公司十分重视对环境的保护和改善，践行环境友好及能源节约型方针，切实


                   推进与环境的可持续、和谐发展。


                       公司关注国家及地区有关法律法规，按照法律法规最新标准持续改善工厂与


                   工作环境，加强对工厂噪音、废水、废气的排放进行监测，建厂至今未发生环境


                   污染事故，未收到环保有关相关投诉。

                       五、社会公益方面


                       公司秉承“团结、敬业、开拓、第一”的精神，保持高度的社会责任感，积


                   极承担社会责任，积极实现公司与社会共同和谐发展。


                       1、 5.12 汶川地震，让大洋电机心系灾区，公司总部、子公司纷纷举行了募


                   捐活动，员工主动献出自己的爱心。在此次自愿募捐活动中，从公司中高层领导，


                   到一线员工，有不少大洋人以不同方式一再追加捐款额度，希望以自己微薄的力


                   量为灾区人民重建家园出点力，这一切，都体现大洋员工奉献爱心不甘落后的良


                   好美德。截至 2008 年 12 月 31 日，公司累计赈灾捐款 50 万元。


                       2、助学教育

                     （1）2008年1月15 日向广东省中山市西区幼儿园捐款 100 万元，用于学校


                   教学条件的改善，完成学校文化基础设施的建设，改善学校教学条件，为孩子们


                   创造良好的学习和发展环境。


                     （2）2008年1月15 日向湖北省孝昌慈善基金会的”孝行天下，爱心飞扬”


                   活动捐款 100 万元。















                        （3）2008 年 7 月向中山市西区昌平小学捐款 2.3 万元，用于支持学校的教


                   育文化事业。


                       （4）2008 年 7 月向电子科技大学中山学院捐款 4.28 万元，用于支持学校的


                   教育文化事业。


                       （5）2008 年 10 月向湖北省孝昌慈善基金会捐款 158 万元，用于湖北省孝昌


                   县贫困学生助学。


                       （6）2008 年 12 月向中山市第一中学捐款 30 万元，用于支持中山的教育文


                   化事业。

                       （7）2008 年度其他资助困难儿童等福利等零星捐款 1.70 万元；


                       （8） 2009年1月向中山纪念中学、中山实验小学、中山桂山中学捐款 23


                   万元，用于支持中山的教育文化事业。


                       面向未来，公司将一如既往地履行应尽的社会责任，不断完善公司社会责任


                   管理体系建设，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，加强与各利


                   益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，为促进公司与社会、自然的协调、


                   和谐和可持续发展作出新的更大的贡献。






                                                                                           中山大洋电机股份有限公司


                                                                      2009 年 4 月 1 日
















