







                                            福建圣农发展股份有限公司


                                              2021 年度社会责任报告




                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）依据《中华人民共和国公

                   司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证

                   券法》”）、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司

                   规范运作》等相关法律法规及规范性文件的要求，并结合公司在履行社会责任方

                   面的实际情况编写而成。2021 年是圣农“十四五规划”的开局之年，公司在确

                   保持续稳定发展的同时，积极履行社会责任，保护股东和债权人权益，维护员工

                   利益，保障供应商、客户和消费者权益，持续进行环境保护与可持续发展，有效

                   履行公共关系和社会公益事业，促进公司与社会的和谐发展。现将公司 2021 年

                   社会责任履行情况报告如下：


                        一、股东和债权人权益保护工作


                        报告期内，公司继续强化治理结构及规范运作，提升日常信息披露管理和投

                   资者关系管理，保障股东尤其是中小股东以及债权人的合法权益。


                        1、公司治理结构及规范运作

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则(2018 年修订)》 、

                   《深圳证券交易所股票上市规则（2022 年修订）》等有关上市公司治理的要求。

                   结合公司的实际情况不断更新相关规章制度，完善公司治理结构及规范运作，使

                   得股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、相互制衡，切实保

                   障利益相关者的合法权益。


                        2021 年，公司共召开 9 次董事会，8 次监事会，4 次股东大会。公司全体董

                   事严格按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，

                   根据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案做出独立、客观、公正的判断，

                   依法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易的议案时，关联董事严格执行回

                   避表决，确保关联交易公平合理。4 次股东大会均采取现场投票与网络投票相结

                   合的方式进行表决，并聘请律师进行现场见证，充分维护了公司股东，特别是中










                   小股东的合法权益。


                        2、信息披露义务以及投资者关系管理


                        公司依据最新的《上市公司信息披露管理办法（2021 年修订）》、《信息
                   披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，不断规范信息披

                   露行为，加强信息披露事务管理，以此保护投资者的合法权益。


                        为满足投资者对公司的深入了解，日常经营过程中公司积极保持与投资者交

                   流畅通无阻，通过举办业绩发布会、组织圣农之旅参观活动、接待日常调研、积

                   极回复投资者在互动易上的问询、参加券商策略会、路演以及电话交流等多种方

                   式，加强与机构投资者、媒体及个人投资者的沟通，提高公司运营透明度，引导


                   广大投资者对公司具有更全面、客观的认识，助力资本市场更加公平、稳定发展。

                        3、股东回报


                        在行业形势低迷的情况下，公司坚持创造利润、努力经营、稳步增加股东回

                   报，保护中小股东权益。在《公司章程》中，确定了公司的利润分配方案论证程

                   序、决策机制及分配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的前

                   提下，相对于股票股利，优先采取现金分红的方式。


                        自 2009 年上市以来，公司持续高比例分红，并实施权益分派，涉及金额共
                   计人民币 53.76 亿元，累计占上市公司归母净利润超过 59.39%。今年，公司拟

                   将继续与股东分享收益，预计将向股东派发现金股利 3.72 亿元，占公司上年度

                   归母净利的 82.98%。


                        4、保护债权人的合法权益


                        依据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《企业会计准则》的

                   要求，公司建立资产、资金管理制度，加强资金管理和财务审查，有效执行公司

                   的内部控制以此保护债权人的合法权益。


                        公司充分理解和考虑债权人的合法权益，及时主动与债权人沟通权益相关的

                   重大信息。如若债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情

                   况时，公司将全力予以配合和支持。










                        二、员工利益维护


                        圣农始终践行以人为本的观念，致力于保障员工权益、实现就业平等。从员
                   工入职招聘、日常生活、内部培训、薪酬管理，劳动安全等方面为员工提供最大


                   程度上的帮助。关注员工成长，关心员工生活，维护员工利益是公司的信条。

                        1、员工利益维护


                        依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监事选任制度，公

                   司监事中有一名为职工代表监事。职工代表监事通过监事会的运作对公司的经营

                   进行监督，以此维护员工的利益。公司支持工会依法开展工作，成立了职工代表

                   大会。员工可以通过职工代表大会等方式提出意见及诉求，公司将会高度重视。

                   工会特别关注员工工资、福利、安全、社会保险等涉及员工切身利益的事项，将

                   员工利益维护放在首位。


                        2、员工入职招聘


                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工

                   的合法权益。公司与每位员工签订《劳动合同》，双方依据劳动合同承担义务和

                   享受权利。


                        3、员工日常生活

                        公司员工众多来自全国各地，针对不同的员工给予不同的照顾，并在不同的

                   工作地点为员工安排合适的宿舍，在餐饮方面提供优惠的价格或免费供应，尽量

                   满足不同口味需求。公司积极开展各项文化娱乐活动，通过不定期开展部门团建、

                   联谊活动及登山活动等方式，有效丰富了员工的业余活动，增加了员工的社交范

                   围，增强了员工对公司的认同感。


                        4、员工内部培训


                        公司安排了专门的人才发展部负责员工的入职培训、后续培训及技能提升，

                   并以 360 评价中心对新员工进行定岗考核，持续不断为各部门输送人才。


                        （1）系统的人才培训制度


                        在入职初期以半军事化模式对新员工进行培训。培训期间由高管及岗位专业










                   教练全程教授，通过线上微课，持续推动在岗学习。同时，公司还为每位新员工

                   进入岗位安排了专业的带教人，让员工更快融入到工作岗位之中。

                        （2）完善的人才成长机制


                        公司充分重视人才发展，并建立完善的人才成长机制，成立圣农学院、

                   E-learning在线学习及青年人才创业平台。公司充分考虑员工的自我发展，推出

                   以关键人才培养项目为例的人才发展项目，让员工在服务公司、推动公司战略目

                   标的同时，也能快速成长并明确自身的职业发展方向。同时，针对不同层级的人

                   员开展例如圣农大讲坛、王牌主管训练营、中层领导力、高管学习俱乐部等培训

                   项目。


                        （3）专业的培训教育体系


                        公司内部拥有一支稳定的、专业的内训师团队。该团队助力优秀人士在公司

                   发展，培养T型人才，定期组织教研活动，不断提升授课水平，让员工从生产、

                   研发、品管、销售、管理等方面进行系统学习。通过系统的、直接的、特殊的培

                   养模式，构建人才画像+人才测评系统，不定期阶段性的强化，为公司培养优秀

                   的、实战性强的管理骨干。

                        （4）健全的述职晋升体系


                        公司每年组织 2 次述职晋升活动，让每位员工都有机会参与其中。与此同时，

                   公司内部沉淀讲师 70 余名，内部课程五百多门，并制作关键环节学习地图，从

                   方向性引导公司的员工晋升发展督促员工将学习成果运用于实际工作中，提高员

                   工的岗位业务技能，促进员工自身能力的不断发展，最大限度激发员工潜力。


                        5、员工薪酬管理及晋升


                        公司制定了合理的薪酬管理制度并不断更新优化，如今，员工的薪酬已直接

                   与公司的经营情况、部门业绩以及个人绩效密挂钩，以此保障每位员工的薪资待

                   遇。此外，公司针对不同的部门设立特定的激励方案，有效的调动了员工的积极

                   性，激发了员工的创造性。


                        6、劳动安全保护










                        公司注重员工的劳动安全保护，认真贯彻《安全生产法》、《危险化学品管

                   理条例》的有关要求，防范各种事故的发生，确保员工的生命安全。通过不断改

                   善员工的工作环境和条件，为员工配备劳动护具和保护设施；通过定期开展员工
                   劳动安全知识培训，让劳动安全理念深入人心；通过指派专人定期和不定期的对

                   安全隐患地点和消防器材进行检查、记录和处理，预防安全事故的发生，确保每

                   一位员工的生命安全得到保障。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司继续秉承“品质树立形象，企业树立品牌”的经营理念，打造最值得消

                   费者信赖和尊重的品牌。公司始终坚持与供应商、客户诚信合作，互惠共利，共

                   同发展。公司充分重视供应商、客户和消费者权益的保护，做到让供应商、客户

                   满意，让消费者吃的放心。


                        1、供应商采购制度


                        公司继续完善供应商采购制度，对供应商的选择，物资采购的申请、审批、

                   购买，物资入库验收、使用部门签收，物资售后处理及退回做出了明确的规定。

                   公司给员工安排采购管理培训，要求采购人员严格按照规定进行供应商的选择、

                   管理和采购流程的规范，做到执行公开招标、实施公平采购、拒绝商业贿赂及暗
                   箱操作等不正当行为，切实保障供应商的合法权益，维护良好的交易环境。


                        2、重视与客户沟通


                        公司安排了专门的人员与客户进行对接，积极与客户进行沟通，将客户的需

                   求第一时间反馈到相关部门。相关部门了解到客户的需求后，提供合适的产品，

                   提高客户对产品的满意度。此外，公司充分重视客户的投诉管理和售后维护。面

                   对客户的投诉，公司积极处理、记录在册、进行改进并持续做好售后维护，让公

                   司成为客户不负信赖的合作伙伴。


                        3、深化食品安全体系


                        民以食为天，食以安为先，食品安全是关乎人民健康的重大基本民生问题。

                   作为食品生产企业，圣农一直把食品安全放在首位，着力构造食安体系，生产最

                   安全、最具品质和最美味的食品，坚持以食品质量和安全为基石。消费者吃的健










                   康、放心才是对消费者权益最大的保护。


                        公司所有的孵化厂、养殖场、饲料厂、肉鸡加工厂、食品加工厂均为公司自
                   有，并建立了完善的食品安全追溯体系，可追溯每一批鸡从种蛋到孵化、从饲料


                   到养殖、从宰杀到加工的整个生产过程。同时，公司全面做好兽药管理、防疫管
                   理这两个关键控制点，最大程度确保鸡肉安全，为行业树立标杆。


                        圣农严把质量关也获得社会各界认可，不仅有优质客户的加持，仅在 2021

                   年就获得“2021 中国肉类食品行业先进企业”、“2021 中国肉类食品行业最具

                   价值品牌”称号，并连续十一年荣获“中国食品安全十强企业”。


                        四、环境保护与可持续发展


                        公司践行“绿水青山就是金山银山”的思想理念，深刻认识环境保护与可持

                   续发展是圣农的社会责任也是企业发展的自我要求，并坚持在环境保护中发展，

                   以发展促进环境保护，实现企业发展与环境保护中达到平衡。


                        1、打造绿色循环经济产业链


                        39 年来，公司开展了多样化的食品业务，逐步建立了独树一帜的“自育、
                   自繁、自养、自宰、深加工、余料转化”的闭环管理生产模式，真正实现了“零


                   废弃、零排放、零污染”，从而走出了一条优质、高效、安全、生态、可持续发
                   展的现代肉鸡产业化之路。在发展的同时，公司坚持贯彻执行政府有关环境保护

                   的法律法规，接受当地环保部门的检查和指导，做好公司的环境保护工作，并成

                   功助力光泽县“无废城市”的试点建设。


                        2、主动出击，迎接“双碳”时代


                        在实际经营过程中，公司紧盯碳指标，积极规划节能减排工作，探索低碳智

                   能发展路径，加大环境治理力度，大力宣传节能减排、环境保护等理念，让其深

                   入人心。


                        1）变废为宝，深化绿色循环理念


                        公司始终秉承促进产业转型升级的理念，以可持续农业理念与高科技支撑实

                   现农业 4.0 发展模式。改变传统的“资源-产品-废物排放”线性模式为“资源-










                   产品-废弃物-再生资源”的反馈式循环经济发展新模式。


                        通过生物质发电和有机肥制造等产业，将生产环节产生鸡粪合理利用，产出
                   绿色能源的同时，创造绿色经济效益，进一步推动公司减少对煤炭等能源材料的



                   使用量；通过饲料原料公司，将鸡下脚料进行经济转化，产出有价值的副产品。。
                        为了保证肉鸡饲养、屠宰及食品加工过程中的生产废水达到排放标准，圣农

                   自建污水处理厂，让水在自然中实现循环；通过各生产环节的精细化管理，实现

                   降本增效业绩成果，完成节能降耗任务。


                        2）强强联合，光伏减碳


                        2022 年年初，公司与长江三峡集团福建能源投资有限公司深度合作成立了

                   三峡圣农（光泽）能源投资有限公司， 并 将合理利用公司现有基地优势，开展屋

                   顶分布式光伏项目。项目具有契合经济发展趋势、符合政策规划、不占用用地指

                   标等优势，极具建设可行性，可满足当地负荷增长需求，助力公司大幅度减少碳

                   排放，实现能源结构优化的目的。


                        3、绿色办公，低碳节能

                        公司将低碳节能视为日常管理中的重要目标，从节约一张纸、一度电、一滴


                   水的细节入手，不断培养员工的节能减排意识，引导员工形成良好的工作习惯，
                   将节能降耗落实到具体行动中。


                        节能减排、实现碳中和将持续成为公司的重要命题，公司将在农业行业中发

                   挥领头作用，为实现 2030 碳达峰、2060 碳中和贡献出自己的一份力量。


                        五、公共关系和社会公益事业


                        在生产经营过程中，公司坚持以自身的发展带动和促进当地经济的发展，坚

                   持把承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实施，把共同富裕

                   作为所应承担社会责任的一种承诺。在企业快速发展的同时，直接或间接带动了

                   当地电力、交通、运输、电信、餐饮、燃气、房屋出租等相关产业的发展。此外，

                   公司充分利用产业优势，将产业链有机嵌入乡村，形成“建设、扶贫、助困、抗

                   灾、教育、医疗”的社会扶助模式。










                        2021 年是巩固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴有效衔接的起步之年，公

                   司在集团党委的组织下，主要做了以下工作：

                        1、以点串线，开辟乡村振兴新路径


                        在公司及集团党委的支持下，光泽县乡村组建肉制品加工厂及物流链，通过

                   承包公司产品加工和配送业务，引导农民自立自强，劳动致富，创造美好生活，

                   实现授人以鱼和渔兼具的成果，村财增收最多的村收入达 280 万元。现如今，在

                   南平市 10 个县市区中，光泽县“C位出道”，摸索出可观可感、可预期、可持续、

                   可借鉴的乡村振兴样板。


                        “圣农十四五”期间，公司还将把单村点上发展连线成片，并将复制经验，

                   向浦城县、政和县推广乡村振兴运营机制、模式，助力浦城县、政和县多个村财

                   困难村实现乡村振兴，乡村振兴的道路可谓越走越宽广。


                        2、融合各方力量，深化乡村振兴


                        在项目加持的前提下，公司深入基地乡镇实地调研，全面把脉会诊在乡村振

                   兴中遇到的困难，结合各乡镇实际情况，积极探索和梳理乡镇村发展方向和道路。

                   公司将继续坚持促进农民持续增收，培育出一支新时代高素质、高收入的农民队
                   伍，升农民的获得感、幸福感，走共同富裕之路。


                        3、以集团党委为中心，热衷公益事业


                        圣农几十年来投身各类公益活动，始终不忘回报社会的初心,牢记共同富裕

                   的使命，积极带动老区苏区人民脱贫奔小康，圣农集团累计捐赠慈善事业超过

                   20 亿元，用于助学、助孤、应急救助特困重大疾病患者、民生基础设施等，并

                   携手南平市慈善总会，实施兜底帮扶助学工程、医疗保险助困工程、养蜂产业助

                   农工程、充分就业助培工程、带动农户助富工程等民生工程。


                        2021 年 8 月份在南平市建阳区举行“2021 年度南平市精准助学活动”，由

                   “圣农光明基金”精准出资，共 39 位家庭困难的大学生受助，每人每年度可获

                   助 2 万元，并将持续至大学学业完成。从 2015 年起，“圣农光明基金”已出资

                   552 万元，对 69 名品学兼优的贫困生开展“重点精准助学”。










                        六、履行社会责任综述


                        社会责任是公司可持续发展的重要组成部分，是企业的核心竞争力。企业社
                   会责任主要包括：股东和债权人、员工、供应商、客户、消费者、环境保护与可


                   持续发展、公共关系和社会公益事业等方面。此外，公司还有义务和责任遵从政
                   府的管理、接受政府的监督。


                        2022 年公司将继续强化社会责任，执行公司社会责任管理体系，维护及保

                   障各方的权益，为实现共同富裕而做出努力。







                                                                   福建圣农发展股份有限公司

                                                                          董   事   会

                                                                      二二二年四月二十一日


