







                                             三全食品股份有限公司


                                             2014年度社会责任报告


                        一、综述


                        《三全食品股份有限公司2014年度社会责任报告》是三全食品股份有限公司

                   （以下简称“三全食品”或“公司”）第七次对外发布的社会责任报告，本报告

                   时间跨度为2014年1月1日至2014年12月31日，真实、客观地反映公司作为社会一

                   员，在从事企业经营管理活动的过程中，积极承担与履行社会责任，遵守法律、

                   行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督。

                   本报告是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建社会主义和

                   谐社会自觉行动的体现。


                        三全食品是国内最大的速冻食品生产企业，中国第一颗速冻汤圆、第一只速

                   冻粽子都出自三全。公司主要从事速冻食品、方便快餐食品、罐头食品、糕点、

                   其他食品的生产与销售，公司的市场占有率连续多年位居行业首位。


                        我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，同
                   时，作为一家上市公司，我们也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进


                   公司在未来的发展中做的更好。

                        二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护


                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。


                        1、公司一贯注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、

                   监事会“三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、

                   行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                        2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司严

                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了










                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。


                        3、公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，开通了
                   投资者电话专线，认真接受各种咨询。公司还通过网上说明会、接待投资者来访


                   等方式，加强与投资者的沟通。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者
                   来访和咨询。《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》

                   和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。公司严格按照

                   有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，客观、真实、准确、

                   完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。2014年，

                   公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共49份，使投资者全面了解公司财务

                   和经营状况，在2013年年度报告对外公告后，公司还举行了年报业绩网上说明会，

                   公司总经理、财务负责人、董事会秘书、独立董事参加了此次活动，在说明会上，

                   公司董事和高管向投资者报告了公司运营情况和成果，并就投资者提出的各项问

                   题进行了详细解答。


                        4、公司制定了明确的利润分配政策，按《公司章程》有关规定，在经济效

                   益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，

                   在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极
                   回报股东。2014年，公司按2013年年末总股本402,108,766股为基数，向全体股

                   东每10股派发现金红利0.5元人民币（含税），合计派发现金股利20,105,438.30

                   元。


                        公司自2008年上市以来，已连续六年向广大股东进行现金分红，累计达

                   173,921,753.20元。


                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。因公司信用程度良好，被国家工商行政管理总局评定为“全国

                   520家重合同守信用单位”，连续多年被金融系统评为“AAA”信用等级企业。


                        （二）职工权益保护


                        三全食品视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参










                   与、团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工

                   作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度


                   符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社
                   会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，并实行带薪年

                   休假等福利。


                        2、公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不

                   同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生

                   产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练

                   活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的

                   关注点，所有新入厂员工必须体检合格，还定期组织员工进行体检，发现问题及

                   时复检、就诊，以确保员工的身体健康。


                        4、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期

                   开展各项业务技能培训，安排公司中高层管理者进行研修学习，并针对公司两大
                   系统――销售系统和工业系统进行梯队人才建设项目。通过梯队建设这个平台，


                   员工学到了很多专业实用的课程，满足了公司不断发展的人才需求。整个年度累
                   计学习课时25200课时,其中销售系统累计学习13220课时，工业系统累计学习

                   11980课时，中高层管理者累计学习1465课时。


                        5、公司非常注重加强与员工的沟通和交流，创办内部刊物《三全人》，开

                   通公司网站和OA自动化办公系统，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内

                   部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员工提

                   供发挥特长、展示自己的舞台。


                        6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。公司成立

                   了足球队和篮球队，经常和其他单位切磋球技，还与健身机构签订合同，免费为

                   员工提供健身场所。业余文化活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其

                   凝聚力、团队合作意识和集体荣誉感。










                        7、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作

                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。


                        1、供应商、客户权益保护


                        公司始终坚持诚信为本，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建立了战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权。公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于

                   供应商、客户和消费者，公司均能以提供最佳服务的态度开展工作。公司还设立

                   了完善的售后服务措施，配备服务部门和专业人员，对客户提供优质服务，确保

                   客户满意，努力打造和谐的客户关系。


                        2、消费者权益保护

                        公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品


                   质和服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司还设立了完
                   善的售后服务措施，努力打造和谐的客户关系。公司将一如既往的严格按照速冻

                   食品行业国家标准、行业标准、企业标准进行生产经营，生产让消费者放心食品，

                   做让社会放心企业。


                        3、产品质量和安全控制体系


                        公司始终坚持“客户至上，以质量求生存、以质量创新求发展”的经营理念，

                   将“安全、美味、营养、健康”作为产品质量的核心要素。为此，公司建立了符

                   合国际标准的食品安全质量管理体系，切实保证了原材料采购、生产加工、运输

                   分销、终端销售等整个供应链环节的质量和安全，打造了一条从“农田”到“餐

                   桌”的新型供应链。


                        公司目前建立了完善的产品溯源机制，通过包装袋打印码可以追溯到生产日










                   期、车间、班次、生产时间，同时上游追溯到生产过程质量控制、使用原材料名

                   称、原材料批号至原材料验收记录、测试记录、订单号、供应商、采购日期、运

                   输车辆及供应商的生产控制及其上游，同时下游追溯到成品留样、发货车辆、发
                   货时间、发货人、发货数量、经销商、分公司、超市。


                        公司还建立了完善的应急预案机制体系，即预警通报、应急处理和追溯召回

                   三位一体的责任体系。食品安全的应急管理过程由事故发生前、发生中和发生后

                   三阶段组成，在每一个阶段都需要建立相应的应急管理机制。为最大限度的保证

                   消费者的健康，公司主动承担起不合格产品的召回责任。


                        （四）环境保护与可持续性发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。


                        1、在废气处理上，公司的天然气锅炉属于清洁能源，产生少量的废气，SO 2、

                   NO x、烟尘排放浓度远小于《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）Ⅱ时

                   段标准中 SO 2、NO x、烟尘最高允许排放浓度，对周围大气环境无影响。


                        2、在废水处理上，公司废水主要来自加工车间的食品原料清洗废水。根据
                   废水特点及处理出水要求，建设有污水站，处理后的废水达到国家排放标准，对

                   环境无影响。


                        3、在固体废物处理上，公司固体废物主要是废菜渣、废动植物油及厂内污

                   水处理站处理后的污泥和生活垃圾，均由当地环卫部门清运处理，上述固体废物

                   经处理后对周围环境无影响。


                        4、在噪声处理上，公司使用的冷机组、风机、空压机等设备会产生一定强

                   度的噪声，公司采取了相应的降噪、隔音措施，达到国家标准，对附近居民无不

                   良影响。


                        5、在绿化上，绿化是环境保护中的一个重要方面。厂区栽种了一定量树木、

                   花卉和草坪，绿化厂区、美化厂区、净化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善

                   厂区小气候。










                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了

                   严格的环境作业规范，在生产绿色无污染食品的同时营造了花园式生产基地。公

                   司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一
                   滴水，最大程度节约资源。建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现

                   代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。


                        2014年度，公司捐赠款累计196.23万元，积极担负起了一个企业应尽的社会

                   义务。


                        三全食品一贯热心光彩事业和公益慈善事业，从捐建希望小学到设立大学奖

                   学金；从支持医疗卫生事业到推动农业发展；从华东抗洪、非典肆虐到卢氏县水

                   灾、四川大地震、玉树地震、雅安地震；从印度洋海啸到孤残儿童救助??每当

                   社会需要的时候，都会留下三全无私奉献的身影。

                        三、不足与改进


                             2014年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、

                   债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、质量安全体系、环境保护

                   和社会公益事业方面做了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所做的还

                   远远不够，与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企

                   业社会责任的要求还有一定差距，在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，

                   并不断加强自身学习，借鉴其他上市公司的先进经验，逐步完善企业社会责任监

                   督管理体系，继续支持社会公益事业建设，为促进公司社会、自然的和谐、可持

                   续发展做出更大的贡献。



                                                                       三全食品股份有限公司

                                                                         2015 年 3 月 18 日


