
















































































                                                          - 1 -












                                                       前言


                   一．报告规范


                       1、报告说明
                       本报告是四川北方硝化棉股份有限公司（以下简称“公司”）

                         发布的第八份社会责任年度报告。


                         2、报告范围

                       本报告披露公司及参控股子公司在经济、环境和社会等方面的工

                   作绩效，报告时间为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分

                   内容适当追溯以前年份。


                       3、编写标准及可靠性保证

                       国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研

                   [2008]1 号）
                       中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CRS3.0） 、

                   《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板规则汇编》、

                   IOS26000、公司保证报告信息的真实性和准确性。



                       4、数据说明
                             本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。



                         5、报告获取方式及延伸阅读
                             您可以在巨潮资讯网 WWW.CNINFO.COM.CN

                             公司网站 WWW.SN-NC.COM 下载本报告的电子文本，

                             并获取更多关于公司社会责任信息。



                       6、联系方式:
                             四川北方硝化棉股份有限公司安全环保部

                             地址：四川省泸州市龙马潭区罗汉镇高坝

                             电话： 0830-2796945


                                                          - 2 -










                   二、高管致辞


                         衷心感谢社会各界对四川北方硝化棉股份有限公司的支持


                   和帮助！


                         回首 2016 年，公司按照兵器集团、北化集团、董事会的决


                   策部署，积极履行好政治责任、经济责任和社会责任，实施“国


                   际化、高端化”经营战略、加快结构调整、着力科技创新、深入


                   推进全价值链体系化精益管理、夯实基础管理，发展质量和效益


                   持续改善。公司全年实现主营业务收入 12.79 亿元，利润总额


                   1.02 亿元，硝化棉和泵业两大主业均衡协调发展，持续巩固“双


                   主业”的行业领先地位，硝化棉系列产品产销量“双增长”，泵

                   业三个工业园产能布局取得进展，实现了“十三五”良好开局。


                   公司坚定不移地走纤维素及其衍生物和特种工业泵双主业科技


                   开发路线，全年获专利受理 50 项、授权 42 项，纤维素创新团队、


                   泵业创新团队顺利通过北化集团验收。在生产制造、营销、采购、


                   设计研发等环节推进精益管理，实现节创价值 3832 万元，合理


                   化建议实现节创价值 618 万元。加大新型环保技术研究，全力推


                   进西安分公司中压锅炉废气提标改造治理项目，取得阶段性进


                   展，泸州分公司废渣处理采用资源化处置方式，取得突破性进展，

                   万元可比价产值综合能耗和主要污染物排放量均有下降，全面完


                   成北化集团下达的节能减排目标。遵守社会公德、商业道德，诚


                   信对待供应商、客户和消费者，积极从事精准扶贫、金秋助学、


                   两节送温暖等公益事业，促进公司与社会和谐发展。




                                                          - 3 -










                         展望 2017 年，我们将始终秉承“共创价值、致力和谐，绿


                   色发展”的社会责任理念，树立和践行创新、协调、绿色、开放、


                   共享的发展理念，贯彻落实守法履责、持续改进、环境友好的环


                   境方针，前瞻思考发展规划，持续深化“国际化、高端化”经营


                   战略，优化产品结构，深化精益管理，强化创新驱动，坚持全面


                   从严治党，立志为打造全球领先的纤维素产业和环保装备产业集

                   团而努力奋斗，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！


                         欢迎社会各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和


                   建议！








                                                                                  总经理：黄万福

































                                                          - 4 -










                   三、公司简介

                         四川北方硝化棉股份有限公司成立于 2002 年 8 月，是中国

                   兵器工业集团公司将其所属的硝化棉优质资产进行专业化重组


                   而设立的军民结合型企业，总部位于四川泸州。公司于 2008 年

                   6 月实现上市（证券名称：北化股份；股票代码：002246）。公

                   司现有 4 个生产经营单位、1 个纤维素产品开发中心、3 个控股


                   子公司，生产基地分布在四川泸州、陕西西安、江西吉安及湖北

                   襄阳等地。

                         公司先后荣获“全国五一劳动奖状”、“全国模范职工之家”、

                   “国家级管理创新成果二等奖”、“兵器集团民品创新奖”、“兵

                   器集团科技进步奖”、“四川省建设创新型企业”及“兵器集团


                   节能环保先进单位”荣誉称号。公司将继续强化管理和规范运作、

                   提升精益水平，坚持创新驱动、全力推进产能结构调整，立足纤

                   维素衍生物和特种工业泵行业，实现科技创新型可持续发展。


                         主营业务：生产硝化棉、硫酸；销售危险化学品（以上经营

                   项目和期限以许可证为准）；进出口业；通用设备制造业；专用

                   设备制造业；黑色金属冶炼及压延加工业；有色金属冶炼及压延

                   加工业；金属制品；机械设备修理业；商品批发与零售；技术推

                   广服务；废弃资源综合利用业。


                         2016 年 12 月末人员总数 2100 人，公司本部 1094 人，襄阳

                   五二五泵业有限公司 786 人；江西泸庆硝化棉有限公司 211 人、

                   北京北方世纪纤维素公司 9 人。公司经营管理及营销人员 315 人，


                   专业技术人员 193 人，技能人员 1592 人











                                                          - 5 -










                   组织结构





























































                                                          - 6 -










                   四、年度进展

                   1、年度社会责任重大工作

                                   关注用户使用安全  提供安全增值服务



                          天津港 8.12 危化品特别重大事故调查报告公布后，国际、

                   国内较多组织、机构和企业加大对硝化棉关注，加强了对硝化棉


                   的安全监管。作为硝化棉行业的龙头企业，北化股份具有 80 多

                   年的硝化棉生产历史，除了做好自身安全生产及贮运工作，为客


                   户提供优质产品服务的同时，注重积极向客户和同仁输出硝化棉

                   安全知识、提供安全增值服务，促进客户和行业和的安全管理、


                   技术水平提升。

                          公司相继对越南、天津、上海、广州、深圳客户进行硝化


                   棉贮存使用安全专项交流和培训。













                                               与用户安全交流培训



                          7 月公司在江西泸庆召开硝化棉溶液标准研讨会，邀请国内

                   知名的多家涂料及油墨厂商参与标准的讨论制定，在行业内推广

                   更安全稳定的硝化棉溶液产品。
















                                                          - 7 -

























                                            公司组织召开棉液研讨会


                          9 月公司组织举办 WONIPA 亚洲技术组工作会议，探讨更加

                   准确的硝化棉产品安全性指标和分析方法，促进硝化棉产品安全


                   性等指标的有效管控。




















                              WONIPA 亚洲会议硝化棉产品安全性分析研讨会

                   2、年度责任荣誉


                       （1）公司获得中国兵器工业集团公司“十二五”节能环保先

                   进单位称号；












                         （2）公司“火炸药单位产品能耗”获得中国兵器集团公司


                   科学技术奖励进步奖二等奖；



                                                          - 8 -






















                         （3）泵业公司荣获“经济发展突出贡献企业”荣誉称号；
















                   五、责任管理

                         1、企业愿景：充分发挥硝化棉行业全球领先、特种工业泵


                   细分领域国内领先的行业领头羊作用，坚持向“国际化、高端化”

                   方向发展，不断提升企业活力和核心竞争力，打造世界级纤维素

                   产业和环保装备产业集团。

                       2、社会责任理念：继续贯彻公司“共创价值、致力和谐、


                   绿色发展”为核心的社会责任理念，实现生产经营管理与社会责


                   任管理有机融合。


                      3、利益相关方的期望及沟通方式

                   （1）政府


                   对企业的期望：


                         遵守国家法律法规，保障生产、环境安全，国有资产保值增


                   值、可持续发展；




                                                          - 9 -










                   沟通渠道和应对方式：


                         参与行业政策、规划制定，遵纪守法经营，专题汇报，接受


                   监督检查及考核，完善安全环保基础设施、规章制度建设并严格


                   遵守落实，依法纳税。


                   （2）员工


                   对企业的期望：

                         员工权益保障，员工安全健康，员工职业发展，员工关爱。


                   沟通渠道和应对方式：


                         职工代表大会，各级工会，员工参与企业管理的渠道，员工


                   培训，员工意见征集及回应。


                   （3）投资者


                   对企业的期望：


                         提高股东回报，提高偿债能力，规范公司治理，防范经营风


                   险。


                   沟通渠道和应对方式：

                         股东大会，投资者交流会，日常管理，信息披露


                   （4）客户


                   对企业的期望：


                         提供优质产品，提供优质服务，遵守商业道德，满足多元需


                   求。


                   沟通渠道和应对方式：


                         产品展会，客户满意度调查，客户关系管理，客户座谈欲走




                                                          - 10 -










                   访，客户投诉与处理。


                   （5）合作伙伴


                   对企业的期望：


                         遵守商业道德，公开、公平、公正采购，互利共赢、共同发


                   展。


                   沟通渠道和应对方式：

                         公开采购信息，加强供应链管理与合作，谈判与交流。


                   （6）社区环境


                   对企业的期望：


                         参与社区建设，增加社会就业，保护自然环境。


                   沟通渠道和应对方式：


                         公益项目与志愿者活动，座谈与交流，宣传活动，媒体沟通


                   活动。


                   六、责任能力


                       北化股份秉承“人力资源是企业的第一资源，人才是兴企之

                   本，强企之源”的理念和“海纳百川，消化制胜”的企业哲学，

                   着力打造三支人才队伍，畅通人才的职业发展通道，培育积极向

                   上的价值观，强化社会责任意识，倡导诚实守信、爱岗敬业、开


                   拓创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识。通

                   过全体员工的共同努力，树立了公司良好的品牌形象和行业地

                   位，形成北化股份特有的人才优势、市场优势、产品质量优势。









                                                          - 11 -









                                                  共创价值


                   一、诚信经营

                   1、守法合规


                         公司严格遵守国家各项法律法规和政策，持续开展深化改

                   革、深化作风建设，全面推进依法经营，在公司树立了法治思维

                   和诚信经营的理念。


                         在制度建设方面，公司逐步完善了《基层党建工作例会制

                   度》、《公司党委工作条例》、《公司党委会议制度》、《公司


                   贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法》、《公司会议管理办


                   法》及《公司负责人职务消费管理暂行办法》、《公司监督工作


                   联席会议制度》等规章制度，强化了对党员干部进行守法合规的


                   培训，提高员工的守法和合规操作的意识。


                   2、反腐倡廉


                         公司积极贯贯彻落实集团公司党风廉政建设和反腐败工作

                   的要求和部署，以全面从严治党为主线，扎实开展“两学一做”

                   学习教育，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，党员纪律意

                   识、干部队伍作风转变明显。


                         通过泸州、成都、西安、襄阳四地视频及江西电话会议、邀

                   请省、市等上级纪委和检察院专家专题讲座、观看反腐倡廉专题

                   教育片等形式，组织领导干部及关重岗位人员 200 余人接受了党


                   风廉政专题教育，组织 53 名党员干部前往泸州市党员干部法纪

                   教育中心接受警示教育洗礼。










                                                          - 12 -

























                            公司纪委组织法纪教育培训，组织观看反腐警示片
















                                              公司党纪党规教育大会现场


















                         公司组织党员参观红军“四渡赤水纪念馆”，开展共产


                                      主义理想信念和党风廉政教育。


                   （1）狠抓廉政责任落实

                         公司 17 个二级单位与公司党政领导签订了《党风廉政建设


                   责任书》，中层以上领导人员 50 人，关重岗位人员 75 人向公司

                   党委进行了廉洁从业承诺，明确了各级责任。




                                                          - 13 -










                   （2）持之以恒推进廉洁防控

                         强化日常提醒，突出抓早抓小，让咬耳扯袖、红脸出汗、警

                   示提醒成为常态，发现苗头性、倾向性问题及时纠正，纪委书记


                   定期约谈下级党政主要负责人，对落实“两个责任”和“一岗双

                   责”提出具体工作要求，推动党风廉政建设工作落到实处。

                   （3）完善规范纪检监察体系


                         调整和规范内设纪检监察机构名称，将原来的“审计监察部”

                   调整为“纪检监察部”和“审计部”，对相应的人员配备和工作

                   职责按照上级要求及时进行了补充和完善。

                   二、政策响应


                   1、响应国家政策

                        公司积极响应国家“一带一路”、“走出去”和“加快改善


                   生态环境”等战略，在公司“十三五”规划编制及实施过程中，

                   结合国家政策指引及市场发展趋势加快实施产业结构调整，逐步

                   压缩泸庆公司产能，并着力实施“国际化、高端化”品牌经营战

                   略，向欧美油墨等中高端市场发展，注重国际市场的竞争，在现


                   有低 VOC 水性自乳化硝化棉乳液小试研究基础上，逐步放大科研

                   和生产能力，增加硝化棉型谱品种。

                   2、确保就业或带动就业的政策或措施


                         在宏观经济步入新常态的背景下，制造行业经营效益不景，

                   就业形势依然严峻，公司积极响应地方政府的稳岗政策，努力拓


                   展市场，在稳定现有员工的同时还适当吸纳和补充劳动力，积极

                   履行社会责任。

                   三、稳健发展


                   1、规模、效益稳步提升


                         2016 年公司归属于上市公司股东的净利润 8,397.24 万元，


                                                          - 14 -










                   同比增加 53.05%；；基本每股收益 0.20 元，同比增加 53.85%；

                   实现净资产收益率 7.06%；公司成本费用控制成效显著，报告期

                   成本费用率 91.94%，同比下降 4.43 个百分点；





























































                                                          - 15 -










                   2、资产安全


                         截止 2016 年末，公司流动资产为 92,133 万元,占总资产的


                   55.89%，资产流动性较好；资产负债率为 22.53％，全年经营活


                   动现金净流量 7,263 万元，净资产收益率为 7.06％，公司偿债


                   能力和盈利性较好，不存在重大对外担保事项和或有负债等不确


                   定事项影响资产安全性。

                   3、股东权益保护


                         公司 2016 年共召开 5 次股东大会；全年召开 9 次董事会、8

                   次监事会，完成了第四届董事会、监事会的换届选举及董事会专


                   业委员会的调整。

                   投资者关系管理

                         （1）积极参与网上集体说明会


                         2016 年 9 月 27 日，公司举行 2016 年半年度业绩报告网上

                   集体说明会，公司董事、总经理、董事会秘书、副总会计师等参

                   加了此次网上集体说明会，答复了 350 多条投资者提出的关于公

                   司经营情况、财务情况、公司治理、融资计划、股权激励和可持

                   续发展等相关的问题，实现了上市公司与投资者的良好互动。


                         （2）积极开展投资者互动

                         通过投资者关系互动平台、电话、邮件等方式及时回复投资

                   者关心的各类问题，回复率 100%。


                         （3）关注投资者关系管理

                         每月定期制作《投资者关系管理月报》，刊载于公司网站供

                   投资者参阅，为相关方及时提供了监管动态及重要资讯。

                         通过以上各种方式，让投资者对公司的发展战略、产业规划、

                   项目进展和生产运营等有了较为全面和清晰的认识，提升投资者




                                                          - 16 -










                   对公司的信心。

                   4、投资者信息平等


                         公司严把信息披露质量关，有效提升公司透明度，较好地履

                   行了上市公司信息披露义务。


                         及时、准确、完整地披露了定期报告和各种临时公告共 152

                   份。设立了热线电话，专人接听投资者电话，解答他们的疑问，

                   注重反馈和汇总汇报投资者关心的问题和提出的意见。

















                   5、投资者利益共享


                         公司积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚持与投资

                   者共享成长收益。公司严格遵照上市公司相关规定，在保障公司

                   生产经营的基础上，最大限度的实施现金分红，充分保护中小投


                   资者的合法权益。

                         2008 年-2015 年累计派现额为 1.34 亿元，占归属于上市公

                   司股东净利润的比例达 48.22%。















                                                          - 17 -
























                   四、情系客户

                   1、客户关系管理

                         公司始终坚持以客户需求为关注的焦点，注重与客户的交

                   流、服务和沟通，高层互访、技术交流、商务座谈等已成为常态。

                   硝化棉市场主要以各地区为直接节点和纽带，与用户保持密切联


                   系，通过管理软件对各类客户进行精细化、动态管理，了解分析

                   其要货规律，及时反馈、跟进客户诉求，不遗余力地提供个性化

                   的产品、配送和技术支持，维护服务和关怀服务，得到了广大用


                   户的一直好评。泵业公司采取邀请客户到公司参观、进行会议交

                   流以及选派技术人员到客户现场根据客户的需求和实际提供产

                   品和服务的模式，努力为客户提供优质、安全、科学、可靠的工

                   程技术服务，取得广大客户的信赖与认同。此外，公司积极参加

                   国际重大主题展会等活动，扩大企业影响力，拓展国际市场，树


                   立公司整体形象。












                                     泵业赴印尼公司参加国际流体机械展现场





                                                          - 18 -






















                                               参加国际涂料展现场


                   2、质量管理

                         提高质量意识，提升产品质量


                         质量是企业生存的基石，随着公司进军国际高端市场，对产


                   品质量的要求也越来越高。

                         2016 年公司组织开展质量提升专项活动，全面评估采购、


                   生产、销售等各环节的质量控制手段，实现产品质量的有效控制，


                   安排专人主抓质量提升工作，通过走访市场、定期组织召开质量


                   专题会、质量管理体系培训及运行情况检查等形式严把产品质量


                   关，确保客户获得优质的产品和高效的服务。














                                                    走访美国市场


                         公司积极配合用户对我公司进行二方质量评审，评审专家充

                   分肯定了公司的质量工作，并提出了宝贵意见，对促进公司产品


                   质量的进步起到了积极的推动作用。





                                                          - 19 -



























                                         用户对公司进行二方评审现场




















                                                 质量管理培训现场


                   3、售后服务

                         公司具备健全的售后服务体系，坚持以客户为中心，从客户


                   需求出发，建立了覆盖全国的售后服务网络，组建了专业的售后


                   服务团队，为客户提供优质服务，持续提升客户满意度。


                         公司针对硝化棉市场建立有产品配送中心，帮助部分客户实


                   现零库存，与客户建立了稳固的技术服务通道，定期委派公司专


                   业人员为客户提供产品检验、安全知识培训，同时还建立了用户


                   诉求反馈通道，在接收到信息起 3 天内必须作出回应，对用户诉




                                                          - 20 -










                   求做到有求必应，确保时效。针对泵业市场体系，公司在全国


                   31 个关键省市设立了办事处，并组建有专业的售后服务工程师


                   队伍，销售、技术人员 24h 待机，能及时、随地解决客户的问题。


                   此外，公司还建立了完善的客户管理档案及意见馈机制、投诉处


                   理机制和快速响应机制，并通过《售后服务电话回访记录》监控


                   现场服务的质量，整理和分析售后服务工作相关信息对售后服务

                   工作进行持续改进。


                         2016 年分别对荷兰阿克苏集团、美国威斯霸集团、大宝、

                   叶氏集团、美国太阳化学集团等有影响力的硝化棉客户进行了一

                   系列现场技术交流、安全培训，赢得客户信任并提高依赖度。





























                                                    客户交流现场


                   五、产品服务创新

                   1、支持产品服务创新的制度



                                                          - 21 -










                        公司持续致力于管理创新的科学化、规范化，2016 年公司修

                   订完成了《管理创新成果管理办法》和《科技成果管理办法》，

                   进一步促进管理创新成果的推广应用以及共享和转化，有助于调


                   动员工积极创造性开展工作，形成敢于创新和愿意创新的企业文

                   化。

                   2、科技创新团队建设


                       公司以“双主业”科技开发路线为基础，拥有“纤维素及其

                   衍生物”和“特种工业泵”两大科技创新团队，对外服务于全球

                   市场开拓，对内服务于兵器集团火炸药技术革新，促进公司军民

                   协调融合与开拓发展。

                   科技工作人员数量及比例


                       公司现有科技人员 193 人，占公司员工总人数比例为 9.2%。

                   3、重大创新奖项

                       公司火炸药单位产品能耗项目获得中国兵器工业集团公司


                   科学技术奖励进步奖二等奖。












                       泵业公司荣获“经济发展突出贡献企业”荣誉称号

















                                                          - 22 -










                   4、积极应对客户投诉


                         2016 年，公司共受理客户投诉或诉求 45 件，基本都能得到


                   有效及时处理跟进。


                   六、携手伙伴

                   1、战略共享机制及平台

                         公司与北京理工大学、北京北方世纪纤维素公司等单位联合


                   开展了“高氮量硝化棉制备工艺”、“醋酸硝酸纤维素酯合成工

                   艺”和“低取代度醋酸纤维素制备工艺”青创项目的研究，联合

                   股东方开展了某型号含能硝化棉的试验研究工作。

                         公司与国内某硝化棉溶液生产企业签订了《战略合作投资框

                   架协议》，通过建立长期的战略合关系以合作共赢的原则开拓华


                   东棉液市场。

                   2、责任采购


                         公司坚持以 “合作共赢”的价值理念开展物资采购工作，


                   通过不断完善相关制度和规范，加快建设集中采购管理体系，通


                   过强化供应链合作关系，加强供应渠道的管理。公司追求与供应


                   商的互利双赢，以质量、价格、服务三个能力作为对供应商评价

                   的主要标准。


                   3、规范化采购体系逐步完善


                       公司不断完善集中采购管理体系，制定了《物资采购管理办


                   法》、《供应渠道管理办法》等管理制度，对公司所有物资采购


                   进行集中管控和规范。


                   4、供应商管理


                       公司制定有《供应渠道管理办法》，建立了《合格供应商名


                                                          - 23 -










                   录》规范了供应商的准入、考核评价、退出等管理流程和标准，


                   每年进行综合考核打分开展合格供应渠道评审工作，并接受公司


                   质量管理体系的检查审核。



























































                                                          - 24 -










                                                  致力和谐




                   一、员工权益


                   1、民主管理


                       公司充分发挥员工民主参与、民主管理、民主监督的作用，


                   畅通工会渠道推进民主管理，切实维护职工民主权利和合法权


                   益。

                   （1）充分发挥职代会作用。


                       进一步深化厂务公开和职工民主管理，通过公司职工代表大


                   会选举推选刘利为职工监事，并切实做好“双维护”工作，抓好


                   “三确保”承诺的落实，开展厂务公开工作。


                   （2）全力维护职工的合法权益。


                         公司工会代表员工与公司行政签订了《工资集体协商合同》、


                   《女职工特殊权益保护合同》等，在职工与企业之间搭起了一座


                   和谐沟通的桥梁。


                   2、福利薪酬

                         公司制定了绩效优先、兼顾公平，按劳、按贡献计酬的薪酬


                   分配制度，建立了员工薪酬与效益联动的调整机制，2016 年公


                   司取得了较好的经济效益，基层员工的总收入同比增长均在 10%


                   以上。


                   3、权益保护


                       公司严格遵守我国劳动与社会保障相关法律法规，依法保障


                   员工平等就业，奉行平等、非歧视的用工政策，男女同工同酬，


                                                          - 25 -










                   平等对待不同种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。


                                                                 2014 年  2015 年  2016 年


                             人员总量                       人         2199         2145         2100


                         劳动合同签订率                         %         100          100          100


                         社会保险覆盖率                         %         100          100          100


                            工会覆盖率                        %         100          100          100


                    男女员工同岗工资比例  男：女  01:01                                    01:01        01:01


                            员工流失率                        %        1.68         1.59          1.4


                   二、职业健康与安全


                   1、职业病防治制度

                       公司积极贯彻落实国家职业卫生管理相关法律法规、标准和


                   文件要求，开展了职业病危害因素检测、职业病危害项目变更申


                   报、员工职业健康检查，完善职业卫生管理档案和职业健康监护


                   档案等为主要内容的职业卫生基础管理建设工作。


                         2016 年公司根据硝化棉安全生产及职业病防护工作需要，


                   草拟完成了《硝化棉产品安全生产管理指南》。


                   2、职业安全健康培训


                         2016 年，公司开展了各级各类职业卫生培训工作。公司对


                   新进人员进行了三级职业卫生培训，在岗人员进行了职业卫生复

                   训，并于 8 月组织泸州、成都、西安、襄阳、泰和等四地以视频


                   及电话会议形式对各级负有职业卫生管理责任的管理者开展了


                   以职业病防治法律法规、标准以及职业病危害防治相关技术等为




                                                          - 26 -










                   主要内容的职业卫生专项培训。



















                                                     培训、考试现场


                   三、员工发展与关爱


                   1、员工职业发展通道


                       公司重视员工人才队伍建设和职业通道建设，制定了《科技


                   带头人与科技骨干管理办法》、《中层领导人员管理办法》、《中


                   层后备人员管理办法》、《业务主管管理办法》等规范性文件，


                   从制度层面推进公司职业化人才队伍建设，畅通人才发展通道。


                       公司现拥有兵器集团首席专家 1 人，集团公司级科技带头人

                   1 人，成员单位级科技带头人 3 人，成员单位科技骨干 26 人，


                   2、员工培训体系


                       公司建立了员工教育培训管理制度，有计划、有步骤、有重


                   点地开展党性教育培训、管理能力提升训练、关键技术培训、技


                   能实践训练、业务推进培训等多层次、多领域、多方式的员工教


                   育培训；建立健全了员工职业能力提升的平台，建立有领导联系


                   人才制度、内训师管理等一系列管理制度，为员工职业能力的提




                                                          - 27 -










                   升起到了支撑和促进作用。














                                                 公司专项培训现场

                   3、员工培训绩效


                       （1）2016 年公司实际使用教育培训经费 63.9 万余元，人


                   均培训投入 304.5 元。员工培训覆盖率 100%。


                         （2）职称与职业技能鉴定。公司拥有有高级职称 39 人，中


                   级职称 112 人，高级技师 9 人，技师 37 人，高级工 393 人。


                   4、关爱员工


                   （1）心系基层员工

                         公司党委和工会认真贯彻落实“以人为本”的工作方针，把


                   防暑降温工作摆在重要位置，坚持开展“送清凉”活动，为各分
                   公司一线员工送来了藿香正气液、苦丁茶、菊花和矿泉水、西瓜


                   等防暑降温物品，确保员工在特殊气候条件下的安全健康。















                   （2）丰富员工生活




                                                          - 28 -










                         为了给员工营造一个良好的工作、生活氛围，在工作之余放


                   松员工身心，将文体活动与企业文化建设有机结合，提升企业凝


                   聚力，公司组织开展了丰富多彩的群众性文体活动。


                         2 月 17 日上午，泵业公司举行了一年一度的新春拔河比赛。


                   各部门员工踊跃上阵，公司领导和各部门负责人更是亲自出马，


                   选手团结一心，互不相让，整个赛场上加油声、欢笑声此起彼伏，

                   热闹非凡，经过几轮激烈的角逐，最终制造厂代表队获得了本次


                   拔河比赛的冠军。通过拔河运动弘扬了兵工人的拼搏精神，强健


                   了员工的体魄。














                         泵业公司工会于 11 月初举行了“五羽轮比”职工羽毛球赛，


                   共有来自各单位的 70 余名职工参与了比赛，经过十多天的激烈

                   角逐圆满落下帷幕。比赛中队员们积极主动，奋力拼搏，精彩的


                   场面博得观众的阵阵喝彩，集中展示了泵业公司职工奋勇争先、


                   奋发向上的精神面貌，极大地促进了职工业余文体活动的蓬勃开


                   展。













                                                          - 29 -










                         2016 年中秋佳节来临之季公司开展了“中秋迎新，运动交


                   流，共享感悟”主题活动，与会青年朋友们畅谈工作感悟，交流


                   生活心得，展现出青年同志们特有的朝气和活力，并在座谈交流


                   会后开展了羽毛球、乒乓球等室内体育活动。通过活动的开展进


                   一步增进了青年员工的沟通交流互动，增强团队凝聚力。






























                   （3）关爱日常点滴


                         公司为总部员工办理健身卡 47 张，可以凭卡进行羽毛球、

                   乒乓球、篮球等健身运动；为当月过生日的员工发放生日卡，贴

                   心关怀员工日常生活；泵业公司为员工提供免费宿舍、通勤车。


                   通过一系列暖心政策和行动渐进式完善员工福利，一定程度上起

                   到凝心聚力作用。

                   （4）困难员工帮扶


                         公司持续开展了两节送温暖、困难帮扶和金秋助学活动，通




                                                          - 30 -










                   过工作的开展，2016 年全年共实施帮扶救助活动共 57 人次，使


                   用帮扶救助金 41938.7 元。


                         2016 年 3 月 21 日，西安分公司为三名身患重疾的员工发起


                   爱心捐款倡议。倡议书一经发出，立即得到了全体员工的积极响


                   应，大家伸出援助之手，帮助他们共渡难关，同事们的点点爱心，


                   汇聚成河，短短三天时间内，捐款共计人民币 38020 元。
















                                              公司领导慰问困难员工


                   四、安全生产


                   1、提升安全生产基础管理，确保公司生产安全。


                         2016 年公司持续开展安全生产标准化工作，适时开展安全

                   专项工作和安全隐患排查治理、预先危险性分析等工作，通过诸


                   多措施的落实，确保了安全生产工作的平稳态势。


                        2016 年公司制定或修订 16 项安全生产规章制度，各分公司、


                   子公司结合单位实际修订本单位安全规章制度 28 个；公司通过


                   安全环保月度例会对安全重点工作完成情况、违章行为进行通


                   报，充分发挥安全提醒谈话的作用，开展公司级安全谈话 4 次，


                   分子公司开展安全谈话 87 次；通报表扬 13 名在现场检查及考试




                                                          - 31 -










                   中表现优秀的员工，发放奖金 7000 元。

























                                上级集团及公司领导进行安全管理检查现场

                   2、安全应急管理机制

                        公司建立有完善的应急管理机制，并定期组织各单位对事故

                   应急预案进行修订，对应急机构成员及时进行调整。


                        2016 年共修订现场处置方案 11 个，全年开展应急演练 46

                   次，其中综合演练 3 次，专项演练 14 次，桌面演练 29 次共

                   410 余人次参加演练，同时加强和规范了应急救援物资管理，建

                   立了规范的管理台账。
















                                                      应急演练现场




                                                          - 32 -










                   3、重大危险源监控及危险化学品安全监管专项整治工作


                       2016 年公司重新组织对各易燃易爆三级危险点、重大危险

                   源的检查责任人进行了清理和明确，对各危险岗位定员定量重新

                   进行了核定，同时认真吸取天津港“8・12”危险品仓库特别重

                   大火灾爆炸事故教训，从硝化棉安全专项整治、规范危化品贮罐

                   区安全管理、危险化学品运输及废弃物处置等八大方面进行了系

                   统的排查，进一步强化了公司重大危险源和危险化学品的安全管

                   理。


                   4、安全生产标准化建设

                       公司 2016 年持续开展安全生产标准化工作保持“一级”运行，

                   公司领导、各级干部均积极参加班组安全活动 408 次。


















                   5、安全教育培训及绩效


                         2016 年公司积极履行社会责任，全年共对公司各级各类人员

                   开展安全培训 40 次，累计参训 2800 余人次，安全培训覆盖面

                   100%。


                   五、社会公益

                   1、公益慈善


                   （1）响应号召实施精准扶贫





                                                          - 33 -










                          公司研究部署干部驻村扶贫工作措施，成立了驻村帮扶工


                   作领导小组、工作办公室，并选派 1 名优秀青年党员作为专职驻


                   村干部赴甘孜州雅江县措柯二村进行精准扶贫，并积极响应四川


                   省国防工办号召，发动职工群众参与“脱贫有我，情‘衣’雅江”


                   捐衣爱心活动，向甘孜州雅江县贫困村民捐赠防寒衣服鞋袜等物


                   品 235 件

                         协助红龙乡措柯二村制定了产业扶贫工作规划即旅游合作


                   社规划，已投入产业帮扶资金 10 万元。




















                                     四川省雅江县委县政府写给公司的感谢信

                         对雅江县八角楼乡王呷一村的贫困大学生扎西志玛进行精


                   准帮扶，既对贫困大学生进行了入户调研，又捐赠了助学帮扶资


                   金 6000 元。
















                                                          - 34 -



























                            公司帮扶的藏族大学生扎西志玛写给公司的感谢信


                         公司党委领导利用重大节假日前往红龙乡措柯二村对 31 户


                   特困村民进行了走访慰问，并送去了食用油、大米、青稞等慰问


                   物资（价值 1.5 万元）。

















                    公司党委领导与党群工作部负责人前往雅江县红龙乡措柯二村


                                                 开展走访慰问活动

                   （2）倡导职业道德教育


                         公司历来重视职业道德教育，在公司内部形成了一种“爱岗


                   敬业，实干圆梦”的职业道德氛围，2016 年公司共举办了四期


                   道德讲堂活动，，大力倡导“合法经营”、“诚信经营”、“合


                   作创造更大价值”的经营发展理念，公司的第三期“道德讲堂”



                                                          - 35 -










                   活动作为泸州市示范“道德讲堂”单位之一参加了四川省优秀“道


                   德讲堂”评比。













                                                 公司道德讲堂现场


                   志愿者活动


                   员工志愿者活动绩效


                         公司积极推进志愿者服务活动，大力弘扬雷锋精神，支持鼓


                   励志愿者宣传、注册、培训及各种专项活动。


                         2016 年 3 月 4 日是第十七个“中国青年志愿服务日”，公


                   司团委联合友邻单位团共同组织开展了“学雷锋，树新风”青年


                   志愿者活动，在罗汉镇高坝工商银行附近建立起了志愿者服务


                   区，50 多个青年志愿者们主动为职工家属们理发、洗车、测量

                   血压、配钥匙、缝补衣服、熨烫衣物等服务，得到了当地群众的


                   一致好评。














                                                  志愿者活动现场




                                                          - 36 -










                                                  绿色发展




                   一、绿色经营


                   1、实施环保体系化管理


                         公司高度重视环境管理组织体系的建设，成了由总经理担任


                   组长，副总经理担任副组长的节能减排领导小组，各职能部门和


                   分子公司负责人为节能减排领导小组成员，并在各生产经营单位

                   内部形成二级节能减排管理机构，形成了公司从上到下整体推进


                   的环保管理组织体系。


                         公司建立有完善的环保管理制度体系，2016 年完成了《环


                   境保护责任制》、《环境保护工作评分考核办法》、《环境风险


                   源监督管理办法》、《污染源监控管理办法》及《剧毒化学品管


                   理制度》的编制和修订，在明确环保职责、强化考核、责任追究


                   及风险源、污染源管理等方面逐步完善了公司环境保护制度体


                   系，推动管理的规范化、制度化。


















                                   上级集团及公司领导进行安全检查现场


                   2、环境风险防控


                         公司全面开展了环境风险源、污染源评估、管理专项工作。




                                                          - 37 -










                   通按标准进行严格评估识确定公司存在环境风险源 16 个，污染


                   源 20 个。同时对公司《环境风险源监督管理办法》和《污染源


                   监控管理办法》进行了有针对性的修订，进一步明确了监控、检


                   查的频次、重点内容及各级检查责任人并严格监督执行，有力的


                   加强了公司对各类风险源和污染源监管，确保了公司环境安全无


                   事故。

                   3、开展固体废物资源化处置专项工作


                         2016 年公司在前期调研、试验研究成果，制定下发了《废


                   渣处理项目前期专项工作任务书》，并编制了《废水处理污泥处


                   置技术研究实施计划》（司环字〔2016〕184 号），成立了污泥


                   处置技术攻关组，由公司相关专业人员和地方环保部门专业人员


                   合作共同开展了污泥处置攻关工作。通过走访、调研方式与 15


                   家相关企业，两家检测机构进行了沟通，并向其中 4 家砖厂提供


                   有机污泥开展生产性试验，3 家水泥厂提供小样进行检测分析，


                   共取得废渣检测报告 4 份。经过攻关组的努力，现已经实现了生

                   化有机污泥制砖，硫酸钙污泥用于水泥生产的处置路径。


                         2016 年内公司各产基地污染治理设备设施有效运行，各类


                   污染物稳定达标排放；公司研发中心建设项目按照国家“三同时”


                   法律法规规定完成环境影响评价及验收相关程序。


                   4、企业环境风险隐患管理


                   （1）完善制度体系

                         公司在开展环境风险源、污染源辨识评估的基础上，制订了





                                                          - 38 -










                   详细的检查、管理措施要求，进一步明确了管理责任单位和责任

                   人，有效地提升了对风险源、污染源的管理水平，降低了公司环

                   境风险。


                         在泸州基地开展了突发环境事件风险评估工作，通过对企业

                   自身风险源的辨识评估、环境风险防控能力的评价以及周边受众

                   群体的调研，全面分析了企业环境风险程度，并制定了针对性的


                   应急处置措施和管理要求，进一步强化了企业应对突发环境事件

                   的能力。

                   （2）强化应急能力


                         加强应急管理体系建设，对各级各类环境应急预案进行了修


                   订，同时还对各种大环境风险源的应急物资进行了规范化的管


                   理，定期检查，确保应急物质的有效。


                       按计划计划开展了安全环保应急演练及桌面演练，公司全年


                   开展现场应急演练 6 次，参演人次 149 人。

























                                            各单位开展应急演练情况





                                                          - 39 -










                   （3）开展风险隐患治理


                         积极开展各类环保检查及环境风险隐患排查治理工作，全年


                   共开展各级各类环保检查、隐患排查 9 次，发现环保问题和风险


                   隐患 55 项，并已全部完成整改。


                   5、环保总投资

                         公司 2016 年公司开展了多项节能环保与清洁生产治理改造


                   项目，如泸州分公司硫磺投料粉尘治理，配酸工序现场治理，好


                   氧池修复改造以及西安分公司锅炉烟气治理改造等，共完成环保


                   项目投资约 860 万元，此外公司 2016 年投入 1500 多万元保证各

                   生产基地地废水治理设施的正常高效运转。


                   6、环境信息公开


                        公司严格按照上市公司要求开展信息披露和信息公开工作，


                   在公司网站和巨潮咨询等网站上，披露了公司《2015 年度环境

                   报告书》和《2015 年度社会责任报告》等相关环境信息，同时

                   泸州分公司属于国控重点污染源，按照四川省环保厅的要求每天

                   在“四川省重点监控企业污染源监测信息公开平台”上发公司污

                   染物排放情况，接受公众监督。





















                                                          - 40 -










                   二、绿色工厂

                   1、绿色办公措施

                         公司提倡勤俭节约、精益办公，从节约每一度电、每一张纸、


                   每一滴水做起，引导每一位员工养成减少空调使用、随手关闭电

                   源、节约办公生活用水、循环生产用水的良好习惯。公司大力推

                   进信息化建设，加快优化协同办公，倡导无纸化办公，双面打印


                   纸张，降低办公消耗。

                         公司推行异地视频会议措施，大幅减少了往返交通产生的温

                   室气体排放和资源浪费。2016 年公司召开跨地视频会议 137 次，

                   近千人次参会。



















                                                       厂区优美环境


                   2、建立能源管理体系

                         公司建立有能源管理体系并于 2015 年投入试运行，体系的

                   投运对进一步规范公司能源管理，推进节能措施的落实起到了积


                   极的作用。

                   3、节能政策措施

                   （1）能源管理组织机构


                         公司历来重视能源管理工作，建立有完善的能源管理组织机




                                                          - 41 -










                   构，配备专职人员实施管理，各分、子公司设有分管能源工作的


                   领导和专兼职能源管理人员，负责具体能源管理工作。


                   （2）能源管理制度体系建设


                         公司根据自身特点和实际生产情况，制定了《能源管理办


                   法》、《计量器具管理制度》、《原材料及能源消耗定额管理办


                   法》等相应的管理制度，形成了较为完善的能源管理制度体系，

                   对生产用能、能源消耗以及测量设备从选配、采购、入库验收、


                   周期检定、使用维护到修理报废全过程进行闭环控制，为保证公


                   司能源基础管理工作的长期化、制度化、规范化起到了积极的推


                   动作用。


                         公司生产所需能源主要有电、蒸汽、天然气和压缩空气，根


                   据能耗结构公司节能降耗工作重点着力于热力、电力、原煤消耗


                   的降低。


                   4、减少氮氧化物排放的措施


                         2016年4月份西安市地方政府为了治污减霾，制订具体工作

                   方案，其中我西安分公司的10吨/小时水煤浆锅炉在此次拆改、


                   治理范围内。为了达到新标准对锅炉烟气氮氧化物排放提出的要


                   求，实现合法合规、稳定达标，公司于2016年10月组织开展了西


                   安分公司锅炉烟气治理改造项目，预计2017年4月完成改造投入


                                                                                3
                   正常运行，改造完成后将实现氮氧化物200mg/m 的排放标准，预

                   计锅炉氮氧化物的排放量将减少50%左右。


                   三、环保公益活动




                                                          - 42 -










                         1、积极主动开展环保理念宣贯。


                         2016 年 6 月 5 日是第 45 个世界环境日，中国主题为“改善


                   环境质量，推动绿色发展”。公司参加了在泸州市大梯步文化广


                   场举行的“六・五”世界环境日纪念宣传活动，现场设立了公司


                   宣传点，悬挂宣传条幅并向过往行人发放环境保护宣传手册及宣


                   传单数百份。同时，泸州分公司等各生产单位通过张贴主题宣传

                   画，开展环保宣传教育培训，进一步提高了员工的环保意识。













































                            公司员工参加“六・五”世界环境日纪念宣传活动


                         2、开展“绿色发展，低碳创新”主题低碳日活动。


                       6 月 14 日是全国低碳日，公司发出了《“绿色发展，低碳


                   创新”全国低碳日活动倡议书》，倡议大家按照低碳行为方式践


                                                          - 43 -










                   行节能低碳，为建设美丽家园贡献力量。通过随手关闭未使用的


                   电脑、照明及其他电器、随手关闭水龙头；以步行、自行车、公


                   共交通等绿色方式出行；办公区域停开空调一天；不使用塑料袋


                   等一次性消耗用品等方式，倡导科学消费、绿色消费，将不用的


                   物品进行交换或者捐献，做到物尽其用。


                       3、开展环保公益活动

                         2016 年 3 月 12 日，植树节到来之际，西安分公司利用周末


                   休息时间组织员工义务开展以“呵护环境，奉献绿色”为主题的


                   义务环保公益活动――义务植树活动。党员、共青团员积极行动，


                   率先垂范，大家彼此分工，两三个人去运送树苗，一个人扶树，


                   两个人填土，一棵棵树依次被栽好。大家齐心协力，栽种了 60


                   多棵树，夏天即可绿枝成荫，为周围环境美化增添亮点，而且通


                   过这种义务公益活动，提升了大家热心公益事业的责任意识。
















                                            西安分公司义务植树活动




                                                       关键绩效表
                    指标                            单位                   2014         2015         2016
                    主营业务收入                        万元             203603.28  150486.96  127918.83
                    净利润                           万元               7288.97      5486.49      8397.24



                                                          - 44 -









                    资产总额                          万元                165375       159117       164873
                    国有资产保增值率                      %                 106.41       103.68       108.15
                    净资产收益率                        %                    6.79         4.85         6.84
                    纳税总额                          万元               7805.58      8270.22  11336.55
                    全员劳动生产率                       万元・人/年                 19        20.17        20.18
                    科技活动经费支出总额                    万元                   4271         4445         4648
                    累计有效专利                        项                      97          115          157
                    新产品产值                         万元                  53751        48081        51704
                    安全生产投入                        万元                    840          930         1230
                    安全培训                          人次                   1980         2140         2800
                    生产安全死亡事故发生数  起                                        0            0            0
                    生产安全事故死亡人数                    人                       0            0            0
                    人员总量                          人                    2199         2145         2100
                    劳动合同签订率                       %                     100          100          100
                    社会保险覆盖率                       %                     100          100          100
                    工会覆盖率                         %                     100          100          100
                    男女员工同岗工资比例                    男：女                 01:01        01:01        01:01
                    员工流失率                         %                    1.68         1.59          1.4
                    员工体检覆盖率                       %                     100          100          100
                    职业病发生数                        人                       0            0            0
                    员工培训覆盖率                       %                     100          100          100
                    环保总投资                         万元                   3430         2250         2390
                    环保培训次数                        次                       6           19           20
                    环保培训人数                        人次                    576          867         1127
                    环境污染事故数                       起                       0            0            0
                    万元工业增加值综合能耗  吨标准煤                              0.861        0.760        0.691
                    万元工业增加值新鲜水耗  吨                                    148.7        131.2        118.9
                    二氧化硫排放量                       吨                 81.412       80.412       77.681
                    化学需氧量排放量                      吨                252.039      245.229      244.113
                    废水排放量                         万吨              521.8652  503.4248  461.7987



                                                         展望


                   共创价值


                   主营业务收入稳步提高


                   积极创造价值回报股东


                   加快公司产业机构调整步伐


                   全力推进创新科技体制建设




                                                          - 45 -










                   全面开展质量效益提升活动


                   致力和谐


                   全面推进公司薪酬体制改革工作


                   加强安全生产管理和技术创新，提高本质安全水平


                   持续开展员工关爱和精准扶贫工作

                   绿色发展


                   持续开展环境风险隐患排查治理，提高环境风险防控能力


                   推进企业节能降耗工作


                   加强节能环保人才队伍建设


                   责任管理


                   完善公司社会责任管理体系


                   持续开展社会责任培训


                   加强与社会相关方的交流合作










                                                    意见反馈表



                         本报告是四川北方硝化棉股份有限公司向社会公开发布的第八

                   份企业社会责任报告，为了持续改进公司社会责任工作，不断提高

                   履行社会责任的能力和水平，真诚希望您对本报告提出意见和建议

                   并反馈给我们。


                         传  真：0830-2796909


                         E-mail：snc2002@163.com


                                                          - 46 -










                         邮  寄：四川省泸州市龙马潭区罗汉镇高坝四川北方硝化棉股

                   份有限公司




                         1、您公司社会责任报告的总体评价

                         ○好           ○较好           ○一般




                         2、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整

                   度如何

                         ○高      ○较高     ○一般     ○较低      ○低




                         3、您认公司在服务用户方面做得如何

                         ○好      ○较好     ○一般     ○差      ○不了解



                         4、您想持续了解的内容以及对本报告的意见和建议，欢迎在此


                   提出：



































                                                          - 47 -


