











                                                    CSR








              2014                  奇正藏药

                                    社会责任报告




























                                                                                                                                                               种下幸福   获取自在


































































            2                                                                                                                                                                                                                    3



















                                                                                                                                         高原寻梦结善缘   两花三果寄未来
                   1          1.1   公司概况                          02                                                                         1038 年，西藏掘藏师扎巴恩西发愿：“愿获授让病痛者
                                                                  05
                              1.2   责任管理
              合规运营            1.3   公司治理                          10                                                                     健康、让健康者长寿、让长寿者自在的法门”，因而掘藏再现
                              1.4   价值链共生共荣                       13                                                                     藏医典籍《四部医典》，这个愿望伟大至极，揭示了人类对终
                                                                                                                                         极幸福的追求。
                                                                                                                                             这一愿心和这部大典鼓舞了无数有梦想的人，成就了藏医
                              2.1   稳健发展                          18                                                                     历史上灿若星河的历代大师和良医。
                   2          2.2   环境友好                          19                                                                         1995 年，这一愿心的光芒又穿越时光照耀在了贡布曼隆的南

              创新发展            2.3   安心消费                          21                                                                     伊沟，照亮了奇正人的寻梦之路。
                              2.4   创新引领                          23
                              2.5   为产业发展建言献策                     26                                                                         不论民族、教育背景和成长环境，一批批奇正人和专家客户，为这一缘
                                                                                                                                         分所牵引，先后走上藏医药探源之旅，大家无不为这样的愿望所净化、为这样的魅
                                                                                                                                         力所折服。越来越多的奇正人对藏医药从陌生到认同和热爱，为这一事业做出贡献。

                                                                                                                                             千年前圣者的发愿和追随者的梦想在这个时代凝聚到一起，使奇正的追求汇入到藏医
                   3          3.1   藏药材可持续利用                      28                                                                     药世代传承的长河中。
              资源保护            3.2   道地药材的源头呵护                     31                                                                         无论高原药物探求的道路如何艰辛，无论市场经济的竞争如何激烈，我们都专注于自

                                                                                                                                         己的核心业务，即便浮躁的风气无所不在，藏药的学术化、专业化的道路如此繁复，我们
                                                                                                                                         都努力使自己适应发展潮流，专注于可持续发展的事业领域。

                                                                                                                                             我们感恩雪域高原的上师大德，感恩各级政府，感恩社区的人民，感恩全体员工，那

                   4          4.1   有尊严的工作与生活                     34                                                                     是一个充满地、水、火、风四大种滋养生命的能量元素聚集和生发的过程，我们立志成为
                                                                                                                                         有能力回报社会的企业公民，成为社会向善和进步的推动力量。
                                                                  37
                              4.2   职业健康与安全
              员工成长            4.3   职业发展与能力提升                     38                                                                         进入 2015 年，可以预期有质量的经济增长将成为主流。奇正首次与国际团队合作，
                              4.4   民族地区人才培养                      39                                                                     确立更为全面、专业的三年战略，步入开局之年，不容折扣地迎战五场硬仗，将是对我们
                                                                                                                                         的队伍最好的成长锻造和检验。我们将持续缔造奇正可持续增长之路，致力于建立更加完
                                                                                                                                         善的社会责任体系：

                                                                                                                                             企业健康持续、良性发展是我们的立身之基；
                   5          5.1   西藏文化传承与保护                     42                                                                         建立企业和员工共同发展的共享机制，不断改善生产环境，保障员工身心健康，并致力于在全
              文化传承            5.2   健康医疗促进                        44                                                                     产业链实现环境友好；

                                                                                                                                             和社区建立环境友好的和谐关系，参与社会的生态环境保护公益项目；
                                                                                                                                             选择与战略目标相吻合的文化、医疗、教育等社会问题，把资源、专长和管理才能用于解决这些问题；
                              附录：
                              GRI 指标索引                            47                                                                         在公益和脱贫工程中，积极倡导以培养劳动技能、提升教育水平、关怀身心健康品质为主导投
                              践行“联合国全球契约十项原则”                     49                                                                     入方向。济人以技，使有废疾而无告者，谋其有自养之道。
                              关于本报告                               50                                                                         藏医药对生命有一个美好的愿景：长寿之花结出安乐之果，健康之花结出信仰与财富
                              报告反馈方式                              51                                                                     之果。我们所有的努力，所有的愿景，就是希望让更多的人享有两花三果的福祉。









                                                                                                                                                                                           “身为一个民营企业，我们自愿发布社会责任报告，
                                                                                                                                         1                                               值引领和企业管理方面的需求，这是一个非常重要的
                                                                                                                                                                                         不是基于行业对我们的要求，而是基于企业自身在价


                                                                                                                                                     合规运营
                                                                                                                                                                                         需求。社会上的诱惑很多，需要价值引领。这些年来
                                                                                                                                                                                         我们在社会责任领域的实践仅仅是一个开始，社会责
                                                    一个长寿的企业，一定是一个有普世价值观的企业。确保运营与                                                                                                         任是一个企业永恒的命题，我们希望在高原能做一个
                                                  财务健康，只是一种业务管理手段，而不应该是终极追求。
                                                                                                                                                                                         可持续的、长寿的企业。”
                                                        在不久前举行的广州国际康复论坛上，参加的人员除了医学                                                                                                                                                                         ――雷菊芳
                                                     专家、医生、厂家、经销商之外，居然还来了很多患者和家长，
                                                     场面宏大，这是我在其他学术会上没有看到过的，一位残障患
                                                     者家长的提问让人心碎，我无法用语言来表达那一刻，内心如
                                                     触电般的颤动，那些在电影院里才会有的感动居然出现在一个
                                                     学术研讨会的现场，现在回想起来依然倍感沉重。从社会责任
                                                    的角度而言，奇正不应只是一家制药公司，而应是一家关爱大众
                                                   健康的公司，这是奇正的使命所在，也是奇正的价值所在。

                                                    社会责任就是企业的理想国，它承载了很多理想与人文关怀，践
                                             行超越于实体业务的社会理想。如果一个企业对未来社会没有想象力，就
                                         谈不上社会责任。现代社会，很多疾病的治疗，不仅是医学问题，也是社会问题、
                                         心理问题。这个过程中，不仅需要积极的医学治疗，更需要企业的社会关爱和
                                         换位思考：如何让身体有固疾的人自立，快乐，有尊严、有价值地生活。

                                             2014 年，奇正在绿色生产、安心消费、现代医学验证及学术推广等方面，
                                         做了大量工作，为消费者、患者提供安全、有效、经济的产品；我们实施了一
                                         体化人力资源体系建设项目，为员工创造富于竞争性的发展空间；我们通过百
                                         家诊所项目，持续推动边远地区健康医疗水平促进。但是我们也意识到，我们
                                         在患者关爱层面倾注的精力还不够。移动互联网时代，企业与消费者的直接联
                                         系更为便捷。我们需要用更多的方式去进行患者沟通，把我们的价值主张、使
                                         命、品牌与消费者、患者健康融为一体，让“身随心动”成为人人可及的梦想。
                                         把我们的责任社区，从广袤的西部地区，扩展到众多的消费者群体中。

                                             未来，我们希望通过整合公司在藏医药领域的资源和专长，提供创新的医
                                         疗解决方案，帮助患者实现医学、心理、社会三位一体的健康生活，实现健康、
                                         长寿、自在、安乐的梦想。

                                             不论对于个体还是企业，长寿的意义均不在于消耗更多资源，而在于完善
                                         自我、成就自我、为他人创造更多价值。奇正在发展中，必然对社会产生影响，
                                         作为一个价值引领的企业，我们将不断以可持续发展的顶层设计视角去归类基
                                         层工作，不断丰富关键业务和社责指标体系，牵引公司的业务活动，让公司更
                                         加健康可持续。我们也希望通过我们的行动，去影响更多的人、更多的企业，
                                         这是奇正“弘传智慧、关爱健康”理念的根本所在，也是普世价值的一部分。














                                                                                                                                                                                                                                 01

















            1.1        公司概况


                                                                                                                                                                      我们的核心价值观


                                                                                                                                                                        向善利他





                                                                                                                                                                        正道正业








                                                                                                                                                                           我们的使命


                                                                                                                                                                        弘传智慧




            关于我们                                             技术创新、营销创新，让古老的藏医药在现代社会发                                                                                    关爱健康
                                                             挥更大的价值，同时也创造了藏药创新的骄人业绩，
                奇正藏药 1995 年落户西藏林芝，根植民族地区                     荣膺藏药产业多项第一。2014 年，公司消痛贴膏机械
            近 20 年，我们的运营、我们的员工、我们的产品与这                       化生产线逐步建成投产；红花如意丸首次进入西医权
            里的社区、环境和人息息相关，水乳交融。我们的企                          威指南――中华医学会妇产科分会《盆腔炎性疾病诊
            业价值观是决定我们能否为社会和企业自身真正带来                          疗规范》（2014 版），这也是民族药第一次被纳入该                                                                                    我们的愿景
            积极影响的关键，是决定企业发展与社会进步的关键。                         类《规范》。在首届中国民族医药科学技术奖评选中，
                                                             公司“藏药消痛贴膏的关键制造技术集成创新”荣获
                从光彩事业到社会责任，我们坚持始终如一的核                                                                                                                                 为人类身心健康
                                                             科技进步奖一等奖，“以科技创新为引擎带动藏药产
            心价值观：“向善利他，正道正业。” 我们正向追求
                                                             业发展”荣获民族医药产业创新奖一等奖。
            健康和财富，在工作行为及个人内心，始终保持动机                                                                                                                              提供天然解决之道的
            与发心的善念，在不断满足并超越消费者期望的过程                             民族药的一大特点是以植物药材入药，且产业多
            中，在推动与合作伙伴深度协作、价值认同的过程中，                         位于中西部地区。公司在多年的发展中，一直积极寻
            实现企业价值。2014 年，奇正藏药实现销售收入 9.50                    找严谨、客观、有效的上下游产业协同发展路径，注                                                                         现代藏医药健康产业集团
            亿元，净利润 2.38 亿元，合计纳税 1.66 亿元，其中                   重资源环境的保护性开发、民族地区的人才培养、道
            在西藏地区纳税 1.51 亿元，已累计在西藏地区纳税                       地药材全产业链的标准化打造，建设着眼于长远利益
            10.82 亿元。我们有员工 1631 人，通过 1700 家医院、               的商业生态系统，促进上下游产业链上每个合作伙伴
            23000 家基层医疗机构、22000 家药店和近百家连锁                    产品品质、业务能力的提升与进步。
            药店为患者提供产品服务。
                                                                我们相信在可持续发展进程中，企业必将扮演越
                从运用低温真空冷冻干燥技术把传统的糊状黑膏                        来越重要的角色。我们将秉承“千年藏药的现代传承者”
            药变成现代湿敷贴剂并带入内地市场开始，奇正藏药                          理念，与环境共生、与社区共赢，弘传智慧、关爱健康，
            始终专注于藏药产业的现代化。我们通过科研创新、                          为实现美丽中国、健康中国梦砥砺前行。


            02                                                                                                                                                                                                                   03







            年度荣誉

                                                                                                                                                                                      2009-2014：CSR2.0
                        ●  因在推动民族药产业发展、以长效                              ●  由中国药品零售发展研究中心                                                                                              2009 年，公司在深交所上市，不
                        机制反哺藏区方面的实践探索，入选                                （MDC）、中国医药企业合作与发展                                                                                         断以现代企业的标准来规范企业运营管
                1 月                                             8 月                                                                                                               理，社会责任进入体系化建设阶段。
                        “2013 全球契约中国最佳实践案例”。                            组织（CPEO）及中国药品品牌评审委
                                                                        员会主办的第七届“健康中国 - 中国药                                                        责任管理                           从当年开始，公司连续自愿发布基于
                        ● 入选福布斯“中国最具潜力中小企业                                                                                              1.2
                                                                        品品牌榜”揭晓，我公司产品奇正消痛                                                                                         GRI、深交所上市公司社会责任指引及
                        榜单”之中国上市潜力企业100强名单。                                                                                                                                       联合国全球契约十项原则的年度社会责
                                                                        贴膏榜上有名。
                                                                                                                                                                                  任报告，接受社会监督、回应各利益相
                        ●  公司董事长雷菊芳女士上榜“2013                            ● 2014中国药品品牌价值排行榜发布，                                                                                      关方期望，深入思考消费者、员工、合
                2 月     年度中国财智领袖人物百人榜”。                                 “奇正”品牌以 19.29 亿元的品牌价值                                                                                     作伙伴、社区和我们的深层关联，引领
                                                                        排名第 14 位。                                                                                                 企业的价值观和可持续发展。2013 年，
                                                                                                                                                                                  公司完成企业社会责任的顶层设计；
                        ● 公司下属甘肃奇正藏药有限公司技改                                                                                                                                        2014 年，公司在顶层设计的牵引下，
                                                                        ● 在中国上市公司协会与证券时报社共
                        投产并通过贴膏剂（橡胶膏剂）、软膏                                                                                                                                         设立了公司社会责任关键核心定量指标
                4 月                                                     同发布的《2014 中国上市公司社会责
                        剂 GMP 认证                                9 月                                                                                                               体系。
                                                                        任信息披露研究报告》中，我公司从 A
                        ●  公司荣获“2013 中国医药行业最具
                                                                        股 668 家公开披露社会责任报告的公                                                                                       企业社会责任
                        影响力榜单百强企业”称号。                                                                                                    从 CSR1.0 到 CSR2.0
                                                                        司中脱颖而出，位居综合评价第 7 位，
                        ●  公司董事长雷菊芳女士荣获“2013                            进入 A 级公司行列。                                                                                                     弘传智慧 关爱健康
                                                                                                                                             1995-2009：CSR1.0
                        中国医药行业最具影响力榜单十大领军
                                                                        ● 公司下属全资子公司西藏奇正藏药营                                                                                         科技      资源      员工       文化
                        人物”荣誉称号。                                                                                                             1995 年，正值以“义利兼顾、德
                                                                        销有限公司、甘肃奇正藏药营销有限公                                                                                          创新      保护      发展       传承
                                                                                                                                         行并重”为核心理念的光彩事业盛行，
                                                                        司分别通过新版 GSP 认证。
                                                                                                                                         国家倡导民营企业到“老少边穷”的地
                        ●  公司积极参与中国光彩事业“信阳                                                                                                                                                   合规运营
                                                                                                                                         区去，兴办项目、开发资源，为缩小地
                        行”、“南疆行”活动，捐助支持当地                               ●  公司“2013 年奇正消痛贴膏镇痛月
                5 月                                                                                                                      区差异、促进共同富裕做贡献，用实业
                        开展公益事业，获得由中国光彩事业促                               品牌整合传播”项目荣获“2014 年第                                              而非捐助的方式来支持民族地区的经济
                        进会及中国光彩事业基金会共同颁发的                       10 月
                                                                        二届中国非处方药品牌传播奖 最佳消                                                发展。公司创始人、董事长雷菊芳女士
                        捐赠证书。
                                                                        费者教育贡献奖”。                                                        正是响应这一倡议，在西藏林芝创办了
                                                                                                                                         奇正藏药。
                                                                        ●  由中国非处方药物协会公布的 2014
                        ● 在第九届中国企业社会责任国际论坛                              年度中国非处方药产品综合统计排名                                                     这一时期，我们在三个层面自发地
                        暨 2013“金蜜蜂企业社会责任 ? 中国                           中，公司产品奇正消痛贴膏位居中成药                                                践行企业社会责任：
                6 月
                        榜”发布典礼上，公司因在生物多样性                               外用药类第三名。
                                                                                                                                             ● 在欠发达区域，把创新的要素融
                        保护方面的持续努力而荣获“金蜜蜂奖
                                                                                                                                         入到传统产业，从而实现价值的创造和
                        .成长型企业”荣誉，成为中国履行企
                                                                        ● 公司下属西藏奇正藏药营销有限公司                                               价值的市场化。
                        业社会责任实践的先锋榜样。
                                                                        获得 “纳税信用 A 级企业”及“2013
                                                                11 月                                                                         ● 在多元文化背景下，探索传承当
                        ● 公司因持有“奇正及图”中国驰名商
                                                                        年度纳税先进单位”荣誉称号。                                                   地文化理念，实现价值传承。
                        标而获得西藏自治区政府奖励。
                                                                        ● 在首届民族医药科学技术奖评选中，                                                   ● 青藏高原生态多样性非常丰富，
                        ● 公司下属甘肃奇正藏药有限公司获得
                                                                        公司获得科学技术进步奖一等奖及民族                                                被国家定位为生态屏障保护区，企业应
                        “A 级纳税信用企业”荣誉称号。
                                                                        医药产业创新奖一等奖两项荣誉。                                                  关注发展的可持续性，自觉维护市场开
                        ● 南方医药经济研究所独家发布“2013                                                                                             发与资源环境保护之间的平衡。
                        年度中国制药工业百强榜”，奇正藏药
                                                                        ● 公司下属陇西奇正药材有限责任公司
                        位列其中。
                                                                        通过新版 GMP 认证。
                                                                12 月
                                                                        ● 公司下属甘南佛阁藏药有限公司“藏
                        ● 消痛贴膏获得林芝地区“名牌产品”
                                                                        羚”再度喜获“甘肃省著名商标”荣誉
                7 月     称号。
                                                                        称号。


            04                                                                                                                                                                                                                   05









                                                                                                                                                                                           通过定期报告和临时公告，及时进行信息披露；
            利益相关方识别与沟通
                                                                                                                                                                                           保证三会运作规范；
                                                                                                                                                               科学的公司治理；
                识别利益相关方，促进利益相关方参与，与利益相关方建立相互信任、相互支持的良好生态关系，是企业永续
                                                                                                                                                                                           打造专业的董事会；
            发展的基础。奇正藏药高度重视利益相关方的关注与诉求，并通过拜访、电话、网络交流、社区活动、会议等多种                                                                                                 公平及时的信息披露；
                                                                                                                                            股东与投资者
            方式建立常态化沟通机制，力求与利益相关方一起创造可持续的共享价值。                                                                                                                                              通过投资者调研、专线、邮箱等方式，实现与
                                                                                                                                                               不断提升公司在资本市场的
                                                                                                                                                                                           投资者的及时沟通；
                                                                                                                                                               表现，实现长期投资价值
                                                                                                                                                                                           推动公司履行企业社会责任，奠定长期价值投
               利益相关方              关注议题                        公司沟通与回应
                                                                                                                                                                                           资基础。
                                                              通过内刊、腾讯通、OA 信息平台等听取员工
                                                              建议；                                                                                                                          严格按照供应商手册、协议、合同等开展工作；
                                  与企业共同成长；
                                                              通过职工大会、厂务公开栏等方式，回应基层                                                                             与公司共同成长，获得合                 严格按照销售管理流程开展工作，维护终端销
                                  塑造正向价值观；                    职工；                                                                                              理回报；                        售渠道稳定；

                                  提升工作技能；                     针对不同岗位需求，通过网络学院、内训、外                                                          供应商 / 合作伙伴         形成长期、稳定的合作关系；               通过定期走访、会议、座谈等形式，支持中小
               员工 / 工会            提高薪酬福利待遇；                   部培训、轮岗培养等方式提升职业能力；                                                                               产品品质与供货保证；                  供应商发展；
                                  提供公平发展的机会；                  通过人力资源一体化项目，科学界定岗位价                                                                              负责任的采购；                     评选和奖励年度优秀供应商；
                                                              值，搭建公司薪资绩效体系，建设富有竞争力
                                  工作积极性调动；                                                                                                                                                 组织召开年度供应商 / 经销商会议。
                                                              的激励机制；
                                  良好的工作环境；
                                                              主管定期与下属沟通；
                                                                                                                                                                                           通过设立专项基金，支持民族文化传承与发展；
                                                              专项经费用于团队建设。                                                                                      保护社区环境；
                                                                                                                                                                                           建设藏医诊所；
                                                                                                                                                               支持当地发展；
                                                                                                                                            社区                                             援建学校，支持社区教育发展与文化传承；
                                  产品质量与安全；                    持续提升产品质量；                                                                                        促进社区繁荣与和谐；
                                                                                                                                                                                           邀请居民到企业参观；
                                  新品开发                        不断推出新产品；                                                                                         提供安全、健康的社区环境
                                                                                                                                                                                           为社区居民义诊
                                  开展更多的品牌关爱和交                 通过热线、邮件、讲座、微信等方式与消费者
                                  流工作；                        即时沟通；
               患者 / 消费者                                                                                                                                        积极维护民族药企业合法
                                  关爱健康，帮助患者生活                 厂区参观，交流互动；                                                                                                                   光彩事业重大行动参与；
                                                                                                                                                               权益和形象；
                                  的更加自立、有尊严、快乐、               社区讲座。                                                                                                                        加入行业协会组织，担任职务，缴纳会费，参
                                  有价值。                                                                                                                         及时客观反映民族药产业                 加活动；
                                                              开展品牌传播活动，将奇正的品牌理念和大众                                                                             诉求和呼声；
                                                              健康生活融为一体。                                                                     同业者 / 行业协会                                     投入实际行动和资源；
                                                                                                                                                               积极发展药材全产业链上
                                                                                                                                                               各环节的技术及工艺创新；                参与各类政府会议与行业论坛，发出企业呼
                                                                                                                                                                                           声；
                                                              加强内控建设，增强法制意识，确保公司运营
                                                                                                                                                               积极探索深加工，提高药
                                  合规运营；                       合法合规；                                                                                                                        通过全国及地方政协会议，提交议案和建议。
                                                                                                                                                               材利用率及产品多样化
                                  引领藏药现代化，推动创                 保持公司稳定发展，及时足额纳税；
                                  新和技术进步；
                                                              不断创新技术，专注于藏药现代化及药材深                                                                              负责任的企业；                     通过新闻发布、采访、官网、电话、电邮等，
               政府与监管机构            资源环境保护；                     加工；                                                                                                                          保持及时的信息沟通；
                                                                                                                                                               生态保护；
                                  多元化的就业、雇用；                  在企业经营管理中注重资源可持续利用，保持                                                                                                         合规运营，确保产品质量；
                                                                                                                                                               产品安全；
                                                              环境友好；                                                                         媒体及社会公众
                                  增加税收与就业机会，推                                                                                                                                              注重资源环境的保护性开发；
                                                                                                                                                               可持续发展；
                                  动民族地区发展；                    通过轮岗、培训、奖学金计划等方式培养民族
                                                                                                                                                                                           参与论坛、对话，积极履行、推广企业社会责任；
                                                              地区人才。                                                                                            成为民族地区履行社会责
                                                                                                                                                               任的典范                        定期发布企业社会责任报告。



            06                                                                                                                                                                                                                   07







                                                                                                                                         奇正藏药关键绩效



                                                                                                                                            指标                                                     2014

                                                                                                                                                                   初级能源消耗（原煤、汽油、
                                                                                                                                                                                                   2,574.03
                                                                                                                                                                   柴油、电，单位：吨 / 标准煤）

                                                                                                                                                                   总耗水量（吨）                         44626.46

                                                                                                                                            环境
                                                                                                                                                                   藏药材保护数量（种）                      31

                                                                                                                                                                   藏药材保护基地面积（亩）                    3090

                                                                                                                                                                   违反环境法规（次数）                      0


                                                                                                                                                                   员工数（人）                          1631

                                                                                                                                                                   少数民族员工数（人）                      250

                                                                                                                                                                   当地聘用（甘肃、西藏）高层
                                                                                                                                                                                                   51%
                                                                                                                                                                   管理人员的比例（%）

            我们的 CSR：以行动影响行动                                                                                                                 员工                     女性员工占比（%）                       48%

                企业社会责任这一发轫于西方商业社会的概                          责任项目的选定需要紧密结合自身的行业和业务特点；                                                                              工伤率（‰）                          1.8‰
            念，近年正成为越来越多中国企业的共识。作为                            其次，履行企业社会责任，并不是一个社会责任主管
                                                             部门的工作，需要公司多个部门的协同配合。公司全                                                                               全员安全教育培训（次数）                    3
            一家从西部地区发展起来的民族药企业，我们在
                                                             员对企业社会责任的理解和共识是企业履行社会责任
            近 20 年的发展中始终自发、自觉地践行着企业
                                                             的关键和前提。                                                                                               员工职业培训的人次 / 时长（h）               5013/21201
            社会责任，在本土中小企业履行社会责任方面做
            出了大量有益的探索。                                          8 月，在中国上市公司社会责任报告编制研讨班                                                                             违反健康安全法规的事件（次数）                 0
                                                             暨第三届（2014）“生态文明 阿拉善对话”活动上，
                我们认为，分享经验，增进交流，用行动去                          我们分享了奇正藏药在履行社会责任方面的思考和经                                                                               严重不良反应（次数）                      0
            影响更多的企业、更多的组织，带动更多的中小                            验，与会专家认为：奇正藏药的社会责任实践，真正
            企业投身于可持续发展，其意义甚至超越个体的                            实现了“一把手”工程，自上而下、由内而外，将社                                                        产品                     新增专利数（项）                        19
            单独行动。2014 年，我们活跃在多个社会责任                          会责任与公司的战略、核心业务相结合，企业的社会
                                                             责任实践不仅彰显了企业特色，而且在影响社区、帮                                                                               研发投入金额（亿元）                      0.39
            交流平台上，积极向各界分享奇正的社会责任实
                                                             助社会的过程中，企业也从中受益，体现的正是目前
            践经验。                                                                                                                                                                                   100%
                                                             企业社会责任 3.0 阶段所倡导的履行社会责任、创造                                                                            上市产品合格率（%）
                                                             共享价值的理念。
                2 月，我们参加了由国际野生物贸易研究组织
                                                                                                                                                                   违反法规（次数）                        0
            （TRAFFIC）、中国中医药物资协会（CMPMA）、世
                                                                11 月，我们应邀参加了由全球契约中国网络、北                                                     社区
            界中医药学会联合会（WFCMS）及中国野生植物保护
                                                             京大学、全球企业人权倡议、人权与工商业研究所及                                                                               公益基金投入（万元）                      490.1
            协会（CWPCA）主办的“中国中医药企业社会责任与
                                                             Tracktwo 共同发起组织的“联合国指导原则时代的企
            可持续发展论坛”，分享奇正藏药在资源的可持续性                                                                                                                                藏医药文化传播投入（万元）                   137.6
                                                             业责任：管理人权影响，建立社会许可”研讨会，分
            开发利用方面的实践与思考，倡导尊重自然、利用自然、
                                                             享公司在民族地区实践人权原则、推动可持续发展的
            回报自然。                                                                                                                                                  销售收入（亿元）                        9.50
                                                             经验与思考。
                6 月，在第九届中国企业社会责任国际论坛上，
                                                                                                                                            经济                     净利润（亿元）                         2.38
            我们就“企业社会责任与管理运营相融合的思路与方
            法”等进行了深入分享交流，我们认为：首先，社会
                                                                                                                                                                   在西藏纳税额（亿元）                      1.51

            08                                                                                                                                                                                                                   09








                                                                                                                                                                                                   董事会构成







            1.3       公司治理                                                                                                                                        雷菊芳

                                                                                                                                                                  董事长
                                                                                                                                                                  战略投资委员会主任委员
                                                                                                                                                                  审计委员会成员
                                                                                                                                                                  提名与薪酬考核委员会成员










                                                                                                                                                                  刘凯列                                            包政

                                                                                                                                                                  总裁、董事                                          外部董事
                                                                                                                                                                  战略投资委员会成员                                      战略投资委员会成员
                                                                                                                                                                                                                 提名与薪酬考核委员会
                                                                                                                                                                                                                 首席专家



            独立有效的董事会


                维持组织稳定、可持续发展的核心动力来自董事
            会，建设一个具有多样化背景的董事会，对于改善公
            司的战略决策质量和避免一些不必要的内部矛盾和外
                                                                                                                                                                  索朗欧珠                                           辛冬生
            部风险至关重要。一个独立有效的董事会，意味着一
            个伟大的高层领导集体。公司自 2009 年上市以来，一                                                                                                                           外部董事                                           独立董事
            直致力于价值引领型的董事会的打造。2014 年，公司                                                                                                                            战略投资委员会成员                                      战略投资委员会成员
            完成了董事会换届选举，新一届董事会显著提高了外                                                                                                                                                                              审计委员会成员
            部董事的比例，7 名董事会成员中有 5 名董事来自公司                                                                                                                                                                          提名与薪酬考核委员会
            外部，董事会结构更趋合理，实现了管理层与经营层                                                                                                                                                                              主任委员
            的有效分离。新一届董事会成员的专长分配更趋完善，
            涵盖了战略、管理、人力资源、财务、藏医药等多个领域，
            为打造价值引领的董事会奠定了坚实的基础。

                2014 年，公司共召开 3 次股东大会，7 次董事会，
            5 次监事会，4 次专业委员会会议，以及多次不定期的
            专项交流活动，有效增进了董监事对公司的深入了解，                                                                                                                              李文                                             李春瑜
            推动新一届董监事参与公司专业项目。董事会通过倾                                                                                                                               独立董事                                           独立董事
            听、走访、辩论并参与公司关键事务，使管理层分享                                                                                                                               战略投资委员会成员                                      战略投资委员会成员
            了他们的智慧和经验并形成了良性互动，产生智慧合
                                                                                                                                                                  提名与薪酬考核委员会成员                                   审计委员会主任委员
            力，成为公司的一项竞争优势。
                                                                                                                                                                                                                 提名与薪酬考核委员会成员
                2014 年，公司全面实现信息披露直通车，全年                       公司新一届董事会成员在林芝制造中心，了解公司发展历史及
            完成定期及临时公告披露 87 份，充分发挥了信息披露                        藏医药文化。
                                                                                                                                         各位董事资历详见《西藏奇正藏药股份有限公司 2014 年年度报告》
            对公司规范运作的正面引导作用。

            10                                                                                                                                                                                                                   11







            明晰组织战略，优化组织效率                                    完成 ERP（企业资源计划管理）、CRM（客户关系管
                                                             理系统）、E-HR（电子人力资源管理系统）、BPM（业
                2013 年，公司年销售额近 10 亿元，涉及药品、                   务流程管理系统）、全面预算管理、BI 商务智能等多
            药材、保健养生等多个业务领域。如何构建有效的组                          个信息系统项目，提高了公司决策的科学化和管理的
            织运作和管控体系，支撑公司在新的战略目标下快速、                         规范化水平。
            高效、可持续发展，成为当务之急。2014 年，为进一                                                                                                   1.4        价值链
            步明确业务战略领域选择，确立商业模式和资源配置，                                                                                                                                                      奇正藏药深刻理解价值链合作伙伴与自身不
            并制定明确的实施路径，公司与国际知名咨询机构展                                                                                                                                                       仅是利益共同体，也是责任共同体。公司在
            开合作，制定 2015-2017 年战略规划，明确了未来三                                                                                                      共生共荣                                       上下游业务链上，着眼于与供应商、经销商、
            年的战略目标。
                                                                                                                                                                                          当地农牧民建立长期、可持续合作的战略伙
                为匹配公司战略落地，2014 年公司进一步推动组                                                                                                                                                  伴关系。
            织管控项目深化，针对各项制度进行梳理，促进制度
            与组织相匹配，在战略、计划、人力资源、营销、审计、
            研发、信息、投资、财务管控线上实现了 31 项制度的
            更新与完善。同时全面审视与战略相匹配的岗位、薪酬、
            绩效体系，以及核心人才能力，实施完成了一体化人
                                                              2014 年，为匹配公司战略落地，公司启动实施了人力资源体系建设项目。
            力资源体系建设项目，建立了以战略目标达成为牵引，
            以岗位价值评估为基础的薪酬及考核激励机制。
                                                             不断强化内部风险控制
                明晰组织战略的同时，公司也强化了在组织运营                                                                                                    建立可持续的价值链伙伴关系                                        公司对采购进行定期稽核，目的在于确保采购人
            效率方面的流程优化与管理。2014 年，公司运营管理                          作为中国最大的现代藏药生产企业，奇正藏药一                                                                                                     员的行为能符合公司所确立的规范，并检查有无为自
            部建立并完善了对经营计划的分析、跟踪体系，对运                          直高度重视内部控制建设，全面构建以合规文化为导                                                         公司制定有《采购管理手册》，明确规范公司在                        己或为他人而牺牲公司利益的情形，更借此培养采购
            营风险提出预警。并组织对经营目标实施考核管理，                          向、以信息系统为载体，以规章制度、质量控制、内                                                     采购环节的工作。公司定期召开供应商年会，促进双                          人员应有的道德观念。我们认为，采购人员应注重自
            优化跨部门运营流程，促进跨部门协同，提升运营效率，                        控监督和内控组织为支撑的内控合规管理体系。                                                       方的交流与成长。公司制定有《供应商指南》，在《采                         身品质及修养的历练，除以《奇正文化白皮书》作为
            确保公司年度经营计划的实现。                                                                                                               购管理手册》中明确规定，该指南应向供应商发放，                          指导原则外，还以采购行业的标准作为具体指导原则，
                                                                2014 年因组织管控、授权程序的变更及持续优化
                                                                                                                                         以明确奇正的采购政策，建立双方互信合作的基础。                          《英国皇家采购与供应学会的道德规范》是采购行业
                作为在藏药行业信息化建设起步较早的公司，我                        内控流程的需要，公司进一步健全了内控体系，发布                                                                                                      中表述较为恰当、到位的职业道德规范，我们即以此
            们一直把信息化建设放在优先地位，坚持统筹规划、                          了2014年版《内部控制手册》，修订了《内部审计制度》、                                                    我们相信，只有良好的沟通才能培育出良好的业                        规范作为具体的行动准则。
            统一规范、统一建设的原则，逐步建立了能够满足公                          《内部控制制度》等制度。2014 年，公司对采购、销                                                  务关系。我们提供畅通的沟通渠道，以便奇正和供应
            司高效运转的信息化管理平台。截止 2014 年，已经                       售、资金管理等业务领域进行了舞弊分析与检查。                                                      商进行开放的对话和讨论。我们设立供应商反馈渠道，                             在与经销商的合作中，公司通过协议、合同、定
                                                                                                                                         受理所有与采购相关的问题，包括供应商针对采购人                          期走访、到公司参观考察、谈判、会议等多种形式，
                                                                2014年，公司通过督导业务自我测试及独立测试，
            “一轴两翼一支撑”战略：                                                                                                                 员或某部门的不公平行为和不道德行为的投诉等。供                          保持与经销商的常态友好沟通。确保产品质量标准统
                                                             加强对内部控制执行的日常监督和专项检查，注重从
                                                                                                                                         应商可以坦诚地让我们知悉顾虑，同时也帮助我们遵                          一稳定，严格按销售管理流程开展工作，维护终端销
                                                             制度和流程源头切入，防范风险、促进管理提升；完
                          为人类身心健康                                                                                                        守诚信的承诺，以促进与供应商建立更为开放、有效                          售渠道稳定，保证长期合作的稳定性，与合作伙伴共
                                                             成内控宣贯培训 8 场次，进一步加强对员工风险防范
                        提供天然解决之道的                                                                                                        的合作伙伴关系。
                                                             意识的宣传、培训，公司的风险文化、内控意识进一
                      现代藏医药健康产业集团
                                                             步提升，重在事前防范、事中监督、事后控制的内控
                                                             体系得到了实质性贯彻执行。                                                                                                                              撒“切玛”，为远道而来的客人献上祝福。
                                愿景
                          为消费者提供疼痛                              2014 年，公司的审计广度和深度也得到进一步拓
                         管理一体化解决方案                           展，以风险为导向的审计模式逐步形成。全年开展 12
                                                             个审计项目，总体完成率 130%，涉及金额 2689 万元，
                                                             发现 67 个公司管理中存在的薄弱环节，提出了 79 条
                                                             审计建议，建议采纳率 90% 以上。
            丰富消痛产品线，           核心         培育战略性品种，
            提供疼痛一体化                        创新营销模式，              2014 年，公司无违反法律法规而被处重大罚款，
                解决方案       做强消痛贴膏           做大二三梯队
                                                             无违反与公司产品有关的法律法规行为，无与反竞争
                                                             行为或违反反托拉斯垄断法相关的法律诉讼，公司未
                                                             受到任何违反法律或法规的行政或司法制裁。
                        以动车型组织为支撑
                       （数据、人才、机制）


            12                                                                                                                                                                                                                   13




































                                                             同成长。药材质量状况复杂，公司高度重视药材质量                                                     好品质源于好材料
                                                             工作，从基地、采购、加工、销售全过程进行质量管控。
                                                             2014 年全年收到经销商投诉反馈 8 次，占业务发货总                                                    藏药的一大特点是以野生植物药材入药，野生植
                                                             量的 9.5‰，接到投诉后，公司销售、运营、质量等各                                                  物药材采摘工作多由当地农牧民承担。在传统的采摘
                                                             环节团队认真对待，以换货、退货等方式积极解决问题，                                                   方式下，农牧民对采摘期、药材晾晒都比较随意，导
                                                             并分析发生原因，杜绝类似问题再度发生。                                                         致药材有效成分含量低或有效成分减损。公司采购的
                                                                                                                                         藏药材主要来自西藏、青海、甘肃等地，公司在多年
                                                                公司通过客户拜访、填写调查表、电话信息反馈
                                                                                                                                         的合作中，始终坚持准时化采购原则，即在恰当的时间、
                                                             等方法，定期进行合作伙伴满意度调查评估。进行产
                                                                                                                                         恰当的地点，以恰当的数量、恰当的质量提供恰当的
                                                             品质量、规格的反馈以及售后服务及投诉处理，产品
              来自天津的合作伙伴参观兰州制造中心                                                                                                          物品，形成了稳定的供应链。                                    公司在藏区收购藏药材
                                                             交付及时性、以及价格合理性反馈。建立畅通的信息
                                                             反馈通道，包括电话沟通、书面信息反馈与投诉，面                                                         公司注意通过原产地走访、座谈等方式，向农户
                                                             谈商议等机制。                                                                     传授药材专业知识，保持与当地居民及政府的沟通，
                                                                                                                                         以《国家药典》的标准来要求药材质量，确保药材的
                                                                公司每年均组织全国各地的经销商来我公司交
                                                                                                                                         最佳采摘期，并引导当地农户规范药材采摘、晾晒等
                                                             流，了解奇正及藏医药文化。有来自山东、浙江的商
                                                                                                                                         行为，提高药材的有效成分含量。
                                                             业客户，甚至还有来自宝岛台湾的奇正友人。 2014 年，
                                                             仅兰州制造中心就接待了来自全国各地的奇正合作伙                                                         为给消费者带去最佳感受，公司自 2002 年便开
                                                             伴 20 余次近 600 人。2014 年 10 月，公司召开了“奇                                          始了与全球知名胶布生产商――3M 中国有限公司医疗
                                                             正藏药 2014 年百强医药连锁高峰论坛”会议，出席                                                  产品事业部的合作。公司采用 3M 公司压敏胶布取代
                                                             会议的有全国百家医药连锁代表。                                                             传统的氧化锌胶布，压敏胶布透气性好、粘性好且宜
              来自全国各地的合作伙伴                                                                                                                剥离、粘贴后无粘剂残留，可有效减少或减缓皮肤刺激。                        公司陪同西藏自治区科技厅领导实地考察，与当地农牧民座谈。
                                                                                                                                         多年的合作，使公司能不断满足并超越用户对公司产
                                                                                                                                         品质量的要求，同时也为合作方在产品的研发、改进
                                                                                                                                         方面提供了大量的反馈信息，促进了合作方产品品质
                                                                                                                                         的不断革新与提升。











              全国各地的合作伙伴来公司参观、交流 。                                                                                                                                                         公司物流采购部实地走访供应商企业。



            14                                                                                                                                                                                                                   15








                                                                                                                                                                                            “在从事民族药的近20年时间里，我们深深地感受到，
                                                                                                                                                                                         在我国有上千年文化传承积淀的各类民族医药只有走
                                                                                                                                         2                                               现代主流市场不断变化的消费需求相契合，从而走出
                                                                                                                                                                                         上现代科技创新之路，才能加快发展的步伐，才能与


                                                                                                                                                     创新发展
                                                                                                                                                                                         各自的民族区域，从小众走向大众，利益更广大的人
                                                                                                                                                                                         民群众。现在大家都关心慢性病、三高、老年病的预
                                                                                                                                                                                         防治疗，藏医学似乎早在 1300 年前就预见到这个时代，
                                                                                                                                                                                         制订了特别好的诊疗方案。”
                                                                                                                                                                                                                                                           ――雷菊芳



















                                                                                   公司位于宁夏的枸杞基地。









                以绿色种植促农业结构调整                                    公司枸杞种植基地项目的建设实施不仅示范带动
                                                             了当地经济的发展，果农以枸杞果致富，带动生产、
                为了实现枸杞产业的持续、健康发展，公司下属
                                                             运输、包装、加工、餐饮等相关行业的发展，不仅安
            靖远奇正免洗枸杞有限公司依托当地自然资源优势，
                                                             置了农村剩余劳动力，促进当地经济发展和社会稳定，
            大力发展优质、高效、无病虫害、无工业污染的优
                                                             而且增加了政府财政收入、调整了产业结构、加快了
            质绿色枸杞产业，建设优质枸杞示范、生产种植基地
                                                             农村小康建设步伐。
            3000 亩。基地的建设、绿色产品的生产，与当前人们
            食品消费的新理念相适应，符合枸杞产业的发展潮流，                            基地建设三年后，枸杞树达到稳产，对当地农民
            提高了当地枸杞的市场竞争力，促进了枸杞主导产业                          增收、产业结构的优化调整和农村经济振兴注入了新
            的健康发展，从而极大地促进了当地农业结构调整，                          的活力。同时，公司为枸杞鲜果的加工投入厂区设备
            将资源优势转化为经济优势，促进农民脱贫致富，带                          资源，对枸杞鲜果深加工产生高附加值，为公司带来
            动了地方经济发展。                                        了更高的经济效益和社会效益。

                公司枸杞种植基地发挥良好的产业优势，充分利
            用农村剩余劳动力，提高了果农生产的组织化水平，
            全面提高了枸杞林业生产管理技术。避免盲目发展和
            低水平建设，促进枸杞产业的产业化发展，推动当地
            种植业从传统家庭经济向现代化农业产业化方向发展。










            16                                                                                                                                                                                                                   17

















            2.1        稳健发展                                                                                                             2.2         环境友好























                2014 年，医药行业的发展依然是挑战与机遇并                      2012-2014 年营业总收入（亿）                                                         初级能源消耗                                          人员的绩效考核之中。
            存，我们遇到医保控费、药品降价的外部压力，也
                                                                                                                                          能源名称        2014       2013       2012             2014 年，公司及下属子公司均顺利通过了认证
            面临比以往更为激烈的同业竞争和业绩增长的压力。
                                                                                                                                          原煤（吨 / 标准煤） 938.52     590.35     798.52
            但国家主导的医改方向，也让我们看到更多的机遇，                               9.34     9.69      9.50                                                                                                机构对 ISO14001 环境保护管理体系的监督审核和复
                                                                                                                                          汽油（吨 / 标准煤） 326.49     463.54     199.68       审，并坚持持续整改，大力推行洁净生产方式，保证
            市场正逐步发挥在资源配置中的决定性作用。医改
                                                                                                                                          柴油（吨 / 标准煤） 94.38      47.71      45.00        环境管理体系的有效运行。
            也为广大农村百姓带去福祉，我们认为，那些和基                                                                                                        电力（吨 / 标准煤） 1,214.64   1270.07    1,007.00
            层用药结合紧密的企业也会因此受益，这部分市场                               2012      2013      2014                                                                                                    为有效降低能源消耗及运营成本，公司及下属子
                                                                                                                                          能源合计 （吨/标准煤） 2,574.03  2371.67    2,050.20
            空间巨大。                                            2012-2014 年净利润（亿）                                                                                                           公司不断加大节能减排的资金投入和技改力度，用于
                                                                                                                                          能源增长率       8.53%      15.68%     -0.48%
                                                                                                                                                                                         节能减排的基础设施建设和更新改造，推广应用节能
                公司在 2014 年获得稳定的发展。公司实现                                                                                                    产值增长率       -16.96%    39.64%     5.27%
                                                                                                                                                                                         减排新技术、新工艺、新模式，使公司的能源消耗水
            营业收入 9.50 亿元，核心药品业务实现销售收入                                                                                                     万元产值能源消耗量   0.03       0.03       0.03
                                                                                                                                          （标准煤 / 万元）                                     平始终保持在较低水准。2014 年，公司通过降低车间
            8.11 亿，比上年同期增长 16.06%。公司盈利能力                          1.88     2.11      2.38
                                                                                                                                                                                         电费使用量降低了二氧化碳排放量 229 吨，通过减少
            持续增强，实现净利润 2.38 亿元，比 2013 年增长
                                                                                                                                         2014 年耗水量                                       锅炉煤的燃烧量的方式降低了二氧化碳排放量 153 吨。
            11.32%。公司纳税 1.66 亿元，其中在西藏地区纳
                                                                 2012      2013      2014
            税 1.51 亿元。在医药流通企业现金流压力增加较大                                                                                                                 44626.46 吨  2982 吨   6.7%             2014 年，公司的废水、废气排放均经有效治理并
            的环境下，公司收现比进一步提高至 101%，实现                         2012-2014 年纳税总额（亿）                                                                                                          全部实现达标排放。公司在生产过程中产生的污水均经
                                                                                                                                                         耗水量     循环用水量   循环水量占总量比
            了资金的良性周转。                                                                                                                                                                    污水处理系统统一处理，处理完的水均符合《中药类制
                                                                                                                                         全面推行绿色生产                                        药工业污染物排放标准》，终水完全回用，用于厂区绿
                2014 年，医药行业在回归市场、回归秩序的变
                                                                                                                                                                                         化浇灌。2014 年，公司药材事业部实现节水 44 吨。
            革中，展露了蓬勃的希望。这种对真正价值的追求，                               1.41     2.21      1.66                                                    “十二五”时期是我国实现产业转型升级的关
            正是健康运行的产业常态。2015 年，我们认为，医                                                                                                    键时期，国家大力推进以节能减排为起点的资源节约                             公司生产产生的煤渣用于保温及路面维修，药渣
            药行业的分化可能进一步加大，行业的集中度会继                               2012      2013      2014                                                型和环境友好型社会的构建，这对企业生产经营提出                         及纸箱等废料则交由当地废料处理承包商作专业处理，
            续提高，行业优胜劣汰的竞争态势会进一步增强，                                                                                                       了更高的要求。作为一家低能耗企业，奇正藏药在生                         避免对环境的污染和伤害。公司在枸杞加工生产过程
            医保、社保及商保都有可能出现新的突破，互联网 +                         2012-2014 年员工薪资总额（亿）                                                        产过程中始终重视资源节约与综合利用，坚持把资源                         中产生的叶子果柄等废弃物为非有害物质，均作为有
            将为行业带来新的风口，那些拥有优质产品和营销                                                                                                       节约作为规划、建设、生产、经营的重点工作之一。                         机肥料掩埋处理或饲喂家畜。
            服务的企业优势会继续增加。奇正也将满怀希望，                                                                                                       2014 年，公司各项环保支出 151.94 万元。
            在公司新的战略规划指引下，将从消痛贴膏产品销                                1.12     1.25      1.56                                                                                                    此外，公司从采购成本与降低能耗的角度出发，
            售向更广阔的疼痛一体化解决方案业务领域拓展，                                                                                                           公司制定有《设备管理制度》、《人员管理制度》、                     在保证产品质量的前提下，一贯执行就近采购原则，
            为健康中国做出力所能及的贡献。                                      2012      2013      2014                                                《物料与产品管理制度》、《生产管理制度》等制度，                        在产品运送方面，公司委托第三方物流公司，采用公路、
                                                                                                                                         将节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业持续、                        铁路、航空等多种发运形式，尽量集中发运，节省物
                                                                                                                                         健康发展的内在动力，并将具体指标分解、纳入各级                         流资源，减少物流运输对环境带来的影响。

            18                                                                                                                                                                                                                   19







            大力倡导环保办公                                         公司通过腾讯通等办公平台及时发布车辆外出信息，
                                                             提高车辆使用效率，按计划进行日常维护，不定期检
                公司在各办公区域积极推行绿色办公，倡导环保                        查排除故障，确保车况良好安全，严格控制车辆油耗。
            从点滴做起。制定年度办公节能计划，在水、电、办                          2014 年，佛阁公司通勤车油耗下降了 8%，兰州制造                                                                                                藏医药被誉为东方文明和智慧的“种质资源”，
            公纸张使用、商务差旅控制、通勤车节油等方面均采                          中心通勤车全年百公里油耗下降了 0.1%。通过合理调                                                                                             经过两千多年的传承，上万种安全可靠、疗效确
            取积极的措施，鼓励绿色办公、环保出行。对办公用                          配车辆、合并用车，兰州制造中心减少出车次数238次；                                                                                             切的组方被保存下来。公司通过对消费者需求的
            电用水设施定期检查、及时维修，杜绝跑、冒、滴、                          随时确认乘车人员数量变化，及时调整通勤车线路，                                                                安心消费                            持续洞察，深挖藏药资源的核心特质，通过多种
            漏现象发生。完善水、电计量设施，建立严格的计量                          减少通勤车数量 48 台次；减少大排量车使用，使用率                                                 2.3                                         渠道向消费者进行品牌传递，持续加大研发投入，
            制度，为提高能源管理水平提供可靠依据。在工作中                          减少 20%；环境保护方面，积极响应国家相关政策，
            通过培训、展板、张贴宣传图等形式组织开展节水、                          淘汰黄标车 3 辆，坚决杜绝黄标车使用。                                                                                                   为消费者持续提供高品质、安全、有效的藏药产品。
            节电、节能宣传教育活动，强化员工的资源意识和责                                                                                                                                                 积极组织实施新版 GMP 认证与落实，新版 GSP
            任意识。                                                针对公司多地办公的现状，我们大力推广视频和                                                                                               认证与培训等，确保药品品质。通过实施药品召
                                                             网络会议系统，减少商务出差频率。经统计，2014 年
                各制造中心根据生产计划合理安排上班时间，实                        视频和网络会议使用 500 场次以上，至少为公司节省                                                                                             回管理制度、药品不良反应监测和报告制度、消
            施集中生产，有效降低生产、办公能耗。林芝制造中                          约 500 万差旅费用，同时有效降低了因商务差旅而对                                                                                             费者咨询、投诉手册及流程等，确保消费者安心
            心 2014 年仅此一项实现电能节约 41907 度。                      环境带来的影响。                                                                                                               消费。

                2014 年，公司通过实施费效管理系统，减少传
            真和签字用纸，仅纸张一项就比原有降低了 75% 的打
            印用纸数量。公司鼓励办公用纸采用双面打印，充分
            再利用办公废纸。佛阁及林芝两地全年办公用纸均比
            计划减少 15%，兰州减少 10%。林芝制造中心下发文                                                                                                  GMP 规范下的品质保证                                        公司严格按照国家食品药品监督管理局的相关规
            件及生产记录打印文字由以前四号字统一为五号或小
                                                                                                                                                                                         定，对药品、药材等产品在说明书、宣传册等明确标
            五号字体。公司在拉萨的办公区域取消了一次性纸杯                                                                                                          药品 GMP 认证是国家依法对药品生产企业（车                     示功效、不良反应、禁忌、注意事项等内容，保证产
            的使用，变更为瓷杯加消毒柜的模式。                                                                                                            间）和药品品种实施 GMP 监督检查并取得认可的一                       品的安全性。公司建立了完善的产品召回制度及患者
                                                                                                                                         种制度，是药品生产经营、国际药品贸易和药品监督                         答疑系统，解疑消费者使用产品过程中出现的问题，
                公司合理安排通勤、接待、办公、货运车辆出行，
                                                                                                                                         管理的重要内容，也是确保药品质量稳定性、安全性                         提升消费者对产品和企业的了解。公司建立有药品不
            制定了《车辆油料管理制度》、《公务用车管理制度》、《驾
                                                                                                                                         和有效性的一种科学的先进的管理手段。新版 GMP                        良反应监测和报告体系，定期报告药品不良反应情况。
            驶员管理制度》、《车辆定人管理制度与司机间的相
                                                                                                                                         的实施，对于产业升级、药品质量提升均具有重要的                         2014 年，公司无严重药品不良反应事件。
            互协作制度》、《车辆调度办法》等。日常车辆使用中，
                                                                                                                                         意义。
                                                             公司在拉萨办公区的通勤车辆。
                                                                                                                                                                                         案例：
                                                                                                                                             早在 2012 年，公司所属兰州、佛阁及林芝制造
                                                                                                                                                                                             2014年9月，公司下属佛阁制造中心的丸剂（水丸、
                                                                                                                                         中心就开始进行新版 GMP 申报、认证及相关培训工作。
                                                                                                                                                                                         水蜜丸）、散剂、硬胶囊剂生产线均顺利通过GMP （2010
                                                                                                                                         截止 2014 年年底，公司所有的生产线、品种均通过
                                                                                                                                                                                         年版）认证现场检查，成为新版 GMP 颁布以来，继
                                                                                                                                         新版 GMP 认证，按照新版 GMP 完善药品质量管理体
                                                                                                                                                                                         2011 年 9 月甘肃省首家通过新版 GMP 片剂生产线认
                                                                                                                                         系，对涵盖药品质量的所有因素建立质量手册及相应
                                                                                                                                                                                         证的藏药企业后，再次（第五次）通过 GMP 认证的藏
                                                                                                                                         的管理制度、操作规程、质量标准，并按要求进行验
                                                                                                                                                                                         药制剂生产企业。标志着公司 GMP 规范化管理水平的
                                                                                                                                         证与确认，以确保药品质量符合各项要求。2014 年，
                                                                                                                                                                                         进一步提升，为公司的进一步发展奠定了良好基础。
                                                                                                                                         公司未发生产品质量重大责任事故，药品、药材国家
                                                                                                                                         抽查合格率和送检合格率均达到 100%。
                                                                                                                                             公司严格按照新版 GMP 及 GSP 要求，建设适宜
                                                                                                                                         的存储库房，定期进行专人养护，为保证药品质量我
                                                                                                                                         们采用厢式车进行发运，并对所有产品进行质量评估。
                                                                                                                                             公司重视产品的安全性研究，在上市前对新药产
                                                                                                                                         品均按照国家有关的注册审评法规进行规范、系统的
                                                                                                                                         毒性、长期毒性、刺激性、过敏性等研究。2014 年，
                                                                                                                                         公司对已上市产品如红花如意丸，在开展大样本临床
                                                                                                                                         研究的同时，还额外补充完成了生殖毒性试验等，以
                                                                                                                                         系统评估产品对育龄妇女用药的安全性影响。



            20                                                                                                                                                                                                                   21













                                                                                                                                                                                        我们积极承担已有药品标准的藏药的质量标准
                                                                                                                                                                                    提升工作，努力规范藏药材和藏成药质量标准，
                                                                                                                                        2.4         创新引领                            为藏药的新药研发和生产提供坚实基础。我们借
                                                                                                                                                                                    鉴现代医药学的研究方式，对藏药进行药理药效
                                                                                                                                                                                    及循证医学研究，明确产品临床定位，建立评价

                                                                                                                                                                                    标准和方法，指导临床用药。我们全力做好专利
                                                                                                                                                                                    保护工作，促进公司的发明创造和技术创新，进
                                                                                                                                                                                    而推动整个藏药产业的现代化。










            让消费者无痛生活                                                                                                                     公司研发投入及其占营业收入的比例                                2014 年 6 月，公司新近完成的《奇正消痛贴膏治疗
                                                                                                                                                                                         运动性N绳肌损伤临床研究》论文获国际物理与康
                慢性疼痛在中老年人群中较为常见，目前中国至                                                                                                    研发费用（亿元）           0.33    0.38    0.39         复医学学会（ISPRM）第八届世界大会收录，并在
            少有一亿以上的慢性疼痛患者，慢性疼痛严重影响中                                                                                                                                                      会议上作相关演讲和交流。这是公司核心产品消痛
            老年人的生活和生命质量。此外，据有关资料显示，                                                                                                      研发费用占
                                                                                                                                         净资产的比重（%）          2.48    2.62    2.52         贴膏第一次在国际学术会议上展示其临床研究结果，
            快节奏的生活方式和高强度的工作，让上班族、白领、
                                                                                                                                                                                         代表消痛贴膏的学术研究水平达到一个新的高度，
            教师、职业司机等人群也成为我国肌肉关节疼痛的主                                                                                                      研发费用占              3.58    3.91    4.12
            要高发人群。但长期以来我国公众对疼痛的认识比较                                                                                                      营业收入的比重 （%）                                     标志着公司在促进藏药国际化方面迈出了坚实的一
            片面，普遍都存在疼痛认知和治疗上的误区。不当的                                                                                                                         2012    2013     2014        步。2014 年还完成了 3000 余例的消痛贴膏对骨性
            治疗方式，不仅不能解决慢性疼痛，还会使病情反复                                                                                                      公司取得的授权发明专利数量                                   关节炎和急性扭挫伤的循证和药物经济学评价，显
                                                              消费者到访公司位于兰州的制造中心。
            发作，疼痛越来越严重。                                                                                                                                                                  示了产品在这两个领域良好的性价比，为临床合理
                                                                                                                                                                                         用药提供了有力的证据支持。目前正在开展白脉软
                医学界公认“使用外用止痛药 + 适度健身运动”
            是治疗肌肉关节疼痛的最佳方案，掌握科学的防治知                                                                                                                                                      膏、红花如意丸的循证医学研究。
            识、坚持规范用药完全可以摆脱颈肩腰背痛反复发作
                                                                                                                                                                                             以前，藏药因缺乏高等级循证证据而难以被主流
            的困扰。奇正现拥有以消痛贴膏为核心的止痛产品家                                                                                                                                                      医学市场广泛认可。2014 年，公司通过医学部门和市
            族，消痛贴膏、白脉软膏、青鹏软膏、铁棒锤止痛膏、                                                                                                          34        13        19
                                                                                                                                                                                         场部门的密切合作，完成了公司产品――红花如意丸
            伤湿止痛膏以及红花如意丸等口服藏药产品，公司针
            对不同类型的疼痛提供治疗方案。                                                                                                                   2012      2013      2014                   的高等级循证研究，产品优势得到西医最顶尖妇科专
                                                                                                                                                                                         家的认可，红花如意丸成为首个正式写入西医妇科诊
                2014 年，公司组织开展消费者社区教育活动，                                                                                                  用现代医学验证藏药
            教育消费者 4 万人次。同时，公司还开通了“奇正消                                                                                                                                                    疗规范的藏药。不仅为公司的藏药学术推广奠定了基
            痛疼痛管家”微信平台，通过对药店店员的教育向消                           “镇痛月”公司组织开展患者教育。                                                               公司研发中心对包括消痛贴膏在内的多个重点藏
            费者传递疼痛管理知识。公司持续深入开展疼痛患者                                                                                                      药品种进行二次开发，系统地开展上市后再评价工作，
            的自我药疗教育获得社会认可，荣获第二届中国非处                                                                                                      以明确产品的作用机理、安全性、获得循证医学数据和
            方药品牌传播奖――最佳消费者教育贡献奖。                                                                                                         药物经济学评价数据，用以支持和指导临床用药，多项
                未来，奇正还将进一步致力于为消费者提供疼痛一                                                                                                   研究居于行业领先地位。公司在大品种的培育方面锲而
            体化解决方案，将为消费者创造无痛生活的使命进行到底。                                                                                                   不舍地通过学术研究为产品长久发展保驾护航的做法，
                每年夏季，公司均组织客户、消费者走进奇正，                                                                                                    为民族药的学术营销探索出了一条可行的道路。
            深入藏区探寻藏医药文化源头。2014 年，共组织接待
                                                                                                                                             公司持续不懈地对藏药的临床应用价值进行评
            消费者 15 次，文艺晚会 12 场。我们用藏族风情浓郁
                                                                                                                                         估和研究。目前已经上市的主打产品中，消痛贴膏、
            的歌舞表演、精彩的唐卡讲解、生产车间参观、篝火
                                                                                                                                         青鹏软膏、白脉软膏、红花如意丸等均经过了系统                           公司产品消痛贴膏的临床研究结果被 ISPRM 第八届世界大会收录，
            晚会等形式，用最灿烂的笑容和真诚的心来欢迎每一
                                                              通过药店店员向消费者传递疼痛管理知识。                                                        的临床前安全性评价研究和大量上市后安全性观察。                          代表消痛贴膏的学术研究水平达到一个新的高度。
            位到访的客人，促进良好的客户、消费者关系建设。
            22                                                                                                                                                                                                                   23




                                                                                                                                                                                                       2014 年，公司对主要产品的生产线进行改造，以机械化
                                                                                                                                                                                                       的现代生产模式代替传统的手工操作模式。




                                                                                     2014 年，公司参与、组织了
                                                                                     多个医学学术研讨活动，促进
                                                                                     藏医药与中西医的互动交流。





















                                                                                                                                                                                         用创新技术提升产业水平
            础，也为藏药走出高原、进入主流市场开辟了学术先河。                           当前，国际上普遍将药物经济学评价用于药品报                                                    公司搭建了新药评估体系，通过论证评估，缩短新药
                                                             销目录确定，国内也将其作为国家在药品定价、新药                                                     开发周期，规避开发过程的系列风险，加快公司新药
                行业内公认皮肤不良反应是膏药不可避免的副作                                                                                                                                                        2014 年，首届中国民族医药科学技术奖评选中，
                                                             和专利药品评估、基药目录遴选等方面有效配置资源                                                     研发的步伐，为公司推陈出新、良性发展保驾护航。
            用之一，几乎所有的骨科专家和药学专家都认为这是                                                                                                                                                      公司的“藏药消痛贴膏的关键制造技术集成创新”荣获
                                                             的一个重要参考。除有效性、安全性临床验证外，开
            一种过敏反应。但公司研发中心开展的一项历时 7 年                                                                                                        在完善制度建设的同时，公司不断推动研发运行                       科技进步奖一等奖、“以科技创新为引擎带动藏药产业
                                                             展大品种的药物经济学评价研究正愈来愈成为品牌产
            多的研究成果却表明：这些不良反应高达 80% 是刺激                                                                                                   机制及模式的创新。2014 年，公司牵头，联合甘肃                       发展”荣获民族医药产业创新奖一等奖，成为公司创新
                                                             品长远发展的必要基础。 2014 年 5 月，公司组织了“消
            反应，只要适当减少贴敷时间、降低刺激浓度，完全                                                                                                      省内外研发机构，合作成立甘肃省中药现代制药工程                         发展历程中又一重要里程碑。公司创新发展的模式和理
                                                             痛更经济”全国专家研讨会。
            可以降低刺激反应。2014 年，这一研究成果不仅被写                                                                                                   研究院，引入国内先进的研发创新模式，进一步激活                         念，为民族医药的发展起到了示范和带头作用。
            入专家共识，为长期以来困扰我们的消痛贴膏不良反                             在基药市场，公司持续强化学术支持，积极搭建                                                    创新机制和激励机制，充分调动科研人员的积极性。
            应问题的解决提供了理论依据和解决办法，还对产品                          基层市场的学术推广平台，并围绕国家基本药物临床                                                     2014 年，为规范民族药大品种二次开发的模式和路径，                         2014 年，公司投入 2000 多万元对主要产品的生
            说明书进行了修改，明确提出 8 小时用药。这一成果                        用药指南，在中国社区医师专业平台进行广泛的医学                                                     在建立民族药临床路径、证据链条方面做到有的放矢，                        产线进行为期两年的改造。该项目完成后贴膏剂产能
            有力推动了整个外用药行业不良反应的认识和处理，                          传播。2014 年，我们组织了青鹏学术年会，促进藏医                                                  公司建立了大品种二次开发模板――13 步路径法。                        预计增加约 70%，软膏剂产能预计增加约 140%，同
            提升了外用药的用药安全，也体现了奇正作为外用药                          药与中医、西医的交流互动。                                                               案例：                                             时将传统的落后的手工操作模式提升为机械化的现代
            龙头的学术带头作用，是奇正关注药物使用安全性的                                                                                                                                                      生产模式，可显著降低工人劳动强度，增加生产效率，
                                                                2014 年 8 月，国际物理与康复医学学会（ISPRM）                                                2014 年 3 月，公司联合甘肃中医药大学、甘肃农业
            最佳实践例证。                                                                                                                                                                      同时降低人工成本。本项目可以作为样板向其他藏药
                                                             发展中国家峰会在杭州举办，共有来自西方及中国医                                                     大学及江西中医药大学固体制剂制造技术国家工程技术                        企业进行宣传推广。
                2014 年，公司研发中心承担的“藏药大品种奇                      学前沿的专家 1000 余人参会。公司协助支持了峰会                                                  中心成立了甘肃省现代中药制药工程研究院，吸纳具有
            正消痛贴膏上市后系统性再评价”课题被列入国家科                          的“神经与脑卒中康复专题论坛”及“疼痛康复”两                                                     中医药行业研究优势科技资源的研究院所和企业加盟合                        创新成果保护
            技重大专项“十二五重大新药创制”――“民族药品                          个主题分论坛。这是公司品牌首次切入慢性疼痛管理                                                     作或投资，共同组建股权多元化的股份制研发机构，聘
            的研发与技术提升”项目。该课题在之前大量的药材                          和康复学术领域，首次在康复领域顶级国际学术会议                                                     请中医药行业的领军人物杨世林先生出任院长。研究院                            做好专利保护工作，有利于促进公司发明创造和
            研究、质量研究、循证研究的基础上，就消痛贴膏核                          中进行品牌展示及学术宣讲，开创了在康复医学领域                                                     的成立，旨在以产业化为导向，借助优势企业建立中试                        技术创新，持续提升公司的创新能力，培育我们在藏
            心药材的抚育、新品的开发与临床研究、上市后药物                          里“藏西结合”的典范。公司产品白脉软膏配套藏医                                                     研究平台，将科研成果转化为新的生产力。2014 年，研                     药创新领域的核心竞争力，为持续领航现代藏药产业
            经济学评价、药品不良反应研究等内容开展系统地研                          特色外治疗法――白脉疗法，用以治疗脑卒中引起的                                                     究院经过两次向甘肃全省进行科研项目招标，共有 46 个                     发展提供有力的支撑。2014 年，公司新增申请 1 项发
            究，为民族药的二次开发探索一条科学发展的道路。                          肢体功能障碍，也引起与会专家及医师的广泛关注。                                                     项目参与招标，20 个项目竞标成功。充分发挥了平台的                      明，新增授权 19 项发明。公司获得 1 项新药临床批件。
                                                                                                                                         公益性和开放性特点，汇聚了各方优势资源和专业人才。                       截止 2014 年底，公司共申请专利 147 项，取得专利
            用学术价值推广藏药                                        用开放的平台支持创新                                                                                                                  证书 130 个，其中发明专利证书 106 个，实用新型专
                                                                                                                                                                                         利证书 17 个，外观设计专利 7 个。
                2014 年，公司继续在药品推广与营销活动中，                         为了鼓励创新，公司进一步完善科技创新体系。
            深挖藏医药学术价值，同时发挥向善的企业文化与藏                          2014 年公司制定了 9 项项目管理等制度，形成了项目                                                                                                    2014 年，公司下属甘南佛阁藏药有限公司“藏羚”
            文化的独特魅力和优势，推行学术营销和文化营销。                          管理文件体系，其中有 6 项与创新相关。包括《技术                                                                                                   商标再度获得“甘肃省著名商标”荣誉称号，不仅为
            在论坛、峰会、微信、官网、平媒等多个平台传播藏                          创新类项目过程管理制度》、《技术创新类项目结题                                                                                                     佛阁公司实施和发展长期品牌战略规划打下了坚实的
            医药学术价值和藏医药文化知识，并注重严格遵守有                          验收管理制度》、《技术创新类项目立项管理制度》、                                                                                                    基础，同时也是公司进行知识产权保护的重要举措，
            关的市场推广法律、标准及自愿性准则。                               《临床研究供应商遴选管理制度》、《临床研究招标                                                                                                     对推动内部自主创新，发展自主品牌具有十分重要的
                                                             管理制度》及《新产品开发管理制度》。与此同时，                                                                                                     意义。

            24                                                                                                                                                                                                                   25









                                                                                                                                                                                          “作为一个地区文化的智慧结晶，民族医药联接了人

                                                                                                                                                                                         文和经济两条纽带，这显然是可以助力当地经济发展

            2.5       为产业发展                                                                                                              3                                               的，但必须明确的前提是，其发展完全不能离开它所
                                                                                                                                                     资源保护
                                                                                                                                                                                         根植的土壤。这土壤是指当地民众内心的愿景，以及
                   建言献策                                                                                                                                                                  他们生活状态的改变。如果民族医药的发展离开了这
                                                                                                                                                                                         样的土壤，那就完全变成了商业的资本游戏，这样的
                                                                                                                                                                                         道路显然不会走太远。”
                                                                                                                                                                                                                                                           ――雷菊芳






                党的十八大报告重申大力扶持中医药和民族医药                           自 2009 年 3 月 8 日首届题为“声音 ? 责任”的
            事业发展，为民族药产业的持续发展营造了良好的环                          医药界两会代表委员座谈会举办以来，每年一届的座
            境，进一步确立了民族医药在大病和慢病防治方面的                          谈会，得到医药界全国人大代表和全国政协委员的积
            良好疗效，并明确提出民族药是现代医药和中医药的                          极响应，大家交流座谈，共商国是，同时为全国人大
            良好补充。作为藏药领军企业，公司始终以推动产业                          会议议案组和全国政协会议提案组提交了不少有份量
            发展为己任，通过调研、座谈、提案、专项报告等形式，                        的建议提案议案。雷菊芳委员自 2013 年起，连续两
            向国家政府部门、学会、协会、商会等组织建言献策，                         年参加该论坛活动并联名提案，与同业者一道为医药
            为行业发展争取积极的政策支持，力求“建言促行业                          产业的发展鼓与呼。
            公平、议政促决策实施、力行促产业发展”。

                作为医药卫生界别全国政协委员，公司董事长雷
            菊芳女士在两会期间，通过提交提案、与媒体沟通、
            参与行业论坛等多种形式，持续呼吁国家重视、支持
            民族医药的发展。2014 年，雷菊芳委员共提交与民族
            药发展相关提案 6 项，并与 20 余家主流媒体就民族
            药发展、国家医药改革、药食兼用食品安全等行业发
            展的共性话题进行了深入交流，保证了公司对行业发
            展的呼吁、建议能通过专业传播渠道获得主管部门的                            2014 年两会期间，全国政协委员、公司董事长雷菊芳女士
            关注与重视，为民族药产业发展争取公平、透明的外                            做客人民网。
            部环境，推动行业快速发展。
            雷菊芳委员提交的与民族药产业发展相关的提案

              时间       2013                                  2014

                       《关于大力支持民族药进入医保目录的提案》                  《关于民族药在医保中的分类应更加明确的提案》

                       《关于中药大品种二次开发专项应有民族药
                                                             《关于在药品注册管理中增设民族药分类的提案》
                       专项的提案》
                                                             《关于切实保障“舌尖上的安全”要从大众科普教
                       《关于提高食品中调味品安全标准的提案》
              提案                                             育做起的提案》
                                                             《加大对民间组织开办乡村诊所的支持力度、举全
                       《关于提高国家干果食品卫生标准的提案》
                                                             民之力完成我国基层分级医疗体系建设的提案》

                                                             《关于确保中药材种植 GAP 规范的提案》
                                                             《关于改善医患关系先要改变不合理的医保制度的提案》


            26                                                                                                                                                                                                                   27















            3.1       藏药材


                  可持续利用



                                                                                                                                                                                                                   公司开展
                                                                                                                                                                                                                   藏丹参育苗



                                                                                                                                                                                                 公司开展
                                                                                                                                                                                                 独一味育苗





                青藏高原是我国生物多样性种类最丰富的地区之                        开发；鼓励促进濒危藏药替代品的研发和应用。                                                       优化工艺，提高药材利用效率
            一，产自当地的藏药材因紫外线强、昼夜温差大、日
            照时间长、光合作用有效积累多而具有很好的疗效，                             2014 年，公司参与编写《中国道地药材》藏药卷，                                                    公司促进生产工艺的不断优化，使得药材粉碎后
                                                             完成了独一味、镰形棘豆药材书稿的编写工作，全面                                                     的得率达到 99%，在行业内达到先进水平，有效减少
            千百年来在保护当地民众健康方面发挥了重要作用。
                                                             阐述了独一味、镰形棘豆药材目前的现状，规范了药                                                     了资源不必要的浪费。
            但与此同时，青藏高原也是我国生态系统较为脆弱的
            地区之一。高寒、缺氧，环境承载量有限，生态系统                          材生产种植、采收加工、质量控制等行业所关注的问题。                                                       公司尽量选择用藏药材的茎、花、果入药，从而
            遭到破坏后很难恢复。                                       同时，根据药材资源分布状况，阐述了通过人工种植、
                                                             野生抚育等手段来保护现有的野生资源的重要性，为                                                     保留原生药材的地下根系；尽量选取用量小、使用简
                在此背景下，产业的发展如果不考虑资源的可持                        行业如何保证药材资源可持续发展提出了相应对策。                                                     便的处方；根据药效指导工艺，在尊重临床用药便利
            续性，就会出现部分药用资源逐年短缺，使藏药产业                                                                                                      性和疗效的情况下，尽量选取药材利用率高的工艺。
            可持续发展面临资源的挑战。对于秉持“千年藏药的                             在我国藏医学领域，处方多用沉香，藏医在长
            现代传承者”理念的现代藏药龙头企业奇正藏药来说，                         期用药过程中用木犀科丁香属植物代用沉香，药用已                                                     在原产地实践可持续采购
            如何在保护生态环境与生物多样性的前提下，运用现                          有 100 多年历史，然而长期受地缘、历史、用药习惯                                                      公司始终认可在当地居民利用当地生态资源谋求
            代科技手段可持续地开发利用藏药材资源，成为了一                          等因素影响，不同藏区用“藏沉香”存在一定差异。                                                     生存和发展的权益的基础上，对当地资源进行保护性
            项长期的挑战。                                          2014 年，公司完成《藏药新资源“藏沉香”资源开发                                                  开发。在藏药材采购过程中，公司注重通过一线采购
                                                             与利用》项目申报标书撰写，并获得兰州市科技局立                                                                                                     种植技术研究和基地建设
                                                                                                                                         人员，向原产地农牧民传授可持续的藏药材采摘知识，
                在近 20 年的发展中，公司积极运用现代科技手                      项。通过此类项目，公司试图在严格遵循藏医药理论
                                                                                                                                         最大限度保留药材的根茎，充分利用药材的花果枝叶。
            段提升现代藏药对资源的利用率，从源头进行藏药材                          根本的前提下，采用包括生物等效试验等现代科技手                                                                                                         根据公司战略及藏药材资源情况，公司长期在藏
            资源的野生抚育和人工驯化，大量开展藏药材正本清                          段，为更好地解决藏药材原料的“来源稳定、质量可控”                                                       2014 年，公司物流采购部对公司原药材重点品                     药材保护、藏药材种植研究及藏药材野生抚育三个层
            源工作，实现资源与产业的平衡发展。2014 年，公司                       积极探索新的方法和路径。                                                                种通过实地考察、查阅文献、请教专家等措施，对战                         面进行研究与保护基地建设。目前，公司在中藏药材
            因在生物多样性保护方面的持续努力而荣获“金蜜蜂                                                                                                      略性药材和濒危及稀缺性药材进行价值和风险评估，                         研究及种植方面，设立了完整的组织架构和完善的管
            奖.成长型企业”荣誉，成为中国履行企业社会责任实                                                                                                     撰写了《原药材采购指南》，积累了大量的药材分布、                        理制度，包括《基地管理实施细则》、《基地人员岗
            践的先锋榜样。                                                                                                                      供给与需求等原始数据，为公司实现可持续的原药材                         位职责》、《基地项目管理细则》等，规范种植研究。
                                                                                                                                         采购提供重要的决策依据。
            注重资源调研，实施源头战略                                                                                                                                                                    2014 年，基地承担了国家及省部级藏药材种植
                                                                                                                                                                                         项目十余项，正在实施中的项目有三项。2014 年，公
                公司始终将藏药材资源调研工作作为资源保护与                                                                                                                                                    司原位于西藏林芝八一镇的 200 亩种植实验基地及百
            开发的先决条件，每年均投入人力物力对公司产品主                                                                                                                                                      巴镇的 550 亩种植研究基地，因政府修建高等级公路
            要使用的原料藏药材、具有开发前景的藏药材及濒危                                                                                                                                                      被征用，经政府协调另行在米瑞乡选定 139 亩基地，
            植物资源进行资源调研与评估，掌握藏药资源家底，                                                                                                                                                      用于藏药材种植研究，目前基地正在建设中。
            为藏药资源开发、保护计划的制定及系统规划提供依
            据。在公司进行新药开发时，将资源瓶颈作为立项的
            否决项；对于涉及资源问题的品种，均不纳入大品种


            28                                                                                    藏药材镰形棘豆                                                                                                                        29







                                        保护与研究基地分布

                                           米林县南伊沟                     林芝米瑞乡
                                           建立时间：1997 年                建立时间：2006 年
                                           基地性质：有机藏药材保护               基地性质：有机藏药材保护
                                                                                                                                        3.2
                                           面积：3000 亩                  面积：90 亩                                                                      道地药材的
                                           桑日县功德林草原
                                                                      建立时间：2014 年
                                           建立时间：2010 年                基地性质：藏药材种植研究                                                            源头呵护
                                           基地性质：野生抚育研究                面积：139 亩
                                           面积：100000 亩

                                        公司研究、保护及繁育基地种养的药材分类



                                            3 种          3 种          25 种
                                          濒危藏药材        大品种藏药材       有发展潜力的藏药材
                                                                     及药食同源藏药材







                                                                                                                                         以绿色种植实现生态系统良性循环                                 以标准化管理带动可持续种植

                                                                                                                                             我国绝大部分荒漠化土地主要分布在西部地区，                           在我们建设的每一处道地药材基地，公司作为当地
                                                                                                                                         土地荒漠化是西部地区最为严重的生态问题，是制约                         龙头企业，始终在建设绿色种植基地、实行标准化种植、
                                                                                                                                         西部地区经济和社会发展的主要因素。只有大力改善                         倡导绿色生产加工等方面发挥积极作用，在与农户的合
                                                                                                                                         生态环境，西部地区丰富的资源才能得到很好的开发                         作、沟通中注重强化绿色农业、绿色产品概念，对提升
                                                                                                                                         利用，才能改善投资环境，引进技术人才，加快西部                         当地农户的可持续发展意识起到了指导和榜样作用。
                                                                                                                                         地区发展。
                                                                                                                                                                                             公司依托甘肃靖远 3000 亩枸杞基地，在总结枸
                                                                                                                                             公司自 2012 年开始，在甘肃定西、靖远，宁夏                    杞传统生产栽培和加工技术的经验基础上，通过专题
                                                                                                                                         等地进行大规模的枸杞、当归、黄芪等道地药材种植                         研究、技术试验和分析，制订出可操作性强的生产标
                                                                                                                                         基地建设。经过 4 年的发展，有效扩大了当地林木面                       准操作规程 (SOP) 在示范区内推广，确保基地生产规
                                                                                                                                         积，改变了下垫面的性质，改善土壤盐渍化，防止土                         范化，产品质量达到“真实、稳定、安全、可控”。
                                                                                                                                         壤次生盐渍化。提高了植被覆盖度，防止了土地沙化，
                                                                                                                                                                                             公司先后制定了《基地管理标准化操作手册》、
                                                                                                                                         减缓了当地沙尘暴的发生，有效实现了对当地生态系
                                                                                                                                                                                         《枸杞种植基地生产管理制度》、《种植基地环境保
                       拉萨                                                                                                                统的恢复和保护。
                                                                                                                                                                                         护制度》、《奇正有机枸杞标准化种植管理操作规程》
                                                    林芝县         林芝米瑞乡                                                                                                                    等各种标准化管理制度及标准化操作规范，并全部印
                                                                                                                                                                                         制分发到基地种植户手中，宣传和推广奇正种植基地
                      桑日县功德林草原                             米林县南伊沟                                                                                                                        建设的经验和措施，传播奇正始终遵循的绿色食品“大
                                                                                                                                                                                         健康”理念。
                          山南地区                              林芝地区
                                                                                                                                                                                             公司编写、发放“枸杞种植生产标准操作规程
                                                                                                                                                                                         (SOP)”指导手册，做到每户一册；定期举办培训班，
                                                                                                                                                                                         负责讲解、解释各项内容和条款；编印无公害枸杞生
                                                                                                                                                                                         产上的禁用农药和推荐农药宣传页，户均一页；并在
                                                                                                                                                                                         辖区内农药销售点、主要居民点、各主产区交通要道
                                                                                                                                                                                         张贴宣传公告。使种植基地各农户明确枸杞规范化种
                                                                                                                                           2014 年 10 月，甘肃省省委副书记、省长刘伟平（左三）视察
                                                                                                                                           公司下属陇西奇正药材公司，了解公司无公害特色饮片和深加工                  植生产的相关注意事项。通过翔实的图文资料，做到“户
                                                                                                                                           生产基地的建设情况。                                    有明白人，人有明白纸”。


            30                                                                                                                                                                                                                   31











                                                                                                                                         4                                               “企业的第一挑战是人才。希望奇正藏药不仅仅是一

                                                                                                                                                                                         个企业，更希望把企业变成一个培养人才的学校。员
                                                                                                                                                     员工成长
                                                                                                                                                                                         工是我们的未来，这不是一个空洞的口号，再过四五年，
                                                                                                                                                                                         如果在西藏各岗位上都是自己培养出来的藏族年轻人，
                                                                                                                                                                                         这将是非常令人高兴的事。”

                                                                                                                                                                                                                                                           ――雷菊芳



                为确保基地枸杞按照 GAP 标准规范化种植，公                      我们的道地药材产地
            司由基地负责人、项目技术负责人及主管技术人员共
            同组建领导小组，学习《中药材生产质量管理规范                                            枸杞基地
            (GAP)》和枸杞生产标准操作规程 (SOP) 的相关法规
                                                                              宁夏南梁
            和技术操作规程，按照 SOP 制订基地工作计划，同时
                                                                              基地面积：3200 亩
            协调和督察每个生产操作环节的落实。
                                                                              建设时间：2014 年
                公司自我创新完成了枸杞鲜果加工生产线，实现
                                                                              甘肃靖远
            了枸杞从产地收购至企业即进入清洗、脱蜡、低温干
                                                                              基地面积：3000 亩
            燥、色选、分装流程，改变了分户晾晒的落后加工方式，
                                                                              建设时间：2012 年
            提升了公司在绿色枸杞产品标准化生产、集约化经营、
            产品研发、市场营销方面的一体化综合产业能力。

                                                                              党参基地

                                                                              甘肃定西渭源县
                                                                              基地面积：866 亩
                                                                              建设时间：2013 年





                                                                              黄芪基地

                                                                              甘肃定西渭源县
                                                                              基地面积：1471 亩
                                                                              建设时间：2013 年



                              甘肃定西，指导当地农户
                                                                              当归基地
                              因地制宜种植当归。
                                                                              甘肃定西渭源县
                                                                              基地面积：720 亩
                                                                              建设时间：2013 年


                                                             基地面积（含实验基地及签约标准化基地）










            32                                                                                                                                                                                                                   33











                                                       围绕公司“向善利他，正道正业”的核心价值观，
                                                       我们确立了向善利他的员工和企业行为：我们的
            4.1       有尊严的                             企业成员通过心灵的历练与完善，具备社会称道
                                                       的道德水准与生存智慧；每位企业成员通过岗位
                   工作与生活                               工作的坚守与提升，获得业界认可的职业操守和

                                                       专业能力，是人生价值和幸福生活的源泉，也是
                                                       企业成员向善利他的现实路径。




















                                                                                                                                         不断优化薪酬福利
            2014 年多元化的员工构成                                   重影响员工的重大运营变化。                                                                                                               奇正藏药福利体系
                                                                公司在拉萨、林芝、兰州及佛阁等地均成立有党                                                        人力资源的增值是奇正长期发展的基石，我们在
                                                             支部，定期开展组织生活，促进组织与党员、党员与
               187 人         250 人          54 人                                                                                         保障员工基础权益、创造良好发展机会的基础上，注
                技术员工          少数民族员工        残疾员工             党员之间的了解和沟通，也成为增强员工队伍凝聚力                                                     重建立合理的绩效和薪酬激励机制，认同、尊重并回
                                                             的重要途径。2014 年，公司有在册党员 74 人。                                                  报员工为企业创造的价值。
                                                                                                                                                                                                          激励福利
                                                                2014 年 6 月及 7 月，第八次全国厂务公开民主                                                  公司有相对完善的薪酬福利制度，员工薪酬结构                                       五周年纪念金币
                                                             管理工作互检组分别莅临公司下属兰州制造中心及林
               780 人         962 人          545 人                                                                                        由“薪资 + 法定福利 + 公司福利 + 绩效奖金”构成。
                女性员工          30-50 岁       30 岁以下           芝制造中心，在听取了公司汇报及与一线工人座谈后，                                                    公司严格执行国家、地方有关工资的制度，确保所有
                                                             互检组对公司的厂务公开民主管理模式给予了肯定。                                                     员工的薪酬都符合国家对于最低工资标准的规定。公                                          补充福利
                                                                                                                                         司依法及时、足额支付员工工资，并缴纳各项社保费用，                                   通讯费补助、交通费补助、
            注重基本权益保护                                                                                                                     员工参保率 100%。                                              午餐补助、员工食堂、医疗保障基金

                我们认为，所有的民族和地域，都有优秀的文化                                                                                                        公司在内部建立岗位工资制度，按劳分配，实现
            传承。我们主张员工之间，不论民族，友善相处、各                                                                                                      就业机会平等和同工同酬，对性别、年龄、疾病、种族、                                        特色福利
            取所长、平等相待、和谐共进。2014 年，奇正藏药有                                                                                                   宗教信仰等没有任何歧视政策，根据工作性质及男女
                                                                                                                                                                                                 商业保险、节日福利、员工关爱金、
            正式员工 1631 人，其中少数民族 250 人，技术人才                                                                                                生理、心理差异，合理分配工作岗位，不存在因性别
                                                                                                                                                                                                健康体检、团队建设活动、带薪年休假
            187 人，残疾员工 54 人。公司严格规范劳动用工关系，                                                                                                的不同而出现标准不一的情况。公司按国家规定执行
            确保员工合法权益，依法与员工 100% 签订劳动合同，                                                                                                  产假 / 陪产假政策，对于有权享受产假 / 陪产假的员工
            对小于法定年龄的人员不予录用，公司不存在强制劳                                                                                                      100% 保留工作岗位。
            动风险。                                                                                                                                                                                          法定福利
                                                                                                                                             公司所有正式员工均接受定期绩效考核。 2014年，                            五险一金、法定节假日、法定假期
                公司重大决策、重要事项、涉及员工切身利益的                          第八次全国厂务公开民主管理工作互检组在兰州制造中心                                                 公司建立了以岗位价值为依据并体现公平性的激励机
            用工权益、福利待遇、劳动保护、劳动安全等，均通                            了解公司文化。                                                                   制，激发员工活力，增强薪酬的对内公平和对外的竞
            过腾讯通、OA 办公平台、企业内刊《一叶鸣》、厂                                                                                                     争力，保证了公司薪资在市场上的竞争性。
            务公开栏等多种形式，及时予以披露，让员工参与相
            关事项的决策。公司各制造中心均设有工会组织，每
            年定期召开职工代表大会。2014 年，公司没有发生严

            34                                                                                                                                                                                                                   35







            快乐工作，幸福生活                                           公司定期组织各种团体活动，缓解工作压力，增
                                                             强团队凝聚力，增进员工、部门间的交流，活跃员工
                我们倡导正向追求健康和财富，平和对待痛苦和                        业余文化生活，引导大家以积极正向的心态面对工作、
            快乐，在家庭生活、工作行为、社会交往中始终一贯                          生活中的困惑。 2014 年，公司共组织有 23 场文体活动，
            地保持动机与发心的善念，时时观照和审视自己的内                          参与员工达 2203 人次。
            心。我们重视了解和满足员工的需求，注重关怀员工                                                                                                     4.2        职业健康
            及其家庭生活，为员工生活排忧解难。公司设有专门
            的救助资金，对员工重大疾病、家庭婚丧大事及困难
            提供帮助。                                                                                                                              与安全









                                                兰州制造中心组织员工登山比赛






                                                                                                                                             公司高度重视安全生产，密切关注和保护员工职                       康问题。公司针对特殊工种在环境和安全方面有明确
                                                                                                                                         业健康与安全，有针对性地进行相关培训，并采取相                         的要求，并由各个工段负责人进行检查和督导，按照
                                                                                                                                         应劳动保护措施，为员工营造平安、和谐的工作环境。                        要求进行操作。

                                                                                                                                             公司建立有专门的安全管理机构以及机构负责                            建立各项应急救援预案，提高对紧急突发事件和
                                                                                                                                         人，各制造实体分别成立了以总经理为第一责任人、                         紧急情况的应急反应和救援能力，最大限度的减少人
               公司合唱团参加由兰州市总工
                                                                                  林芝制造中心组织的“三八趣
               会举办的“第五届家庭才艺电                                                                                                             以各部门主要负责人为成员的安全生产领导小组。在                         员伤亡、财产损失、环境污染，维护职工、企业、社
                                                                                  味妇女运动会
               视大赛”。                                                                                                                     工作中树立“以人为本，安全为天”的理念，对各级                         会的生命财产安全和稳定。2014 年度，公司未发生职
                                                                                                                                         管理人员提出了“管生产必须管安全，管安全必须懂                         业病及因公死亡情况。
                                                                                                                                         生产”的高层次要求。建立安全管理组织架构，确定
                                                                                                                                                                                             公司每年定期组织 2-3 次全员安全与健康培训大
                                                                                                                                         安全小组及各级部门、车间工段兼职安全员。
                                                                                                                                                                                         会，从案例分析到实战演练，给员工以警示教育，帮
                                                                                                                                             同时建立责任到人的安全管理模式，保证员工的                       助员工树立系统的安全与健康意识。
                                                                                                                                         健康与安全。制定了适合公司特点的安全生产岗位责
                                                                                                                                                                                             公司有针对性地对员工进行健康知识讲座，使员
                                                                                                                                         任制，并对安全生产责任制进行了层层分解，严格落
                                                                                                                                                                                         工对高发病以及健康风险有了一定的了解，起到防范
                                                                                  “奇正藏药首届曲线杯阳光健                                          实责任主体，真正做到了职责明确、责任到人、各司
                                                                                  身活动”，倡导大家共同探寻                                          其职，确保了安全生产工作的顺利开展。                              作用。2014 年，公司开展了员工的职业病卫生培训
                                                                                  和尝试健康的饮食、起居和运                                                                                          70 人次，4 学时 / 人。
                                                                                  动习惯。活动为期近三月，共
                                                                                                                                             各级安全管理人员签订《安全生产目标责任书》，
                                                                                  有 130 余人参加，为跨区域、
                                                                                  跨部门的管理模式搭建了很好                                          制定完善的安全管理制度，定期进行全员培训，组织
                                                                                  的沟通平台。
                                                                                                                                         全体人员进行灭火、逃生演练。定期修订设备安全操
                                                                                                                                         作 SOP 并有专职安全员进行巡检监督、及时处理安全
                                                                                                                                         隐患。定期由安全负责人组织安全管理人员进行安全
                                                                                                                                         大检查工作，记录安全隐患，开展安全检查工作会议，
                                                                                                                                         对发现的隐患确定整改期限落实到部门具体人员，对
                                                                                                                                         整改工作持续跟踪。

               北京区域管理中心组织了青龙
               峡登高望远团队活动，熔炼团                                                                                                                 在公司与工会达成的补充协议中，明确与岗位性
               队、排解压力、促进交流、增                                                                                                             质对应的安全注意事项，及明确需要佩戴的防护装备；
               进感情。                                                                                                                      建立了防护装备标准及领取台账，确保在员工的健康
                                                                                                                                         和安全方面起到有效保护；建立了相关岗位的特殊体
                                                                                                                                         检项目，并按要求进行备案、实施，持续关注员工健                                            公司组织员工进行消防安全实战演练。



            36                                                                                                                                                                                                                   37















            4.3       职业发展                                                                                                              4.4        民族地区


                   与能力提升                                                                                                                        人才培养





















            职业培训与教育                                             公司关注核心管理人才的领导力发展，除常规的                                                    高级管理者本地聘用情况                                         公司在招聘中优先考虑当地居民，在拉萨、林芝、
                                                             管理培训外，更投入资源帮助中高层管理人员能力提                                                                                                     甘南聘用员工时，均有规范的流程与制度，招聘渠道
                      培训时长    人均时长      培训时长    人均时长
            管理层                                              升。2014 年，是奇正重新审视战略的新开端，公司组                                                                                                  形式多样，采用校招、社招、网络招聘、内部推荐等
                      3899h    23.8h    5295h    25.9h
                                                             织了针对中高层的“塑造杰出领导人”研讨会。                                                          31%           51%                            途径来满足用工需求。2014 年，公司有少数民族员工
                                                                                                                                             2013          2014
                      培训时长    人均时长      培训时长    人均时长                                                                                                                                     250 人，占员工总数的 15%；其中进入公司管理层的
            非管理层                                                                                                                                                                         少数民族员工为 22 人。我们在林芝招纳残障人士到公
                      11458h   8.9h     15906h   9.4h
                                                                                                                                                                                         司工作，他们占林芝员工总数的 50% 以上，通过在公
                            2013             2014                                                                                        少数民族进入管理层情况
                                                                                                                                                                                         司就业，他们的收入得到保障，生活得到改善，通过
                作为一家跨地区、多民族融合经营发展的企业，                                                                                                                                                    工作安居乐业，实现自己的人生价值。
            我们坚持人才融合，以淘沙见金的精神，不断从员工                                                                                                         10%           11%
            中培养适合不同专业、不同区域以及文化背景的管理                                                                                                                                                          公司不断完善吸纳和培养人才的机制，吸纳优秀
                                                                                                                                             2013          2014
            梯队，以人才的更新保持组织活力，同时不断吸引推                                                                                                                                                      人才加入公司，加大力度培养内部员工提高知识技能，
            动奇正进步的业内精英。2014 年，公司员工离职率为                                                                                                                                                   不断适应现代化管理的要求。公司在民族地区的人才
            17.8%，低于行业平均离职率。                                   2014 年，公司组织了总裁班子、一级部门负责人和药品事业                                             公司录用藏区大学生情况                                     培养方面制定了专门的制度与流程――《员工赴藏管
                                                               部职能总监等 25 人、为期 3 天的“塑造杰出领导人”研讨会。
                                                                                                                                                                                         理办法》。对于民族地区人才学历进修给予资金支持，
                在奇正，所有员工均有平等发展的机会。公司为
                                                                                                                                                                                         并在外派学习及培训方面给予优先资格。拉萨区域针
            员工提供培训及培训支持，2014 年，公司共开展各类                       案例：为公司的优秀经验传递播下火种
                                                                                                                                                          35 人          28 人             对于新进大学生有《新进大学生见习期管理办法》。
            职业培训与教育 21201 学时，培训人次 5013 次。                       为分步骤搭建药品事业部培训体系，为公司储备知                                                                     2013          2014            2014 年，公司共录用 28 名藏区大学生。
                                                             识、技能和经验，并推动“小众经验专长”向“大众通
                在近 20 年的发展中，我们形成了多层次、立体
                                                             用能力”转变，2014 年，根据公司绩效提升短板，人力                                                                                                     2014 年，公司在“西藏文化传承与保护”基金
            的员工培训平台：为解决工作与学习的矛盾、优化学
                                                             资源部组织在业绩、管理方面有标杆成绩的 15 位员工录                                                 注重民族地区人才培养                                      下设立国际奖学金专项，协助培养能够为中国西部地
            习资源、提升培训效率，我们打造了奇正网络学院，
                                                             制了 18 门《内部实践案例》课程，并在 PC 版网络学院                                                                                               区和藏区社会的文明与发展贡献力量的优秀人才，培
            让每个人都可以充分利用“碎片化”空闲时间进行学
                                                             与手机端 APP 同步全线推广，为一线营销员工的灵活学                                                     民族地区人力资源相对匮乏，人才水平相对落后，                      养高素质的本土化技术和商业人才，这也是奇正藏药
            习提升；为固化企业内部知识，使精华得到沉淀、积
                                                             习创造了平台和条件。                                                                  且存在文化、语言等诸多差异，如何实现人才培养、                         人才储备计划的一部分。
            累和传播，我们推动内部最佳实践分享，2013 年建立
                                                             这些内部实践案例一经                                                                  实践劳动用工与权益保护，企业也面临着比内地更为
            首批内部培训师队伍，他们作为公司讲师队伍的先行
                                                             推动传播，因贴合业务、                                                                 艰巨的挑战。
            者，助推员工成长，2014 年，我们开展了内部最佳实
                                                             紧接地气、案例复制性
            践案例的设计与培训。                                                                                                                       自 1996 年西藏林芝第一批藏族本土员工加入奇正
                                                             强，受到公司一线营销
                为使公司人力资源合理配置，增加员工职业发展                                                                                                    藏药以来，公司在多年的发展中，始终注重对民族地区
                                                             员工的一致好评，截止
            机会，我们建立了内部人才竞争和干部能上能下的机                                                                                                      人才的培养，把当地人才的培养和挖掘放在与人才引进
                                                             2014 年底，公司销售岗
            制，目前公司绝大多数管理人员均来自内部培养选拔。                                                                                                     同等重要的位置，倡导民族融合、文化融合、人才融合。
                                                             全员学习达 2316 人次。
            38                                                                                                                                                                                                                   39











                                                                                                                                         5                                               “传统医学文化是人类生命保护神的智慧汇集，有德



                                                                                                                                                                                         者、有福报者、有愿力者才得其门而入。传承是一种
                                                                                                                                                     文化传承
                                                                                                                                                                                         使命、责任和承诺，唯全情投入、全力以赴，虽有千
                                                                                                                                                                                         难万难而其志不移，定是山高水长之佳境！”
                                                                                                                                                                                                                                                           ――雷菊芳



            尊重当地的民族文化


                人心相聚，根本在于价值相通、认同相一，文化
            认同是最深层次的认同。我们认为，所有的民族和地域，
            都有优秀的主流文化传承，公司注重对民族文化及员
            工的精神尊重，主张员工之间，不论民族，友善相处、
            各取所长、平等相待、和谐共进。

                公司对少数民族员工的服饰、饮食、居住、婚姻、
            节庆、礼仪、丧葬等文化生活方式，均给予充分尊重
            和切实保障，并为少数民族员工提供文化信仰的平台。                          6 月 30 日，公司发起供灯祈愿活动，为员工、客户祈愿祝福。
            公司将民族特色节日纳入福利制度中，并针对少数民
            族员工能歌善舞的特点，组建文艺演出团队。在藏历
            新年以及拉萨的雪顿节、林芝的贡布节与甘肃省甘南
            藏区的浪山节期间，公司均为员工提供假期，并组织
            相关的联欢活动。











                                                              10 月，林芝地区米瑞乡德木寺举办一年一度的传统文化活动，
                                                              公司派员工参加活动，并做公益捐赠。


















                                                              8 月，林芝制造中心组织的一年一度的助残日团队活动，活动
                                                              结束后，全体员工跳起了锅庄，欢乐的气氛一直持续到晚上。






            40                                                                                                                                                                                                                   41















            5.1       西藏文化


                   传承与保护
























                公司扎根藏区，在藏文化传承保护及公益救助等                        专项基金 2014 年捐助类别                                                             化的传播者与公司文化的代言人，藏药产业科技文化                         项目优先资助商业、研发及制造三类专业学科领域。
            方面，我们始终在考虑如何以长效机制反哺藏区、实                                                                                                      展厅在对外传播藏医药文化知识的同时，也成为公司
            现与西藏的共同进步。2014 年，我们因为在民族地区                                                                                                   员工学习藏医药文化知识的绝好场所。                               那兰扎寺五明文化学院建设
            的持续努力，入选“2013 全球契约中国最佳实践案例”，                       10%           59%           20%
                                                                医疗卫生           教育           民族医药                                             2014 年 5 月，公司组织了内部员工的藏医药文                       那兰扎寺位于西藏林周县境内，历史上涌现出了
            荣获“金蜜蜂奖.成长型企业”荣誉，成为中国履行企
                                                                                                                                         化知识讲解比赛，通过活动不断强化、巩固员工的藏                         许多教化十方的高僧大德。寺院显宗理论的讲、辩、
            业社会责任的先锋榜样。
                                                                                                                                         医药文化知识，并且通过让每位员工参与到展厅的讲                         修供仪轨、声明学、历算、辞学等大小五明非常发达，
                公司一贯把参与光彩事业重大行动作为我们回馈                                                                                                    解中，也锻炼了基层员工的表达能力及文化传播能力。                        在西藏文化传承中具有较高的学术地位。
            社会、身体力行光彩理念的一种重要方式。2014 年，                          7%            4%
                                                                社会公益          传统文化                                                       国际奖学金专项                                             2002 年，公司捐资 80 万修建那兰扎寺五明佛学
            公司因积极参与中国光彩事业“信阳行”、“南疆行”
                                                                                                                                                                                         院，于 2003 年恢复教学，学员来自西藏不同的寺庙，
            活动，捐助支持当地开展公益事业，获得由中国光彩
                                                                                                                                             2014 年，“西藏文化传承与保护”基金设立国                     学制 8 年，学习藏医、佛学、天文历算，诗词、梵文
            事业促进会及中国光彩事业基金会共同颁发的捐赠证                          西藏藏药产业科技文化展厅                                                                际奖学金专项，旨在协助培养能够为藏区社会的文明                         等文化知识，系统掌握藏文化精髓。
            书。
                                                                                                                                         与发展贡献力量的优秀人才，培养高素质的本土化技
                                                                公司在拉萨的西藏藏药产业科技文化展厅自 2013                                                                                                     第一届 100 多名学生已于 2010 年顺利毕业，目
                藏医药产业以深厚的藏文化为底蕴，公司在十多                                                                                                    术和商业人才。该项目同时也是奇正藏药人力资源储
                                                             年 8 月开放以来，作为传播藏医药文化、历史的窗口，                                                  备人才计划的一部分。                                      前第二届有 53 名学生在读。公司每年全资支持学院运
            年的创业历程中深深体悟到，扶持、特别是传承、抢
                                                             共计对外免费接待或邀请参观近 45 批次。                                                                                                       行，为给学员提供更好的学习场所，公司于 2012 年
            救传统藏文化对于促进地区经济繁荣的意义。公司董
                                                                                                                                             奖学金资助对象包括藏区的在职人士及公司在西                       再度捐资 1300 万元兴建全新的那兰扎五明文化学院，
            事长雷菊芳女士提出“文化价值参与分配”理念，明
                                                                公司倡导每位奇正员工要将自己定位为藏医药文                                                    藏工作的人员（工作满三年且准备继续在藏区工作）。                        预计于 2015 年正式投入使用。
            确将扶持民族文化发展作为一项长期战略，纳入公司
            发展规划中。
                2007年，公司在中国光彩事业基金会下设立了“西
            藏文化传承与保护”专项基金，以多种方式倡导和创
            造条件，促进西部地区经济、教育、医疗、卫生、文
            化等社会公益事业和社会文明的进步。
                2014 年，“西藏文化传承与保护”专项基金总
            计投入 :490.1 万元，用于实施项目 15 个，包括贫困
            大学生助学、偏远牧区希望小学建设、传统藏文化传                            公司的藏族员工为参观西藏藏药产业科技文化展厅的客人进
                                                                                                                                           精彩的辩经场面                                         新建的学院
            承与保护、健康医疗救治等。                                      行讲解

            42                                                                                                                                                                                                                   43


















            5.2       健康医疗促进









                                                                                                                                                                                                                   学生在大师指导下
                                                                                                                                                                                                                   进行水银炮制









                2014 年，国家卫生计生委公布《关于扎实推进农                                                                                                 开展传统藏医教育的公益学校                                   的基本理论知识并在临床、制药、认药领域利用这些
            村卫生和计划生育扶贫工作的实施方案》，《方案》提出：                                                                                                                                                   理论知识。另外，国语基础教育和思想品德教育贯穿
            到 2015 年，贫困地区县、乡、村三级卫生计生服务                                                                                                       2004 年，在林芝米林县南伊乡，历史上藏医始                     五年。
                                                                                                                                               .
            网络基本健全；到 2020 年，贫困地区群众获得的公                                                                                                   祖宇妥 元丹贡布创建藏医学校的地方，公司基金会捐
            共卫生和基本医疗服务更加均等。注重发挥中医药（民                                                                                                     建了“贡布曼隆宇妥藏医学校”，这是一所民办中专                             学校对学生的考核评定模式采取传统藏医学院的
            族医药）特色和优势，扶持和促进中药民族药产业发展。                                                                                                    藏医学校，面向藏族贫困及肢体残疾的少年免费招生。                        考核模式：学生背诵《四部医典》，在师生集会之处
            鼓励社会各界参与卫生计生扶贫工作。                                                                                                            学校建成后，公司全额支持学校全部学生在校学习、                         按照传统方法进行树喻考试，人体区位线和体腔区位
                                                                                                                                         实践及生活费用，保证学校教学正常开展。                             图考试以及药材识别考试。树喻考试时学生一边背诵
                公司早在 2008 年启动的“藏区百家藏医诊所项目”                                                                                                                                               一边将石子按照“三根九干四十七枝二百二十四片叶
            与国家倡导的这一政策方向不谋而合。百家诊所项目旨                                                                                                         2008 年，公司基金会又投入 80 多万元新建了教                  子”的具体排法，摆放出树的形状完成考试。
                                                               岗巴县直克乡藏医诊所，位于喜马拉雅山脉北侧，海拔 4600
            在依托本土医疗资源建设边远藏区医疗卫生事业、为当                           米左右，距拉萨 700 多公里，距离日喀则地区 300 多公里，                                          学实验大楼，以及炮制、熬制、制作药物实习车间，
            地民众提供有效的传统藏医药医疗救治服务。项目运行                           地处偏远，交通闭塞，医疗卫生条件极其艰苦，公司 2007 年                                            并配备了相应的配套教学设施和制药器材。                                 2011 年，第一批 23 位学生全部顺利通过国家统
            6 年来，先后在西藏、青海等藏区捐建了 9 家藏医诊所，                       在此建成藏医诊所。目前诊所由当地乡卫生院管理，配备有                                                                                                一的藏医医师资格实践技能操作部分考试，通过率远
                                                               三名医生，已成为岗巴县四乡一镇医疗条件最好的藏医诊所，                                                   学校以《四部医典》和《蓝琉璃》作为主要的理                       高于专、本科院校。2014 年，第二届 25 名学生顺利
            帮助农牧民解决医药健康问题，深受当地民众信赖和欢
                                                               附近乡镇的很多农牧民来此接受藏医治疗。2014 年，诊所门                                             论教材，实践教材以《历代名医临床实践》为主。前                         毕业。第三届学生 23 名，来自拉萨、那曲、山南、林
            迎，截止 2014 年底，总计完成约 6 万人次的治疗。                       诊病患 1095 人次，比 2013 年增加了 130 人次。
                                                                                                                                         两年以学习理论为主，后三年学习理论与实践锻炼各                         芝、日喀则、昌都、青海等地，目前在读。
                这些诊所在为当地民众解除病痛的同时，也成为                                                                                                    占 50%。五年里学生不分专业，系统学习和掌握藏医
            扎根于现实、有效传播传统藏医药文化及智慧的窗口。
            2014 年，公司基金会行程 5550 公里，走访了全部诊所，
            了解诊所运行情况，总结经验、发现问题，为诊所项
            目的进一步推广奠定基础。

                在病患救助方面，我们认为，企业直接的公益捐
            助及呼吁很有必要，但最终为病患找到一个经济有效
            的治疗方案、从根本上解除病痛更重要。 2014 年，“西
            藏文化传承与保护”专项基金在对大病患者的救助方
            面进行了一项尝试：在一处藏医院对两位脑瘫儿童患
                                                               千卜录寺诊所位于青海省共和县廿地乡，海拔 4877 米，这里
            者施以医疗救治，用中医、藏医结合医疗器械的方式                            也是青海著名藏医专家、原青海藏医院院长尼玛老师的故乡。
            进行治疗，进行了将近 3 个疗程，疗效非常明显。我                          2008 年诊所建成后，由尼玛老师担任主要指导医师，诊所在
                                                               当地发挥着重要的医疗保障作用，治疗了众多风湿、类风湿                                                  甘露加持法会是藏医药学文化的重要组成部分之一，学校举行                     第二届学生合影
            们认为，作为一个有医学专业能力的企业，这是更为
                                                               性关节炎、肝胆、肠胃疾病患者，2014 年，仅记录在册的门                                               甘露加持法会，让学生切实传承藏医药文化精髓以增强信念，
            重要的社会公益奉献行动，也希望成为未来公司社会                            诊患者为 560 人次。                                                                锻炼心性以强化医风医德教育，增强药品的药效以利益患者。
            公益基金努力的一个方向。

            44                                                                                                                                                                                                                   45


                                                                                                                                                                                                                附录



                                                                                                                                         GRI 指标索引

                                                                                                                                          指标描述                         页码                 4.4    股东及员工向最高治理机           06，07，10，
                                                                                                                                                                                                 构提出指导或建议的机会           34
                                                                                                                                          1. 战略与分析
                                                                                                                                                                                          4.5    对最高治理机构成员、高           10，12，35
                                                                                                                                          1.1    公司高层决策者对组织可           董事长致辞，
                                                                                                                                                 持续和战略的阐述              总经理致辞                     层经理及行政人员的报酬
                                                                                                                                                                                                 （包括离职安排）与机构
                                                                                                                                          1.2    主要影响、风险及机遇            02，08，09，18               绩效（包括社会及环境绩
                                                                                                                                                                                                 效）之间的关系。
                                                                                                                                          2. 机构概况
                                                                                                                                                                                          4.6    避免最高治理机构出现利           10-12
                                                                                                                                          2.1    机构名称                  关于本报告
                                                                                                                                                                                                 益冲突的程序
                                                                                                                                          2.2    主要品牌、产品或服务            02，18，22           4.7    如何决定最高治理机构及           10-11
                                                                                                                                          2.3    机构的运营架构               12                        其委员会成员的组成，应
                                                                                                                                                                                                 具备的资格及专长，包括
                                                                                                                                          2.4    总部的位置                 关于本报告                     对性别和其他多样性指标
                                                                                                                                          2.5    主要业务运营涉及的国家           02                        的考虑
            由学校衍生的传统藏医诊所                                                                                                                  2.6    所有权的性质及法律形式           关于本报告              4.8    机构内部制定的使命陈述或          01-03，05，
                                                                                                                                                                                                                       08-09，17，
                                                                                                                                                                                                 价值观，行为守则，及关乎
                                                                                                                                          2.7    机构所服务的市场              02                        经济、环境及社会绩效的原          27，33，41
                贡布曼隆宇妥藏医学校自开办以来，不仅成为传                                                                                                                                                            则，以及其实施状况
                                                                                                                                          2.8    报告机构的规模               02
            统藏医教育传承的一个样本、为传统藏医药培养了大
                                                                                                                                          2.9    报告期内机构的重大变化           34                 4.9    最高治理机构对报告机构           06-07，10，
            量后继人才，而且因校长松热老师医术高明、学校就                                                                                                                                                              如何确定和管理经济、环           12
            医方便、传统藏医药治疗成本低廉等原因，吸引了众                                                                                                       2.10   报告期内所获得的奖项            04                        境及社会绩效，以及对机
                                                                                                                                                                                                 构是否遵守国际公认的标
            多当地百姓前往就医，其中仅 2008 年就达 2 万人次。                                                                                                 3 报告参数
                                                                                                                                                                                                 准、行为守则及原则的监
                                                                                                                                          3.1    报告期                   关于本报告                     督程序
                从该校的医疗效应，公司看到了在米林县南伊沟
            捐建诊所解决民众医疗问题的意义。2010 年，公司捐                                                                                                    3.2    上一份报告的日期              关于本报告              4.10   评估最高治理机构本身绩           07，10
                                                                                                                                                                                                 效的程序，特别是有关经
            资 80 万投建学校附属藏医诊所并支持运行，诊所建成                        松热老师为患者诊断疾病                                                                 3.3    报告周期                  关于本报告
                                                                                                                                                                                                 济、环境及社会的绩效
            后不但附近乡民前来求诊，很多远在日喀则、山南、                                                                                                       3.4    查询报告或报告内容的联络点         关于本报告
            那曲、昌都、拉萨等地的藏族民众也前来就诊。                                                                                                                                                         4.11   解释机构是否及如何按照           12，21
                                                                                                                                          3.5    界定报告内容的过程             关于本报告                     预警方针或原则行事
                松热老师临床以全科疑难杂症为主，尤精于肾结                                                                                                     3.6    报告的边界                 关于本报告              4.12   机构参与或支持的外界发           07，26，49
            石、胆结石、高血压、脑溢血、关节炎、妇科病等疾病，                                                                                                                                                            起的经济、环境及社会公
                                                                                                                                          3.7    报告界限的特殊限定             关于本报告
            有着自己独特的诊治疗法，老师还每年带领学生自制                                                                                                                                                              约、原则或其他倡议
                                                                                                                                          3.8    报告实体选择依据              关于本报告
            药品，贡布曼隆宇妥藏医诊所自制药品疗效确切，价                                                                                                                                                       4.13   机构加入的协会和 / 或全         26
                                                                                                                                          3.9    数据测量方法及计算基准           关于本报告                     国 / 国际倡议组织的会籍
            格低廉，诊所收取的药物费用标准是 0.5 角／剂量（一
            次），目前该诊所已成为远近闻名的传统医疗点，日                                                                                                       3.10   解释重订前期报告所载信           无                  4.14   机构的利益相关方群体列表          06-07
            均接待患者 20 人次。                                                                                                                         息的影响及重订的原因                               4.15   识别及选择谁成为利益相           06-07
                                                                                                                                          3.11   报告的范围、边界或所用           关于本报告                     关方的根据利益相关方
                2014 年，松热老师带领部分学生及诊所工作人                                                                                                          的测量方法与此前报告期
                                                              第一期毕业留校任教的平措多吉，用藏医传统的扎干针疗法                                                                                                  4.16   利益相关方参与的方法，           06-07
            员到四川、甘孜等地义诊，为 1300 多名患者诊治并                        为患者治疗疾病。                                                                           间的重大差异                                          包括按不同的利益相关方
            提供藏药，后又到那曲地区加里县义诊 4 天，平均每                                                                                                     3.12   用表格确定各标准披露在           47-49                     类型及组别的利益相关方
            天为 300 － 500 多名牧区患者提供免费的治疗及布施                                                                                                        报告中的位置                                          参与频率
            药品。平常，诊所还为远近村庄的孤寡老人及贫困者                                                                                                       3.13   机构为报告寻求外部审验           ――                 4.17   利益相关方参与的过程中           06-07
            提供免费治疗或收取极低的医疗费用。                                                                                                                    的政策及现行措施                                        提出的关键主题及顾虑，
                                                                                                                                                                                                 以及机构回应的方式
                                                                                                                                          4、管制、承诺及参与度
                                                                                                                                                                                          5 管理方法及绩效指标
                                                                                                                                          4.1    机构的治理架构               11
                                                                                                                                                                                          指标描述                         页码
                                                                                                                                          4.2    指出最高治理机构的主席           11
                                                                                                                                                 是否兼任行政职位                                 EC1                          02， 09， 18， 42
                                                                                                                                          4.3    如机构属单一董事会架构， 11                          EC2                          19-20，28， 31
                                                                                                                                                 请指出最高治理机构中独                              EC3                          35
                                                                                                                                                 立和 / 或非执行成员的人
                                                              患者在闲暇之余义务帮助诊所医生研磨药材                                                                数和性别                                     EC4                          ――


            46                                                                                                                                                                                                                   47








             EC5                          35                  LA6                          37                                            践行“联合国全球契约十项原则”
             EC6                          13-16，29            LA7                          09
             EC7                          34-35，38-39         LA8                          37
                                                                                                                                             联合国全球契约要求企业在各自的影响范围内遵守、支援以及实施一套在人权、劳工标准、环境及反腐败等方
             EC8                          09，42-46            LA9                          34，37                                         面的十项基本原则。这是一套推动可持续发展和良好企业公民意识的自愿举措。
             EC9                          16， 31-32，39        LA10                         09，38-39
                                                                                                                                             2004 年 10 月，奇正藏药成为联合国全球契约组织（UNGC）成员，以十项原则为企业行为的参照标准，并持
             EN1                          19                  LA11                         38-39
                                                                                                                                         续将其融入到企业的经营管理和社会责任实践中。
             EN2                          19                  LA12                         35
                                                                                                                                         2014 年践行“联合国全球契约十项原则”情况
             EN3                          19                  LA13                         11，34
             EN4                          19                  LA14                         35
                                                                                                                                           人权                                             奇正藏药的行动
             EN5                          19-20               HR1                          ――
             EN6                          ――                  HR2                          ――
                                                                                                                                                                                          我们遵循并维护国际国内各项人权准则， 2014 年，
             EN7                          19-20               HR3                          ――                                              原则 1：企业应该尊重和维护国际公认的各项人权。                       积极参与相关研讨会，分享公司在民族地区实践人
             EN8                          19                  HR4                          无                                               原则 2：绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。                         权原则、推动可持续发展的经验与思考。更多详细
             EN9                          ――                  HR5                          无                                                                                              信息请翻阅本报告“合规运营”、“员工成长”篇章。
             EN10                         19                  HR6                          无
                                                                                                                                           劳工标准
             EN11                         29-32               HR7                          无
             EN12                         27-32               HR8                          ――
                                                                                                                                           原则 3：企业应该维护结社自由，并承认劳资集体谈                       公司积极承担对员工的社会责任，重视员工合法权
             EN13                         27-32               HR9                          无
                                                                                                                                           判的权利。                                          益的保障，认同、尊重并回报员工为企业创造的价
             EN14                         27-32               HR10                         ――
                                                                                                                                           原则 4：彻底消除各种形式的强迫劳动。                            值，注重建立多层次人才培养体系，实现员工与企
             EN15                         27-32               HR11                         无                                               原则 5：有效废除童工制。                                  业的共同发展。具体行动请翻阅本报告“员工成长”
             EN16                         19-20               SO1                          07                                              原则 6：杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为。                        篇章。
             EN17                         19-20               SO2                          12
             EN18                         19-20               SO3                          12                                              环境
             EN19                         ――                  SO4                          ――
             EN20                         ――                  SO5                          26                                                                                             公司在西部地区发展，深知资源环境的重要性。公

             EN21                         19                  SO6                          ――                                              原则 7：企业应对环境挑战未雨绸缪。                             司在发展中，倡导对资源环境的保护性开发，同时
             EN22                         19                  SO7                          无                                               原则 8：主动增加对环保所承担的责任。                            在生产经营全过程积极推广绿色生产、降低能耗、
                                                                                                                                           原则 9：鼓励无害环境技术的发展与推广。                           环境友好。更多实践进展，请阅读本报告“环境友
             EN23                         ――                  SO8                          无
                                                                                                                                                                                          好”、“资源保护”篇章。
             EN24                         ――                  SO9                          28，31
             EN25                         ――                  SO10                         05，15-16，
                                                                                           28-29，31                                        反腐败
             EN26                         19
                                                              PR1                          21-24
             EN27                         ――
                                                              PR2                          09                                                                                             在企业日常经营活动中，我们倡导交易诚信，一切
             EN28                         09                                                                                               原则 10：企业应反对各种形式的贪污，包括勒索和
                                                              PR3                          21，24                                                                                          约定遵从法律法规。更多详细信息，请阅读本报告
             EN29                         20                                                                                               行贿受贿。                                          “公司治理”、“价值链共生共荣”等章节。
                                                              PR4                          09
             EN30                         19
                                                              PR5                          14，22
             LA1                          02，34
                                                              PR6                          22
             LA2                          34，38
                                                              PR7                          无
             LA3                          35
                                                              PR8                          无
             LA4                          34
                                                              PR9                          无
             LA5                          34



            48                                                                                                                                                                                                                   49







            关于本报告                                                                                                                        报告反馈方式


                本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“奇正                                                                                                     感谢您阅读《奇正藏药 2014 年社会责任报告》。我们在编写过程中难免存在疏漏和错误，非常欢迎您提出宝
            藏药”、“奇正”或“公司”）第六份对外公开发布的《社会                                                                                                  贵意见与建议，以便我们持续改进。
            责任报告》。
                                                                                                                                         请您填写以下内容，传真至：+86-10-6498 7324
                本报告参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告
                                                                                                                                         或发送电子邮件至：qzzy@qzh.cn
            指南（G3.1）》、《联合国全球契约十项原则》、《深圳证
            券交易所上市公司社会责任指引》及《企业社会责任报告关键
                                                                                                                                         或邮寄到：北京市北四环东路 131 号中国藏学研究中心 5 层 董事会办公室（邮编：100101）
            定量指标指引》等理论研究成果，并结合奇正藏药的实际情况
            编写而成。                                                                                                                        1、请您填写如下表格：

            报告范围
                                                                                                                                              报告评价              可读性              逻辑性               客观性                完整性
                除非有特殊说明，本报告主要依据一年来各方渠道反馈
            的信息，描述了 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期间                                                                                         合规运营
            奇正藏药在合规运营、创新发展、资源保护、员工成长、社区
                                                                                                                                               科技创新
            及供应链等方面的工作，报告内容涵盖了药品研发、生产与销
            售、药材贸易与加工、药材种植与保护、西藏文化发展与保护
                                                                                                                                               资源保护
            方面的发展路径。
                                                                                                                                               员工发展
            对本报告内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。
            我们的联系方式如下：                                                                                                                         文化传承
            西藏奇正藏药股份有限公司  董事会办公室
            北京市北四环东路 131 号中国藏学研究中心 5 层                                                                                                   说明：5 分制评分，5 分为最高分，1 分为最低分。
            邮编：100101
                                                                                                                                         2、在本报告中，您是否能找到您需要的全部内容？
            电话：+86-10-6497 2881
            传真：+86-10-6498 7324
            电子信箱：qzzy@qzh.cn

                本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可
            在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）与奇正藏药官方
            网站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。
                                                                                                                                         3、您对报告的意见与建议：










                                                                                                                                         您的信息：


                                                                                                                                         姓名：


                                                                                                                                         工作单位：


                                                                                                                                         电话：
                                                                                                                                      请延此线剪下
                                                                                                                                         Email：




            50                                                                                                                                                                                                                   51
































































































            52                                                                                                                                                                                                                   53













































                                           奇正坚信自身的生命活力，

                                              在于向善，在于利他，

                                         在于追求正道，在于坚守正业。


