

































                        杭州滨江房产集团股份有限公司





                                  2014 年度社会责任报告




                                                证券简称：滨江集团

                                                 证券代码：002244


















                                              二○一五年四月二十八日














                   关于本报告





                         本报告是杭州滨江房产集团股份有限公司根据《深圳证券交易所


                   中小企业板上市公司规范运作指引》，并结合公司实际情况进行编写


                   的社会责任报告。公司秉承“真诚、卓越、完美”的理念，信奉合作


                   共赢的发展之道，追求“社会认可度、客户美誉度、员工满意度”，

                   在做优、做强、做稳企业的同时积极履行社会责任，积极维护股东、


                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从


                   事环境保护、社会公益事业，努力促进公司与社会的和谐、协调发展。


                         本次报告可能存在部分绩效数据暂时无法收集的情况，我们将在


                   以后的报告编制过程中，逐步完善相关信息的收集工作。



                   时间范围




                   2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容追溯过往年份。



                   报告范围




                   本报告涵盖杭州滨江房产集团股份有限公司及其下属单位。




                   数据来源



                   本报告中所有数据均来自杭州滨江房产集团股份有限公司正式文件


                   和统计报告。














                   关于我们




                         杭州滨江房产集团股份有限公司成立于 1992 年，具有建设部一


                   级开发资质，全国民营企业 500 强，中国房地产企业 50 强，长三角


                   房地产领军企业。荣获由国务院发展研究中心企业研究所、清华大学

                   房地产研究所和中国指数研究院三家研究机构共同发布的 2015 中国



                   房地产百强企业“盈利性 TOP10”。

                         滨江集团已成为集房地产开发销售、商业地产置业、酒店旅业三


                   大产业板块的大型集团公司。在未来的发展中，滨江集团将在坚持稳


                   健发展房地产开发业务的基础上，积极拓展海外项目、小镇建设， 做


                   强服务商，并尝试对房地产行业以外的新兴产业互联网行业进行投资，


                   力争打造多元滨江。滨江集团是一个思维制胜的企业，更是一个执行


                   至上的企业，用最扎实的努力奠定企业深厚的人文底蕴，打造一个企


                   业的百年根基，为千家万户创造安居乐业的理想栖息地并成为消费者


                   心中值得信赖的著名房地产品牌。














                   公司治理





                            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上


                   市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完


                   善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，

                   提高公司治理水平。


                         1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规


                   则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，


                   召集、召开股东大会，并积极采用现场投票和网络投票相结合的表决


                   方式，为股东特别是中小股东参加股东大会提供便利，保证股东充分


                   行使自己的权利。


                         2、关于公司与控股股东：公司与控股股东在业务、人员、资产、


                   机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。


                   公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范


                   自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经


                   营活动的行为。公司与控股股东不存在因部分改制等原因导致的同业


                   竞争和关联交易问题。

                         3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》


                   的规定选举董事和独立董事。公司目前共有7名董事，其中独立董事3


                   名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合《公


                   司法》和《公司章程》的要求。公司全体董事均严格按照《公司法》、










                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》


                   的规定，恪守董事行为规范，忠实、勤勉履行职责。


                         4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》


                   的规定选举监事。公司目前共有3名监事，其中职工监事1名，监事会


                   的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司法》、


                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》


                   等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务

                   状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。


                         5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立合理有效的绩效


                   评价和激励机制，公司董事、监事、高级管理人员的薪酬与公司整体


                   绩效和个人工作业绩挂钩。公司制定了《高级管理人员薪酬考核制度》，


                   并严格执行。公司高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及相关


                   法律法规的要求。


                         6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露


                   工作、接待投资者来访和咨询，选定《证券时报》、《证券日报》、


                   《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披

                   露媒体。公司严格遵循法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投


                   资者关系管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行


                   信息披露，并通过电话、电子邮件等方式，及时回答投资者的咨询，


                   积极与投资者沟通，同时公司还在公司网站中设立投资者关系管理专


                   栏，及时披露和更新公司信息，使投资者能够及时、充分、便捷地获


                   悉公司最新情况。










                         7、关于利益相关者：公司具有较强的社会责任感，积极履行企


                   业的社会责任，充分尊重和积极维护利益相关者的合法权益，实现公


                   司、股东、员工、社会等各方面的利益协调与平衡，共同推动公司健


                   康、持续发展。












                   服务客户-客户美誉度





                   客户权益保护



                         公司追求客户美誉度，深信客户的口碑


                   比金杯、银杯更具价值。公司一直致力于通


                   过增加投入、通过技术创新、通过一流的物


                   业服务，努力为客户提供最佳性价比的产品，


                   让广大业主享有上乘的居住品质。



                   交付大年，完美品质赢得口碑



                                                          湘湖壹号实景图
















































































                         2014 年又是滨江集团的交付大年，旗下重量级项目城市之星、


                   湘湖壹号、曙光之城和凯旋门迎来交付。



                   为客户提供最佳性价比的高品质产品




                         (一)打造高品质非装修住宅――毛坯不毛


                         1、园林景观是公司房产品的“金名片”之一，大气的设计风格与


                   精细化施工完美结合，为公司各类产品在市场竞争中赢得良好的口碑。

                                                   凯旋门项目实景图













































































                                                  曙光之城项目实景图












































































                         2、公司在毛坯住宅产品的大堂门厅、电梯厅、地下室等公共部


                   位均按照“五星级”  标准进行精装修打造。








































                                          曙光之城精装修地下室大堂实景图
































                                               曙光之城恒温泳池实景图
                         3、全面推行样板制度：每一道工序的施工都必须做样板，统一


                   施工标准，从而对包括地坪、屋面、外墙、厨卫、阳台、粉饰层、防


                   水层、门窗等每一道制作工序都层层把关，对毛坯房做精细化。








































                                                        室内地面


































                                                踢脚墙裙与地面交界处

                         （二）高品质精装修住宅――精品更精


                         公司的精装修产品已经确立了“省内标杆、全国领先”的地位。


                   从金色海岸到阳光海岸再到城市之星，公司在精装修产品上不断做加


                   法。2014 年，公司城市之星的完美交付，得到了市场和行业的高度










                   认可。


                           公司第二代精装修，不是简单地对其他优秀精装修产品全盘照


                   抄，而是在自身经典版装修的基础上，借鉴国内外同行优秀项目的亮


                   点，为我所用，实现产品的创新和升级，使精装修产品精品更精。



































                                                  金色海岸项目实景图






























                                                  湘湖壹号项目实景图










                         2015 年，滨江・华家池，滨江集团第三代精装豪宅开篇大作即将


                   面市，在第三代精装豪宅的打造上，不只是极尽奢华的精装，而更应


                   该在这个基础上融入更多居家的人性化的理念，体现的不只是“豪”，


                   更是“宅”，在实用功能上做大幅度提升，在储藏空间上大做文章，确


                   保每个户型都设计了独立储藏室、走入式衣帽间、收纳柜等多功能储


                   藏空间，为充分满足中国人的生活习惯，还单独设置了洗衣区和晒衣


                   阳台，更有拖把池、吊柜等细节设计。




                   诚信经营、透明销售



                        1、楼盘房源信息公示：对于已取得商品房预售许可证的项目，


                   公司均通过透明售房网向社会公众公示所有房源，并及时将已预售房


                   源通过透明售房网进行公示，使客户能全面、及时了解楼盘的销售情


                   况。


                        2、不利因素告知：为了使购房客户充分了解楼盘的信息以便客


                   户做出理性选择，公司销售人员在向客户介绍楼盘情况时，将项目红


                   线内外不利因素向客户进行说明。在签订预定协议书时，如客户意向


                   购买的具体房屋存在不利因素，公司通过书面的形式告知客户。



                   倾听客户意见、不断完善产品和服务




                       公司深刻认识到只有持续提供令客户满意的产品和服务，才能得


                   到市场的信赖，客户的意见、建议、投诉是公司完善产品和服务的重


                   要途径。公司通过服务于社区的物业服务中心，受理客户投诉、收集










                   业主的意见和建议，从客户的投诉和建议中总结经验，在后续的项目


                   中对产品加以改进和完善。对业主投诉的问题，公司本着诚信和积极


                   解决问题的态度，制定切实可行的解决方案，尽快、尽善地解决业主


                   的问题。














                   员工发展-员工满意度





                   职工权益保护



                         公司追求“员工满意度”，  坚持“与员工共享企业发展成果”的


                   理念。公司一直致力于为员工创造愉悦的工作环境，让每一个员工对


                   工作充满激情，能够不断地自我实现和突破。




                   依法用工、保障职工合法权益



                         截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有员工 2623 人。公司严格遵守


                   《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与所有员工在平等自


                   愿、协商一致的基础上签订《劳动合同》，与员工（包括正式员工和


                   试用期员工）的劳动合同签约率为 100%。


                         公司按国家和地方的有关规定，为员工缴纳养老保险、医疗保险、


                   失业保险、生育保险、工伤保险和住房公积金，并按规定的缴费基数


                   和缴费比例缴纳应由公司承担的社会保险费。员工患病或非因工负伤，


                   公司将按国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇，按医疗保险及其


                   他相关规定报销医疗费用，并在规定的医疗期内支付病假工资。

                         在带薪假期方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年


                   休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。并且对于项


                   目公司一线女员工还给予了更为人性化的待产假和高于国家政策的


                   哺乳假。










                   绩效评价与激励约束机制




                         公司已建立合理有效的绩效评价和激励机制，公司董事、监事、


                   高级管理人员的薪酬与公司整体绩效和个人工作业绩挂钩。公司制定

                   了《高级管理人员薪酬考核制度》，并严格执行。公司高级管理人员



                   的聘任严格遵循《公司章程》及相关法律法规的要求。



                   积极开展培训、提升员工专业素养



                         2014年，公司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展


                   职工培训，在集团层面与各部门、各区域公司举行多种类型的培训。


                   公司各部门、各区域公司结合自身实际，针对性开展专业类讲座和研


                   讨会，形成了各专业各领域的专业委员会，定期组织各专业技术领域


                   成员开展阶段性的讨论分析，以实际解决当下遇到的问题。



                   关心职工身心健康、丰富员工生活




                        公司严格执行国家劳动安全卫生制度，为员工提供健康、安全、


                   舒适的工作环境。


                        公司为在本地无住房的员工提供免费的员工宿舍，解决员工的住


                   宿问题。

                        公司及各项目部均配有员工食堂，以严格的招投标方式筛选食堂


                   供应合作伙伴，保证职工的餐饮质量和食品安全。


                        公司定期组织全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，


                   以确保员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施，按规定发放高温费；










                   并做好伤病探访、婚庆祝福、生日问候等工作。


                        对于新入职的员工，公司通过组织开展拓展训练活动，使新员工


                   在活动中增强交流的同时，增强了团队精神，使新员工尽快融入公司


                   的大家庭。



                   建立职工监事选任制度、支持工会工作




                             公司根据《公司法》和《公司章程》的规定建立职工监事选任


                   制度，通过职工监事对公司的财务状况，重大决策、内部控制制度的


                   建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况进行了严

                   格监督，确保职工在公司治理中充分行使权利。同时，公司积极支持


                   工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会责任保险等


                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取


                   职工意见，关心和重视职工的合理需求。
















                   服务社会-社会认可度





                   实现良好业绩、积极回报股东



                         2014 年全年实现销售 157 亿元（含协议金额）其中代建销售金


                   额为 32.4 亿元，实现了房地产业务的稳健增长。上市以来，公司坚


                   持持续稳定的股利分配政策。公司近 3 年的现金分红情况如下：


                                                          分红年度合并报表中归
                                                                              占合并报表中归属于上市公司股
                        分红年度          现金分红金额（含税）  属于上市公司股东的净
                                                                                   东的净利润的比率
                                                                 利润
                         2013 年              148,720,000.00     1,410,124,475.18                  10.55%
                         2012 年              127,088,000.00     1,265,970,943.23                  10.04%
                         2011 年               78,416,000.00      783,987,330.40                   10.00%




                   规范运作、保护股东权益




                         2014 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法


                   律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控


                   制制度，持续深入开展公司治理活动，切实保障股东特别是中小股东


                   的合法权益。


                         2014 年度，公司遵守《深圳证券交易所股票上市规则》及相关

                   规范性文件的要求，严格按照“真实、准确、完整、及时、公平”的


                   信息披露原则履行信息披露义务，不存在选择性信息披露，在切实保


                   护投资者的知情权的同时，也严格坚守证券市场公开、公平的神圣原


                   则。










                         2014 年度，公司召开了 1 次股东大会。公司以方便股东参会为


                   原则选择召开股东大会的时间和地点，会议的召集程序、召开程序、


                   出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会


                   规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。



                   积极开展投资者关系管理、与投资者充分沟通




                         2014 年度，我国房地产市场步入调整期，各地方政府灵活调整，


                   限购、限贷手段逐步退出，行政干预趋弱，并通过信贷公积金、财政


                   补贴多轮政策调整刺激住房需求，稳定住房消费。投资者对行业和公

                   司的情况尤为关注。公司积极开展投资者关系管理，通过多种方式就


                   投资者关心的行业情况、公司经营管理情况、公司发展战略和发展远


                   景等问题与投资者进行充分的沟通。


                         1、认真做好投资者的来访调研工作。


                         2、公司指定专人一如既往认真细致地做好投资者的来电、传真、


                   电子邮件、互动易平台提问的回复工作；积极开展网上业绩说明会与


                   投资者沟通；做好公司网站信息的及时更新，使广大投资者能及时充


                   分了解公司情况。


                         3、利用召开股东大会的机会，公司管理层积极与参会股东进行


                   面对面的交流。


                         4、积极参加机构组织的投资者交流活动和投资策略会，与投资


                   者进行交流。










                   合作共赢、维护债权人合法利益




                         公司信奉合作共赢的发展之道，奉行稳健、诚信的经营策略，通


                   过降低自身经营风险，从而降低财务风险，降低债权人权益风险。日

                   常经营中，公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的



                   合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。



                   促进就业



                         公司积极拓展业务，促进社会就业，2014 年，公司通过社招、


                   网络招聘等途径招聘员工，为促进地方就业、创造社会价值作出积极


                   贡献。到 2014 年 12 月底，公司就业人员达 2623 人。



                   参与保障性住房建设




                         公司积极响应国家关于加快保障性安居工程建设的政策，积极参


                   与 保 障 性 住 房 的 建 设 。 目 前 公 司 参 与 杭 州 国 际 商 贸 城 单 元


                   JG18-08-R21-02、JG18-08-R21-03 地块农转非居民拆迁安置房项目、


                   普福村农转非居民拆迁安置房项目和牛田单元 R21-13 地块农转非居


                   民拆迁安置房项目的建设。公司将利用二十余年专业房地产开发所积


                   累的丰富经验，充分发挥公司高效精干的管理优势，有效控制开发成


                   本，打造高品质的产品，为保障性住房建设尽一份力量。普福代建项

                   目和牛田单元 R21-13 地块项目效果图如下：








































                                                  普福代建项目效果图



                   积极向社会提供公益性捐助



                         公司将会持续积极地参与社会公益性捐助。2014 年，公司向社


                   会各界捐款主要包括：公司春风行动捐款 100 万元，衢州市柯城区滨


                   江教育专项基金会基金捐助款 800 万，平湖市“五水共治”捐款 15


                   万元。2014 年，公司累计对外捐赠 922.14 万元。










                   保护环境


                         公司在环境保护和可持续发展方面不断努力探索和实践，积极采


                   用节能环保材料，进行节能环保设计，努力打造“绿色房地产”。具


                   体情况如：


                         日常施工：加强对施工单位环保措施的管理，确保施工中无扬尘、


                   不扰民，文明施工。


                         精装修：公司通过打造精装修产品，避免因二次装修带来建材资


                   源浪费，噪音、粉尘等污染。

                         地下室柱帽结构：在地下室设计和施工时，合理利用园区内外标


                   高，适当抬高地下室顶板标高，既有利于车辆进入车库方便，又可减


                   少地下室挖土的深度。


                         外墙、屋顶保温：公司在外墙、屋顶保温系统等方面进行了处理


                   和改进，如外墙采用了铝板及外墙内保温的双层保温系统、屋顶双层


                   保温系统、屋面绿化系统等，有效的节约了能源。


                         景观环境：公司坚持使用循环系统或者采用过滤水，既确保景观


                   效果又节约水资源；在灯光控制方面，公司大量使用节能灯具，在控

                   制系统如公共部位的楼梯、大堂、电梯厅等部位，利用多路布置，在



                   确保照明度的同时又最大限度的节能。

                         门窗系统的节能环保：研究表明，门窗系统在住宅保温节能中已


                   起到重要作用，处理不当会造成很大的能源浪费。经过对前期普通铝


                   合金窗、塑钢门窗等的使用比较发现，断桥隔热中空玻璃门窗对节能


                   最有利。公司从 2001 年起就开始在万家花园项目中采用双层玻璃铝










                   合金窗的做法。目前，断桥隔热中空玻璃已经在本公司项目中大面积


                   使用，赢得了较好的社会效益和品牌价值。


                         2014 年，公司一如既往积极履行社会责任，取得社会各界一定


                   程度的认可。今后，公司将继续增强可持续发展能力，在实现良好经


                   营业绩的同时，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益


                   的和谐统一。





                                                      杭州滨江房产集团股份有限公司

                                                              二○一五年四月二十八日


