


                   2016 年度社会责任报告









                    河南辉煌科技股份有限公司






























                                  2016 年度社会责任报告




















                                                                   证券代码：002296

                                                                   证券简称：辉煌科技





















                   2016 年度社会责任报告








                                                    目     录



                   关于本报告的说明.................................................... 1

                   序  言.............................................................. 2

                   第一章 公司概况..................................................... 3

                     一、公司简介 ...................................................... 3


                     二、公司组织架构 .................................................. 4

                   第二章 社会责任履行情况............................................. 6

                     一、股东和债权人权益保护 .......................................... 6

                     二、员工权益保护 .................................................. 7

                     三、供应商、客户的权益保护 ....................................... 10


                     四、环境保护与可持续发展 ......................................... 11

                     五、公共关系和社会公益事业 ....................................... 11

                   第三章 社会责任评价与未来展望...................................... 13













































                    2016 年度社会以责任报告



                                                关于本报告的说明


                   ◆报告名称说明

                   为了便于表述和方便阅读，“河南辉煌科技股份有限公司”在本报告中也以

                   “辉煌科技”、“公司”、“我们”表示。

                   ◆报告编制依据

                   本报告是根据参考《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司在
                   履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                   ◆报告时间范围

                   报告整体涵盖了公司 2016 年度社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2016 年度。

                   ◆报告发布周期

                   本报告为年度报告，每年度的社会责任报告随公司年度报告一同公布。

                   ◆报告组织范围
                   上市公司合并范围。

                   ◆报告数据来源

                   本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司各相关

                   部门统计、汇总与审核的相关信息。

                   ◆报告获取

                   本报告经公司第六届董事会第二次会议审议通过，以网络电子文档形式发布，

                   可在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）下载获取。




























                                                            1






                    2016 年度社会以责任报告


                                                        序  言



                        随着企业利益相关方的社会责任意识的觉醒，社会责任越来越受重视，企

                   业社会责任也逐渐演变为企业软实力竞争的重要内容。作为一家上市公司，公

                   司在注重自身发展壮大的过程中，不断为全体股东创造价值，同时也对国家和

                   社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商

                   等利益相关方承担相应的责任，做到公司与股东、利益相关者、社会、环境保
                   护、经济的和谐、协调、统一，实现公司的可持续发展。

                        本报告是公司发布的第五份社会责任报告，是根据《深圳证券交易所中小

                   企业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定、参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR

                   3.0）的内容、结合公司在 2016 年度履行社会责任的具体情况编制而成。报告

                   重点阐述了公司主动履行社会责任的具体情况、履行社会责任方面的评价及未

                   来展望，是公司落实科学发展观，推动经济可持续发展，参与构建社会主义和
                   谐社会的真实体现。














































                                                            2






                    2016 年度社会以责任报告


                                               第一章 公司概况


                   一、 公司简介


                        河南辉煌科技股份有限公司，是 2001 年 10 月 15 日经河南省人民政府豫股

                   批字（2001）35 号文批准，由李海鹰、李劲松、谢春生、胡江平、苗卫东、李

                   力、刘锐、李、宋丹斌 9 位自然人以现金出资方式发起设立的股份有限公司。

                   公司专注于铁路通信信号领域产品的研发、生产和销售，是原铁道部信息化建
                   设定点单位、原铁道部指定铁路通信信号及行车指挥领域标准制定、系统研制

                   与系统集成单位，是河南省交通信号控制工程技术研究中心。公司于 2009 年 9

                   月 29 日登陆深圳证券交易所中小企业板，证券代码 002296，是该领域内首家

                   上市的公司。

                        公司总部位于河南省郑州市高新技术产业开发区科学大道 74 号，注册资本

                   37,665.642 万元，占地面积 17,000 多平方米，建筑面积 16,000 多平方米。

                   2016 年度，公司申报荣誉 8 项，获得荣誉 8 项，全部为省级。公司现是河南省
                   创新龙头企业（特批）、2015 年度河南省电子学会科技创新工作先进集体、

                   2015 年度河南省软件服务业优秀软件企业、河南省优秀高新技术企业、科技型

                   中小企业。公司的信息系统集成及服务被中国电子信息行业联合会被核定为壹

                   级资质。公司银行信用等级为 AA 级，被郑州市国税局和地税局联合评定为纳税

                   信誉等级 A 级单位。

                        近几年来，公司深耕国内铁路通信信号市场，其中优势产品铁路信号集中

                   监测系统、铁路防灾安全监控系统的市场占有率多年来保持前三。除此之外，

                   公司积极开拓城市轨道交通业务，继成功中标河南省内的郑州地铁 1 号线、郑

                   州地铁 2 号线、1 号线二期、郑州机场线等多个城轨项目后，又陆续拓展了天
                   津、青岛、广州等地的城市轨道交通业务。与此同时，公司紧跟国家“高铁走

                   出去”战略，积极布局海外市场，中标了尼日利亚阿布贾城轨项目、尼日利亚

                   及埃塞俄比亚铁路等项目。

                        在发展公司传统业务的同时，公司也在积极寻找发展的“新蓝海”，致力于

                   打造“大交通 WiFi”，为“互联网+”提供移动互联的网络基础。公司先后投资

                   了飞天联合（北京）系统技术有限公司、北京赛弗网络科技有限责任公司、北

                   京七彩通达传媒股份有限公司、北京智慧图科技有限责任公司，WiFi 业务已覆


                                                            3






                    2016 年度社会以责任报告



                   盖铁路列车、铁路车站、航空、公交等多个场景。
                   二、公司组织架构


                        自公司上市以来，公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的

                   要求，建立健全公司法人治理结构及内部控制体系，持续深入开展公司治理活
                   动，形成了股东大会、董事会和监事会三会相互制衡、相互激励的治理框架，

                   进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平，充分维护了公司及投资者的利

                   益。同时，为了提高公司生产经营的效率，公司设立了多个职能部门，各职能

                   部门之间权责明确、相互协作、相互监督。公司的组织架构具体如下图所示：





























































                                                            4






                2016 年度社会以责任报告





                                                                                               股东大会

                                                                                                              监事会

                                                                                                董事会                  总裁办公室              党群工作部
                                 审计委员会       预算管理委       提名委员会       薪酬与考核       战略委员会                               企业管理部              法律事务部
                                                                       委员会
                                             员会 （ 筹 ）
                                                                                                                     人力资源部
                                                                                                总经理                  计划财务部
                         投
                         融    证      内                                                                             行政事务管理部
                         资    券      审
                         部    办      部                                                                               技术委员会

                                                                                                                   管理优化委员会
                                                                                                                   安全生产委员会


                                              华       华                                                     产
                                  地   西   华   北   华   南   营                       研                         品                          郑
                                                                                  究
                              市   方   北   东   东   中   西   销       产   基       系   院         产   产   产   集   中      安   测   售   物   生   州
                                                                                                                                       地
                                                                                                                           后
                                                                                                                   全
                              场   铁   大   大   北   大   南   综       品   础   设   统   综         品   品   品   成   心
                              部   路   区   区   大   区   大   合       规   研   计   集   合         部   部   部   技   综      质   试   服   资   产   铁
                                  业   销   销   区   销   区   办       划   究   所   成   办          A   B   C   术   合     量   部   务   部   部   事
                                  务   售   售   销   售   销   公       所   所       所   公                     部   办      部       部           业
                                  部   部   部   售   部   售   室                       室                         公                          部
                                              部       部                                                     室
                           国     城        上   北   武   广               设计研究院                      产品中心
                           际     轨        海   京   汉   州
                           业     业        办   办   办   办
                           务     务        事   事   事   事
                           部     部        处   处   处   处

                                        营销中心



                                                                                     5






                    2016 年度社会以责任报告


                                        第二章 社会责任履行情况


                   一、股东和债权人权益保护


                        （一）规范三会运作，确保股东权益

                        股东大会、董事会、监事会分别作为公司的权力机构、经营决策机构及监

                   督机构，其规范有效的运作是上市公司治理的关键。2016年，公司共召开股东

                   大会五次（其中年度股东大会一次，临时股东大会四次），董事会十二次，监
                   事会四次，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合

                   《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性

                   文件及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事

                   会议事规则》公司规章制度的规定。

                        自上市以来，公司严格按照规定组织筹备公司的三会及下设专门委员会的

                   相关工作，并按照监管机构的要求在每次股东大会上均设置了现场投票与网络

                   投票相结合的方式，保证了中小投资者的参与权。对于2015年度公司的非公开
                   发行事项、关联交易事项、员工持股等重要的事项，公司独立董事均积极听取

                   中小股东的意见和建议，并发表相应的意见，有效的维护了中小股东的合法权

                   益。

                        （二）严格履行信息披露义务，加强投资者关系维护

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的规定，公司制定了《信

                   息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，建立了一套行

                   之有效的信息披露控制体系。2016年度，公司严格履行信息披露义务，做到了

                   真实、准确、完整、及时，不存在选择性信息披露及私下透露或泄露未公开重

                   大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投
                   资者平等获取同一信息。同时，投资可以通过深圳证券交易所网站上建立了投

                   资者关系平台，并设置了投资者关系管理热线电话以及电子邮箱，可及时接受

                   投资者咨询，与投资者形成良好的互动，提高了公司的透明度与诚信力。

                        2016年度，公司在巨潮资讯网披露了160份公告文件，接待投资者现场调研

                   124人次，上传投资者调研记录13份，投资者关系互动平台回复投资者提问87条，

                   使公司股东和投资者能够及时了解、掌握公司运营状态、财务状况及重大事项

                   的进展情况，切实维护了股东和投资者的权益。公司因信息披露工作表现优异，


                                                            6






                    2016 年度社会以责任报告



                   在深圳证券交易所对中小板上市公司信息披露的考核中，2014年、2015年连续

                   两个年度被评为“A类”（优秀）。

                        （三）建立长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        回馈股东和社会是公司经营的重要职责，公司在创造经济效益的同时，坚

                   持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东。根据证监会的规
                   定，在《公司章程》中明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，并对利润分

                   配的事项进行补充修订，确保公司股东获得持续稳定的投资回报。

                        公司2013年、2014年、2015年的现金分红金额分别是：6,203.75万元、

                   1,129.97万元、1,129.97万元，分别占公司当年可分配利润的97.33%、5.59%、

                   4.96%；2014年中期以资本公积金向全体股东每10股转增7股，合计转增

                   155,093,820股。

                        （四）实行积极稳健的财务政策，保护债权人利益
                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。

                   在制度上，公司制定了严格的内部控制管理制度，确保公司财务稳健与公司资

                   产、资金安全、财务报告及相关信息真实完整。在经营决策过程中，严格遵守

                   信贷合作的商业规则，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未出

                   现损害债权人权益的情形。

                        2016年3月4日，公司准时对债券“15辉煌01”2015年3月4日至2016年3月3

                   日期间的利息进行了支付，共计人民币2,250万元。《2016年年度报告》披露后，

                   公司聘请联合信用评级有限公司对辉煌科技及“15辉煌01”进行跟踪评级，公

                   司的主体信用等级为AA-，“15辉煌01”的信用等级为AA-。公司债券受托管理
                   人中原证券股份有限公司于2016年5月9日出具了受托管理事务报告，对监督公

                   司债券募集资金使用情况、募集资金专户运作情况、公司资信状况、相关信息

                   披露工作等进行了汇报，切实保护了债券持有人的利益。
                   二、员工权益保护


                        公司一直坚持以人为本的理念，努力构建和谐的劳资关系，把员工作为企

                   业生存和发展的宝贵资源，为员工提供良好的工作环境、积极向上的文化氛围、

                   公平合理的薪酬福利体系及广阔的职业发展道路，实现企业与员工的共同成长、
                   发展。

                        （一）员工队伍

                                                            7






                    2016 年度社会以责任报告



                        截止2016年底，公司共有员工687人。

                        1.  员工学历构成具体如下表所示：



                        2.  员工专业构成具体如下图所示：

                                                                                单位：人
                     学历层次         硕士及以上             本科         专科及以下             合计


                       人数             27            333            327           687

                       比例           3.93%         48.47%         47.60%        100.00%


                                                                                                 （二）
























                   员工权益

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，通过给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员

                   工提升自我、实现自我，从而促进了员工与企业的共同发展。具体如下：

                        1.健全的员工权益保障机制

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《妇女权益保护法》等有

                   关法律法规、部门规章和规范性文件的规定，实行劳动合同制。公司还设立了
                   工会、职工代表大会等职工维权机构，从制度上为维护职工权益提供了保障。

                        公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制

                   度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、






                                                            8






                    2016 年度社会以责任报告



                   生育保险、住房公积金，保障员工权益。同时，公司按国家有关规定给予妊娠

                   期和哺乳期女职工特殊的照顾，更好地保护了女职工的权益。

                        同时，公司严格按照OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001 环境

                   管理体系的要求，不断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，

                   注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的安全卫生意识，全力营造安
                   全生产良好氛围。

                        2.优厚的薪资福利体系

                        公司制定了《薪酬体系管理规定》、《高级管理人员薪酬管理规定》等一

                   系列富有竞争力的薪酬考核制度及绩效考核制度。报告期内，公司结合铁路通

                   信信号的行业特点及公司经营特点，按照市场化原则，公司对现有的制度不断

                   优化，有效的提升了员工的执行力及责任意识，有利于巩固公司的人才队伍，

                   为企业的发展提供人力资源保障。
                        公司为广大员工提供优厚的福利待遇，如：免费定点接送上下班车、午餐

                   补助、住房公积金、夏季高温津贴、健康体检、住房补贴、节假日慰问金、生

                   日慰问金等。在此过程中，公司高度重视员工的诉求，例如餐饮问题，公司就

                   工作餐情况对公司员工进行不间断的调查，对存在的问题积极改进，并对烹饪

                   场所的卫生条件、原材料进货渠道证件进行突击检查，为员工创造一个良好的

                   用餐环境。

                        3.完善的培训体系

                        公司始终高度重视职工的培训工作，结合企业发展战略、岗位要求、企业

                   文化及个人职业发展路径等实际情况，不断建立完善培训体系和制度，进一步
                   丰富培训的方式方法，满足各业务部门的培训需求。报告期内，公司开展了企

                   业内部讲师培训、聘请外部专家入司培训、派出员工参加行业交流、与高校合

                   作进行专业培训等多渠道、全方位的员工培训形式，实现了员工自身职业能力

                   提升及公司公司可持续发展的共赢目标。具体如下：

                        （1）立足岗位，建立与公司各级管理人员、专业技术人员等各岗位序列任

                   职资格相对应的培训课程体系。

                        （2）优化培训资源投入与过程管理，增强培训的针对性与实用性，提高培
                   训质量和效果，创造最佳培训效益。




                                                            9






                    2016 年度社会以责任报告



                        （3）加强安全培训，积极推行全公司内部的三级安全教育培训制度，不断

                   提高全体员工的安全质量意识。

                        4、公司员工持股计划的实施

                        立足于当前公司加快业务拓展的关键时期，为了进一步完善公司治理结构，

                   健全公司长期、有效的激励约束机制，建立和完善劳动者与所有者的利益共享
                   机制，确保公司长期、稳定发展，公司根据《公司法》、《证券法》、《关于

                   上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、《中小企业板信息披露业务备

                   忘录第7号：员工持股计划》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》

                   制定并实施了第一期员工持股计划。

                        报告期内，公司第一期员工持股计划认购的“红塔资产辉煌1号特定多个客

                   户资产管理计划”已于2016年5月12日完成股票购买，总计买入股票16,985,406

                   股，买入股票数量占公司总股本的4.51%，所购买的股票锁定期为2016年5月13
                   日至2017年5月12日。未来，公司将按照员工持股计划的规定履行相关职责，实


                   现股东、公司、员工的利益共享机制。
                   三、供应商、客户的权益保护

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与供应商、客户的沟通与协调，

                   把其满意度作为衡量公司工作的标准之一，并与其建立共生共荣的战略合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。

                        （一）对供应商的权益保护

                        在供应商的选择过程中，公司建立供应商名录，对供应商的资质、产品质

                   量保证能力、供货能力、生产过程控制能力、与公司合作关系等多方面进行评
                   估审核，从而选出最优的供应商。

                        在采购过程中，公司制定了《采购管理办法》、《采购合同管理办法》、

                   《采购工作流程》等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透明的采购

                   体系，杜绝商业贿赂的发生，为供应商创造一个公平、竞争的环境。同时，公

                   司对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、

                   跟踪评价。

                        在采购合同履行过程中，公司遵守契约精神，及时的履行合同义务。为了
                   保证供应商货款及时支付，公司不断加强预算管理，与供应商建立了稳定、互

                   惠的长期合作关系，实现了价值共享。

                                                            10






                    2016 年度社会以责任报告



                        （二）对客户的权益保护

                        为客户提供优质的产品与服务，对客户负责，努力提高客户的满意度，实

                   现客户权益的最大化，是辉煌科技不断追求的目标和方向。

                        公司产品属于铁路通信信号领域，与铁路行车安全息息相关，确保公司产

                   品的质量是我们工作的重中之重。公司的主要产品均已获得原铁道部的行政许
                   可和资质认证，部分产品已经通过CRCC产品认证。2016年度，公司顺利通过了

                   ISO9001质量管理体系的再认证和ISO14001环境管理体系与OHSAS18001职业健康

                   安全管理体系的监督审核工作。

                        为了树立公司在客户心目中的良好形象，保护客户利益，公司通过安排销

                   售人员对客户进行定期回访的方式了解客户需求，认真听取客户的意见和建议，

                   逐步提高产品质量和服务水平。同时，公司建立了完善的售后服务体系，培养

                   了一支技术经验丰富、反应迅速、能够切实为客户排除困难的售后服务队伍。
                   我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客户，真正维护消

                   费者的权益。

                   四、环境保护与可持续发展

                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，

                   公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        作为一家软件企业，在公司的生产经营过程中除了生活废水外，公司无

                   “三废”的产生。但是，公司仍积极践行低碳、环保、绿色办公理念，引导员

                   工从身边点滴小事做起，鼓励无纸化办公、养成随手关灯、节约用水的好习惯、

                   爱惜办公用品等等，为节约公司和社会资源、倡导绿色生活、构建环境友好型
                   社会贡献力量。

                        2015年、2016年，公司均组织了员工学习新修订的安全、环保、职业卫生

                   法律、法规的专题培训，督促各部门分级分批的培训，普及员工的安全、环保

                   知识，树立公司全员的安全、环保意识，为公司的环境保护和可持续发展打下

                   坚实的基础。
                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司一直秉承为国为民的理念，在创造经济效益并兼顾公司和股东利益的
                   同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共关系。

                        （一）营造和谐、友善的公共关系

                                                            11






                    2016 年度社会以责任报告



                        作为一家上市公司，公司积极、主动的与相关政府部门、监管机构、媒体

                   保持沟通交流，主动接受政府部门、监管机构的行政监督和社会公众、新闻媒

                   体的社会监督，力争营造友善、和谐的公共关系。

                        （二）依法经营，依法纳税，为国家经济发展做贡献

                        在发展的同时，公司依法履行企业的纳税义务，按时缴纳税款、积极履行
                   扣缴义务人代扣代缴税款的责任，把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的

                   最基本要求，为国家和地方经济发展做出了积极贡献。同时，公司坚持向税务

                   机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表

                   及相关材料。

                        （三）积极创造更多的就业机会

                        公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多的就业机会，为缓解

                   政府的就业压力、带动地方的经济发展做出贡献。
                        （四）重视教育事业，吸引人才

                        辉煌科技一直关注社会公益事业，重视教育，积极履行社会责任。2016年，

                   公司向清华大学捐赠了人民币10万元。

                        （五）开展扶贫帮困活动

                        脱贫攻坚是一项系统工程，其最后胜利离不开社会各界力量的汇聚。至

                   2016年12月31日，国家中西部铁路营业里程扩充至9.5万公里，占全国铁路运营

                   里程的76.6%，12个铁路扶贫干线工程开工建设，完成投资234亿元。为了支持

                   国家的扶贫事业，公司积极参加以上干线工程的招投标，保质保量的完成工程，

                   为贫困地区人民做出一份贡献。
                        公司除了在生产经营上积极支持社会扶贫工作，还鼓励员工主动回馈社会，

                   参与各种形式的捐资、义工、便民活动，以支持各项慈善事业。同时，公司工

                   会每年定期调查了解困难或生病职工的情况，积极开展救助困难职工、慰问生

                   病住院职工等活动，针对困难职工开展的帮扶工作，精确定位、及时帮扶。













                                                            12






                    2016 年度社会以责任报告


                                   第三章 社会责任评价与未来展望



                        作为一名社会成员，公司一直在积极落实科学发展观，为促进社会、经济、

                   自然环境可持续发展承担了相应的社会责任。随着公司规模的不断扩展，经济

                   实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。2016年度公司在社会责任承担

                   方面取得了一定的成绩，但在此过程中，我们深刻的感受到，企业社会责任的

                   履行是一项长期、持续性的工程，公司还需要不断提升可持续发展能力。
                        2017年，公司将在提高公司经济效益、保护股东利益的同时，保护债权人

                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护，营造良好的

                   公共关系等，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、

                   自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。








                                                                        河南辉煌科技股份有限公司

                                                                               董  事  会

                                                                          2017 年 4 月 12 日





































                                                            13



