








                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2018 年度社会责任报告


                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）依据《中华人民共和国公

                   司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   等有关规定，并结合了公司2018年度在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展及公共关系和社会公益

                   事业等方面实践及成果编制本报告。本着真实、准确、客观的原则，回顾公司2018

                   年度在履行社会责任方面的具体实践情况。


                        一、股东和债权人权益保护工作


                        报告期内，公司通过不断强化治理结构及规范运作，加强信息披露管理和投

                   资者关系管理，充分保障了股东特别是中小股东以及债权人的合法权益。


                        1、公司法人治理结构及规范运作


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
                   券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治


                   理的要求，自觉深入开展有关公司治理、内控、风险自查等活动，提升公司治理
                   水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                        2018年，公司共召开8次董事会，8次监事会，4次股东大会。公司全体董事

                   严格按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，

                   依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，

                   依法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易的议案时，关联董事严格回避表

                   决，确保关联交易公平合理。4次股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的

                   方式进行表决，充分维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。


                        2、认真履行信息披露义务，重视投资者关系管理


                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益， 也 关系着公司的形象与诚信。公司

                   严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关信息披露监管的规定和要求，真实、










                   准确、完整、及时地履行了信息披露义务，维护投资者平等的信息知情权，确保

                   公司股东能够及时了解公司经营情况，提高公司运营透明度。

                        同时公司积极开展投资者关系管理工作，通过网上业绩说明会、接受投资者


                   来现场调研、回复投资者来电、来函及电子邮件等多种渠道与股东沟通，让股东
                   及投资者对公司具有更全面、客观的认识。


                        3、加强内控管理，防范经营风险


                        公司根据《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》及其配套指引的

                   等规定，健全内部控制管理体系。通过加强对各职能部门、下属各子公司的内控

                   检查，强化内控工作在企业管理过程中的重要作用，并对内控相关人员进行培训，

                   提高全员的内控意识，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关

                   信息真实完整，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。


                        4、明确分红政策，积极回报股东


                        公司注重给予股东持续合理的投资回报，在确保利润分配政策的持续性和稳

                   定性的前提下，兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展，主动与广大投

                   资者共享公司经营成果。《公司章程》也明确规定公司利润分配方式中，相对于
                   股票股利，优先采取现金分红的方式。


                        5、保护债权人的合法权益


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，从

                   奉行稳健、诚信的经营策略出发，通过建立健全资产、资金管理有关制度，加强

                   资金预算管理和财务核查，有效控制自身经营风险。在公司的经营决策过程中，

                   严格遵守相关制度，充分考虑债权人的合法权益。


                        二、职工权益保护


                        报告期内，基于“以人为本”的原则，重视员工职业发展，为员工营造良好

                   的工作氛围和环境，实现和谐劳动关系的构建。


                        1、建立健全劳动保障体系


                        在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工










                   会法》等法律法规的要求，建立行之有效的劳动管理制度，保障员工各项福利及

                   权益，也规范了员工的各项义务。

                        2、强化考核与激励机制


                        为适应公司的发展，报告期内，公司结合自身发展，通过各部门自查及公司

                   核查，进一步完善了公司薪酬管理体系和绩效考核体系。现行体系遵循同工同酬、

                   按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正；同时，公司结合自身经营

                   情况，提出人才储备计划、优秀考核奖励等多项全方位激励措施，有效地激发了

                   全体员工的积极性和创造性。


                        3、注重员工职业发展，搭建员工成长平台


                        公司关注员工的职业发展，鼓励员工制定个人职业发展计划，并针对不同部

                   门需求，建立相应的职业发展通道。同时，公司还为员工提供各种职业技能培训，

                   包括岗前入职培训、专业技能培训、管理培训和继续教育培训等，并借助网络资

                   源，建立互通交流平台，推进公司全员学习。


                        4、持续改善员工的工作环境

                        公司持续改善员工的工作环境、工作条件，配备劳动防护用品及保护设施，


                   努力为员工创造健康、安全的工作环境，切实维护员工利益。同时，公司坚持深
                   入开展安全隐患排查治理活动，指派专人定期检查消防器材，不定期组织员工开

                   展消防演练、用电安全宣讲等活动，有效预防和避免隐患引起的安全事故。


                        5、为员工提供丰富的文化生活


                        公司注重企业文化的建设和发展，投入创办包含公司动态、职工风采、企业

                   精神等内容的企业报《圣农人》，建有职工篮球场、乒乓球场等休闲娱乐场所，

                   在职工的兴趣爱好基础上，开展形式多样的、有益于职工身心健康的业余文体活

                   动。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司始终秉持诚信经营、互利共赢的原则和理念与供应商及客户建立长期友

                   好的合作关系，切实维护供应商、客户及消费者的权益，在业内赢得了良好的信










                   誉和口碑。


                        1、通过健全采购相关制度，明确各项物资采购的工作流程、工作标准和管
                   理规范，加强资金管理和财务风险控制，构建公平诚信的采购供应体系，切实保


                   障供应商的合法权益。

                        2、公司重视与客户的沟通，设了专门的咨询电话，解决客户对公司产品相

                   关问题的咨询，确保让客户第一时间了解。同时，公司重视客户投诉管理，对客

                   户的意见进行收集，再集中处理。通过与客户的沟通交流，充分地保护了广大客

                   户的切身利益。


                        3、公司严格遵守《中华人民共和国食品安全法》等法律法规的要求，通过

                   建设现代化、标准化、规模化循环经济产业链，已建立了同行业中最为完善的食

                   品安全追溯体系，确保了鸡只生态养殖，鸡肉品质安全，切实保障客户及消费者

                   权益。


                        依靠优良的品质，公司连续八年荣膺“中国食品安全十强企业”，并指定为

                   2008年北京奥林匹克运动会、2010年上海世博会、2011年深圳大运会的鸡肉原料

                   供应商、2015年福州青运会、杭州G20会议、2017年厦门金砖会议的鸡肉原料供

                   应商。

                        四、环境保护与可持续发展


                        长期以来，公司立足和着眼于全局和长远利益，找准保护环境与企业战略扩

                   张的黄金平衡点，坚持在保护中发展，以发展促保护，认真贯彻执行与环境保护

                   相关的法律法规，积极推进节能减排创新举措，提高能源利用效率，减少污染物

                   排放。


                        依靠白羽肉鸡这一优良种源，公司打造出一条集种鸡养殖、种蛋孵化、饲料

                   加工、肉鸡饲养、肉鸡屠宰、深加工、配套环保工程的现代化、标准化、规模化

                   循环经济产业链，保证各生产环节置于可控、可追溯状态，实现肉鸡产业资源的

                   综合、高效利用，获得了明显的经济、社会和生态效益。未来公司也将进一步加

                   强先进技术武装，促进智能化装备和系统的深入应用，通过实现生产系统的横向

                   关联，推动智慧经营生产、科学管理、生态养殖。










                        五、公共关系和社会公益事业


                        在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，公司积极响应国家“实施精准
                   扶贫、精准脱贫、因人因地施策，提高扶贫实效”的号召，结合自身产业优势，


                   以公司白羽肉鸡产业为方向，以绿色环保为标准，带头落实帮扶责任，帮助解决
                   村民生产、生活困难，实现“工业反哺农业”、“以工促农”。


                        在招录员工过程中，注重本地人才管理和培养，优先招录基地内贫困村落的

                   村民，促当地就业；响应国家号召，推动“民企帮村”精准扶贫工作，积极组织

                   帮扶小组，制定针对性精准扶贫、精准脱贫方案，建立齐抓共管、夯实组织、企

                   村双赢等机制，建立矛盾纠纷排查化解机制，促进生态、和谐、文明、稳定的社

                   会主义新农村建设。


                        六、履行社会责任综述


                        过去一年里，公司有效的将企业发展战略和社会责任相结合，积极带动当地

                   经济和社会的发展，倡导节能减排、绿色环保，切实维护了各相关方的权益， 实

                   现企业的社会价值和自身价值有机统一。


                        2019年公司将延续优良作风，进一步推动企业社会责任管理体系的建设，坚
                   持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经营相结

                   合，深化企业社会责任理念，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚

                   信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护。








                                                         福建圣农发展股份有限公司
                                                              董   事   会


                                                          二○一九年三月二十七日


