







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告




                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全

                   球领先的非线性光学晶体及激光晶体、精密光学元件和激光器件制造商。作为深

                   交所上市的高科技企业，在发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在

                   实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自

                   然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。

                        一、综述

                        福晶科技成立于 1988 年,主要从事晶体材料及光学元器件的研发、生产和

                   销售，产品广泛应用于激光、光通讯及精密光学等领域。公司总部位于福州市软

                   件园，拥有现代化的办公和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，截止至 2018

                   年底，本部有员工九百多人。

                        福晶科技现已成为目前世界上最大的 LBO、BBO、Nd:YVO4、TGG 晶体的生产

                   商。公司发展了熔盐法、提拉法和水溶液法等多种晶体生长技术，拥有 IBS，IAD，
                   EB，MS 等多种镀膜加工工艺适应不同的应用需求。公司于 2001 年通过 ISO9001


                   质量体系的认证，2012 年通过 ISO14000 环境体系的认证，2019 年正在通过
                   ISO45001 员工职业健康体系认证。公司产品大部分出口美、日、德等国家和其

                   他美洲、欧洲、亚洲地区，在世界上主要工业国家和地区都设有代理或分支机构。

                   多年以来，公司致力于品牌建设，产品被国际业界誉为“中国牌晶体”。

                        二、社会责任实践情况

                        （一）客户权益保护

                        “100%满足目标客户的需求”是福晶科技的核心理念。公司在为客户提供

                   高品质产品的同时，根据客户需求，设计个性化应用方案。公司重视客户的诉求，

                   及时响应并搜集建议和意见，提交生产、销售、品质管理等相关部门，不断进行

                   完善提高。通过进行客户满意度调查，持续追踪客户管理体系。2018 年度客户

                   满意度指数为 92.1 分，较上年略有提升，未收到客户的服务投诉，客户服务总

                   体处于较满意的水平。










                        （二）员工权益保护

                        公司始终认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。员工们则

                   以做一名“福晶人”为自豪。
                         1、规划职业生涯

                        “为员工提供个人成长的发展机会”是福晶人才战略的重要组成部分。公

                   司着力于建立系统化的员工职业发展通道，力求将教育培训贯穿于员工职业生涯

                   的全过程。公司鼓励员工产学相结合，由人力资源部牵头组织外部参观学习，同

                   时，启动并推进内训计划，建立新员工入职后的培训体系，不定期地组织户外拓

                   展训练，全方位为员工打造最优的学习和提升平台。2018 年度培训项目的完成

                   率为 92%，培训满意度为 94 分，比上年有大幅提升。

                        2、关注职业安全与健康

                        公司十分关注员工的职业安全。各项工序都编制有标准作业指导书，制定

                   了安全管理的相关制度并生产实践中严格落实。公司还定期聘请专业人员开展安

                   全知识讲座，并组织消防、急救等的培训和应急演练，严格管控危险化学品。除

                   此之外，员工的健康也是企业非常关心的，除了严格的入职体检，公司还为全体

                   员工安排定期的免费体验，对特殊工种如高温车间的员工给予健康补贴，着力从
                   方方面面打造出安全、舒适、无忧的工作环境。


                        3、深耕“以认同福晶价值观的人为本”的企业文化
                        公司充分保障员工的合法权益，定期召集相关人员召开职工代表大会，不

                   定期召开管理座谈会，提供员工与经营层面对面双向交流的机会，搭建起良好沟

                   通的桥梁。经营层悉心听取员工的心声，了解并吸收合理化建议，员工充分了解

                   公司的发展方向和经营情况，齐心协力共同奋进。

                        公司通过公共宣传栏、部门文化墙、丰富多彩的文体娱乐活动，将企业文

                   化的宣导、导入员工的日常生产和生活中。内部季刊以弘扬企业文化为主题， 关

                   注安全生产、时政新闻、法律法规等方方面面，吸引员工们踊跃投稿，深受广大

                   员工的喜爱与好评。

                        （三）股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        良好的公司治理架构是企业可持续发展的有力保障。公司严格按照《公司










                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求制定了符合公司发展的

                   各项规则和制度，明确界定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有

                   效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方
                   针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法

                   行使经营决策权，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提

                   名委员会四个专业委员会。监事会作为公司的监督机构，列席公司股东大会和董

                   事会会议，并向股东大会负责。公司管理层由公司董事会聘任，负责执行公司董

                   事会决议以及公司各项经营计划，并向董事会报告。

                        为了规范公司治理，公司依法制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等议事规则与制度，使股东大会、董事会、监事会的

                   召集、召开程序规范化。公司“三会”会议管理均能实现规范化操作，股东、董

                   事、监事们能够就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会

                   议程序完全符合上市公司规范运作要求。

                        2、合法、合规召开“三会”

                        公司“三会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的召

                   开、召集和表决程序符合相关法律法规的规定。全年共召开董事会 6 次，监事会


                   6 次。为方便广大股东到现场参会与考察，公司选择在所在地召开股东大会。2018

                   年全年共召开股东大会 2 次，采用现场+网络投票的方式，并将议案的中小股东

                   投票情况单独予以计票并及时披露，上述会议议程均有聘请的专业律师全程见证，


                   股东大会结束后由律师事务所出具法律意见书。

                        根据公司治理准则的要求，结合公司实际情况及管理需要，修订了《财务

                   审批制度》、《总经理工作细则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》，根据财政部《关于修订印发 2018 年度一般企业财务报表格式的通知》

                   的相关规定变更会计政策，并对财务报表格式进行调整，公司内控制度建设基本


                   符合相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求，与现行的有关

                   上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。根据《中小板上市公司规范运作指

                   引》及《公司章程》等相关规定，顺利完成第五届董监事会的换届选举工作，并


                   根据换届结果及时向交易所及工商局办理备案登记手续。










                        3、投资者关系管理


                        信息披露是上市公司与投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁，也是企业

                   履行社会责任的一项重要内容。公司秉持真实、准确、完整的原则，认真做好信

                   息披露工作，充分保障了广大投资者的合法权益，并接受社会公众的监督。

                        2018 年 4 月，公司组织部分董监高举行 2017 年度报告网上说明会，对投资

                   者关心的问题全部予以回复，公司高层与投资者实现了良好互动。随着近年来公


                   司业绩的持续增长，市场对公司的关注度上升，2018 年度接待各类机构投资者

                   现场调研 48 人次，深交所互动易平台投资者咨询 123 人次，均予以及时答复，

                   主要通过电话、电子邮件等方式解答投资者提出的问题， 使 投资者更好地了解公

                   司生产经营情况，围绕公司经营情况、控股股东和高管减持、大股东与公司关系

                   等事项，对投资者提出的问题均予以及时答复，未收到投诉。公司网站设有“内


                   幕交易防控”专栏、“独立董事、监事交流”专栏，方便接受投资者乃至社会各

                   界的督导。公司董秘和证券部设有咨询热线和邮箱，互动平台实时开放，对投资

                   者的提问及时回复，帮助投资者了解公司的最新动态和已公开的重大信息，确保


                   了沟通渠道的畅通。

                        福建上市公司协会 2017-2018 年度投资者关系管理评价结果为 A，在福建辖

                   区 85 家上市公司中名列前茅。2018 年公司被评为证券时报第十二届中国上市公

                   司价值评选“中国中小板上市公司价值五十强”、证券时报第九届天马奖?中国上

                   市公司投资者关系评选“最佳董事会”。

                        4、注重股东利润回报

                        公司一直致力于稳健经营，2018 年，在上一期分红承诺到期之日，继续把

                   《未来三年（2018-2020）股东分红回报规划》写入《公司章程》，实施了 2018

                   年度利润分配方案，确保中小投资的分红权益得到保护，并对承诺履行情况和现

                   金分红情况阶段性自查并对外公布，从而实现合理稳定的投资者回报。

                                               公司近三年利润分配表
                                                                                   已派发的现金股利总
                      年度                          利润分配方案
                                                                                    额（人民币万元）
                   2015 年度  每 10 股派 0.50 元每 10 股转增 5 股                                  1,425.00









                   2016 年度  每 10 股派 1.00 元（含税）                                          4,275.00

                   2017 年度  每 10 股派 1.00 元（含税）                                          4,275.00
                        （四）供应商和债权人权益保护

                        公司的发展离不开供应商的协助。福晶科技作为一家高科技生产型企业，

                   在采购和供应商管理方面有着一套完善的管理制度和流程，有效地掌握外购产品

                   的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行；保证供应商

                   具有提供满足环境管制物质要求的能力,促使公司产品品质得到稳定发展和提高。

                   公司根据《采购管理程序》和《供应商管理程序》，严格控制采购全程各环节。

                   要求采购人员严格操守职业道德，并敦促供应商共同遵守商业道德和社会公德，

                   努力从机制、流程和制度多层面来预防和惩治商业贿赂等问题。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格执行商业合同，

                   按期履行相关权利和义务，充分保障了债权人的合法权益，拥有良好的信誉度。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司始终秉承“依法经营、诚信经营”的宗旨，积极履行社会责任，依法按

                   时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账薄、保管凭证、纳税申报，定期向税务
                   机关提供报表和材料。同时不断增强依法纳税意识，规范财务会计工作，从各个

                   层面和各个环节规范企业纳税行为，确保及时足额纳税，在企业内部形成了浓厚

                   的依法纳税、主动纳税的氛围。在企业取得良好的经营业绩的同时，为国家财政

                   税收增长做出了重要贡献，履行了企业的社会责任。公司在经营管理中，注重与

                   外部社会建立融洽的沟通氛围，指定了专人协调公司与社区的关系。公司在力所

                   能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫

                   济困等社会公益活动。2018 年公司继续支持本地区教育工作，主动接收来自高

                   职院校毕业生的实习申请，并提供了安全可靠的实习环境和成长提升的机会。

                        为积极服务国家脱贫攻坚战略，公司充分发挥自身的优势，贯彻执行精准扶

                   贫基本方略。2018 年，公司捐助 5 万元用于助力定西精准扶贫，持续履行社会

                   责任。
                        （六）环境和可持续发展


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境
                   保护的职责，积极践行环境友好及资源节约型发展，把环境保护、环境管理纳入

                   企业的经营决策之中。










                        为深入贯彻公司环境方针，公司持续开展“节约用水用电”的项目。2018

                   年度，通过采取一系列措施，在保障生产正常运行情况下，进一步降低水电能源

                   的损耗。经福建中科环境检测技术有限公司监测，水气等指标均符合相关要求。
                   公司严格执行国家法律法规、行业规范及相关要求，将危险废物根据类别分别交

                   给具体相关资质的固体废物处置和环保产业公司处置，按月上报危废产生量，制

                   定危废管理的计划并存档，较好完成了本地区环保部门下达的指标和要求。

                         公司在产品和生产各环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完

                   善。2018 年，顺利通过 ISO9001 和 ISO14001 两体系 2015 版换证审核，继续深

                   化执行 5S 相关工作，依 ISO9000、ISO14000 体系的相关程序开展工作及管理，

                   组织消防演练等工作。建立及健全公司安全生产框架，开展每日基础巡检、每月

                   强化检查、每季度系统检查，严格执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安

                   全生产方针，通过了“国家安全生产标准化三级达标企业”认证。

                        三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        报告期内，公司履行社会责任时未收到媒体的负面报道和质疑，未出现重大

                   环保和安全事故， 未 被列入环保部门的污染严重企业名单以， 未 被环保及劳动等

                   部门处罚，公司的生产经营符合国家产业发展政策。
                        四、其他需说明的重要事项


                        2019 年福晶科技将继续积极履行社会责任，努力在产品和服务上深化优化
                   与创新，同时兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的利益，努力做到企业

                   与社会和谐发展。致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的国际知名光电行业

                   品牌，实现企业与社会和谐发展，为国家建设贡献一份力量。



                                                                  福建福晶科技股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                           2019 年 4 月 18 日


