







                                            2008 年度社会责任报告



                      山东恒邦冶炼股份有限公司（以下简称“公司”）本着“以人为本，永续发展”

                 的企业理念，自 1994 年成立以来，在各个方面积极学习、探索，2008 年 5 月 20 日

                 企业成功上市，在这个新台阶、新起点上，公司承担着对广大股东的责任，承担着

                 企业作为微观行为主体的经济责任、法律责任等；同时作为社会的基本单位，公司

                 更着眼于为股东创造利益、为员工创造平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣。


                      一、社会责任总体情况


                      2008 年在金融危机逐渐影响经济实体的情况下，公司紧扣“可持续发展”理念，

                 针对企业外部环境影响和企业发展现状，先后采取 “降低生产成本”、“狠抓现场管理”

                 等措施，公司树立同创共享和公平对待社会公众的理念，保护股东、债权人的合法权益；

                 同时不仅仅追求经济价值和股东利益最大化，更注重提高员工的文化生活；诚信地对待

                 上下游客户、消费者等其他利益相关者；用技术改进节能降耗，加强环境保护；以自身
                 的影响力带动地方经济的发展，支持社会公益和慈善事业，促进公司与人、社会、自然


                 的和谐统一，稳健发展，加强治理，保护股东和债权人的权益
                      股东与债权人，作为公司的拥有者及最密切的利益相关人，其权益保障是公司

                 成立及运作的基本出发点。作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，

                 维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。

                      通过资本平台，稳健经营，实现跨越式发展，不断增强公司实力和回报股东的

                 能力；通过加强公司治理，做好信息披露和投资者关系管理工作，保障股东合法权

                 益的最大化是公司不断追求的目标。具体工作主要在以下方面：

                      快速稳健发展，持续回报股东。自上市以来，公司坚持资本经营和产业经营良

                 性互动，呈现出稳健快速的发展态势：主业更为突出，产业链更为拓展，2008 年筹

                 建的“复杂金精矿综合回收技术项目”将使生产效率和产能得到大幅度的提高，保

                 障股东和债权人的基础得到进一步夯实。从 2007 年到 2008 年，公司营业收入从

                 127,081.99 万元增加到 212,764.33 万元，增长率为 67.42%；净利润从 10,468.94
                 万元增加到 18,779.70 万元，增长率为 79.38%。总资产从 95,760.67 万元增加到


                 184,863.05 万元，增长率为 93.05%。

                                                                                                       1












                      加强公司治理，注重保护股东权益。自上市以来，公司“三会”运作不断规范，
                 内控制度不断完善；2008 年，公司在原有 “公司治理专项活动”的基础上进行持续

                 深入的整改，不断提高规范运作水平，保障股东、特别是中小股东的权益。公司严

                 格执行股东大会议事规则，历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效。在

                 股东大会召开前，提案审议符合法定程序，能够确保中小股东的话语权；独立董事

                 具有公开征集投票权，进一步维护中小股东权益。在股东大会上，专门安排与会股

                 东的发言和交流时间；会议各项投票表决时，优先安排与会的中小股东监票；特别

                 是在重大事项决策中采用网络投票制，并有方便中小股东参与决策的制度安排，切

                 实保障中小股东参与股东大会的权利。

                      重视信息披露，公平对待公众。公司制定信息披露制度，主要负责人是董秘，

                 常设机构是证券部，并要求各部门全力配合证券部做好信息披露工作。同时，建立

                 重大信息报告与流转机制，要求公司董事、监事、高管及各部门和各分支机构的主

                 要负责人、持有公司 5%以上股份的股东和公司的关联人均在事件发生后的第一个工

                 作日内向董秘报告重大信息并提供相关资料；关于内部信息，包括公司网站、内部
                 刊物以及其他宣传性资料，都必须先经董秘审核同意方可发布；对外部信息，证券


                 部设专人负责对媒体和市场信息的日常监控，做好全方位管理和控制，防止重大信
                 息早于披露时间外泄，确保公平公正地对待全体股东。历年来，公司严格按照《公

                 司信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露；同

                 时根据重要性原则，做好主动性信息披露，不存在选择性信息披露的情况。

                      加强投资者关系管理，主动为公众服务。董秘为投资者关系管理的负责人，证

                 券部为日常管理机构。在日常工作中，证券部做到电话有专人接听，投资者关系互

                 动平台、邮箱邮件有专人回复，现场参观有专人陪同。2008 年，公司通过定期报告、

                 业绩说明会、来访介绍、受邀参加券商研讨会、与机构投资者、行业分析师保持沟

                 通和交流等方式，最大限度地保证信息交流渠道的畅通和与广大公众的良性互动，

                 使其对公司有较全面的了解，以便其决策判断。

                      公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，实行全

                 员劳动合同制，所有员工均与公司签订了劳动合同；执行有关社会保障制度，参加
                 医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险；制定内部管理纲要，在用工制度、劳


                 动安全、卫生制度、作息时间安排等方面都符合国家及地方的规定和标准。

                                                                                                       2












                      公司采取多种途径，保障员工利益。公司设有工会和职工代表大会，做到在面
                 对涉及员工切身利益等问题时，事先听取工会和职工代表大会的意见；规定监事会

                 中职工代表的比例不低于 1/3，由公司职工通过职工代表大会、职工大会民主选举产

                 生，使职工间接参与到对公司的管理监督中；听取员工的合理化建议，了解其思想

                 动态，帮助其解决工作、生活中的实际问题；还设立了总经理信箱，建立起高管层

                 与员工沟通互动的渠道。

                      公司以“安全为了生产，生产必须安全”为安全管理方针，设置安环部负责安

                 全管理，建立过程管理程序和应急预案措施，通过安全教育培训，提高全员对安全

                 生产的认识；严格执行安全生产现场管理制度，建立安全生产责任制，各级领导签

                 订安全管理目标责任状，来实现安全生产。

                      公司不断深化人本管理理念，多形式地开展员工职业培训。公司非常重视对员

                 工的教育和培训，促其不断提高综合素质。公司每年都会针对不同层次的人才，邀

                 请外来专家、学者，分批、按需、有针对性组织培训：对新员工进行岗前培训，着

                 重介绍“企业文化、管理制度、安全生产知识”，让新员工更好地了解恒邦、融入
                 恒邦；对骨干培训以“知识水平、业务本领和领导能力”为重点，着重强化骨干独


                 挡一面的能力，并逐步引导他们走向管理岗位；对领导干部以干部素质提升为重点，
                 着力进行“新理论、新思维、管理方法和技巧”等方面的培训，提高管理者的综合

                 素质。同时，公司还针对不同岗位进行培训，提高员工的业务技能。

                      公司心系员工，为员工谋求各种福利。除了按照国家和地方标准，执行各种福

                 利政策，公司还建立健全了住房保障、生活保障、探亲保障、退休保障等体系，公

                 司开设图书室、阅览室、乒乓球室等文化娱乐活动场所，并不定期举办例如演讲比

                 赛、知识竞赛、对联比赛、运动会、中秋晚会、厂庆大典等多种形式的文娱活动，

                 不仅使员工陶冶情操，丰富了业余生活和精神文化世界，而且增强员工的团队凝聚

                 力和向心力。

                      作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间“荣辱与共”的鱼水关系，自觉

                 遵守社会规范，诚信经营，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益；建立公开、

                 公正、公平的合作环境，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形；当和供应商、
                 客户的利益出现分歧时，公司勇于面对问题，着手解决问题，力求各方利益能够得


                 到均衡发展。这些有效的举措获得了供应商和客户的认可和信任，并与其建立长期

                                                                                                       3












                 战略合作伙伴关系。
                      公司全面通过 ISO9001：2000 质量管理体系认证，把产品质量放在第一位的同

                 时公司重视产品安全控制，实行全过程检验和安全生产控制，层层把关，级级监控，

                 消除生产过程中的安全隐忧。


                      二、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划


                      公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，也取得了一些成

                 绩和各方好评，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，还

                 存在一些差距。主要体现在以下三个方面：

                      一是虽然在履行社会责任方面尽心尽力做了大量的工作，但尚未建立系统的管

                 理制度和保障机制。对此，公司将根据实际情况，及时建立健全社会责任制度和保

                 障机制，并指派相关部门和人员负责该项工作，将履行社会责任融入到经营管理之

                 中，落到实处。

                      二是持续完善公司治理架构，在合乎监管规则的基础上进一步探讨股东权益的

                 保障力度，寻求更广泛便利的方式进行投资者关系管理，同时充分发挥完善独立董
                 事和董事会专门委员会的工作，保障股东权益的实现。

                      三是对社会责任履行情况进行定期自查和评价力度不够。本报告是公司首次发

                 布的社会责任报告，今后，公司要加强定期检查，评价社会责任的执行情况和存在

                 问题，并及时公告。

                      作为企业公民，公司将继续坚持“以人为本，永续发展”的理念，在推动企业

                 不断发展壮大同时，进一步提高社会责任认识，不断健全和完善履行社会责任的保

                 障体系，不断提高承担社会责任的实力和能力，从而促进公司本身与全社会的协调、

                 和谐发展。






                                                          山东恒邦冶炼股份有限公司


                                                               二○○九年四月五日




                                                                                                       4




