












                 保龄宝生物股份有限公司









                 2015 年度




                 社会责任报告
































                                                             1












                      报告期间：

                      2015 年 1 月 1 日至 2015  年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2013 年之后发布的第四份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》



                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创立于 1997 年，位于山东省禹城市，是以生物工程为

                 主导的国家级高新技术企业、德州（禹城）国家高新区、国家生物产业基地核心企业，

                 中国功能糖 A 股首指。2015 年 10 月，德州（禹城）高新区正式升级为国家高新技术

                 产业区，这也是全国第六家、山东省第一家设在县级城市的国家高新技术产业开发区。

                      公司依托酶工程、发酵工程等生物技术，聚焦临床营养、强化营养、休闲营养、

                 运动营养、动物营养五大板块，不仅提供产品，更提供问题解决方案及技术、标准、

                 认证协同，带动并服务于“大众食品功能化、功能食品大众化”。公司主导产品低聚

                 糖、高果糖、糖醇、膳食纤维等，广泛应用于健康食品、功能饮料、医药、无抗饲料

                 等领域，系列益生元终端产品亦进入市场，服务大众健康。公司是可口可乐、百事可

                 乐、卡夫、雀巢、伊利、蒙牛等著名企业的战略合作伙伴和国家“公众营养改善微生

                 态项目”主载体。

                      公司拥有国家认定企业技术中心、国家糖工程技术研究分中心、国家地方工程实

                 验室等科研机构，设有院士工作站、博士后工作站及“泰山学者”岗位，承担国家科
                 技攻关课题、863 计划、科技支撑计划等百余项；拥有 49 项专利和 70 余项核心技术；

                 参与制订国际标准 1 项，主持制订国家标准 4 项，参与行业标准制订 20 项；拥有工

                 程院士、千人计划、泰山学者、海外专家、学术带头人组成的专家团队，具有强有力
                                                             2











                 的研发创新人才支撑，形成从小试、中试、万吨级、十万吨级的创新链条；
                      二、企业愿景

                      以生物技术创造美好生活

                      生物产业作为全球三大、中国七大战略新兴产业之一，是全球公认的财富第五波

                 和兆亿级增长极。中国步入老龄化社会阶段，统计数据显示，2014 年中国老龄人口

                 1.29 亿，占 10%，2020 年达 2.3 亿，2030 年 3 亿，占比超过 20%。高血压、高血糖、

                 高血脂数以亿计，超体重人数达 3 亿之巨。这“三高一超”带来的疾病和隐患问题十

                 分严重。世界卫生组织分析指出，由基因遗传导致的健康问题约占 43%，而由于生活

                 方式如食品、饮水等诱发的约占 57%。亚健康是导致恶性疾病的主要原因。随着“全

                 面两孩”政策的实施，幼儿奶粉问题也更加凸显，香港、欧美、澳大利亚等地均颁布

                 限购令。

                      2014 年，国务院办公厅印发《中国食物与营养发展纲要》明确指出：“我国居民

                 营养不足与过剩并存，营养健康知识不足，必须引起高度重视并加以解决。”同时指

                 出“要充分发挥市场机制，以现代营养理念引导科学合理消费，逐步形成以均衡营养
                 为导向的现代食物产业体系”，启动健康 2020 治未病工程。在这种背景下，以现代生

                 物技术还原传统健康智慧，实现“大众食品功能化，功能食品大众化”正在成为全球

                 化的时代趋势、消费趋势。因此，生物产业的供给侧改革，事关亿万公众生活质量、

                 生命质量和家庭幸福。

                      保龄宝公司作为我国功能配料领域的龙头企业，围绕功能糖持续深耕细作、专注

                 发展，顺应时代趋势、消费趋势、健康趋势，在大健康产业领域内调航标、定坐标，

                 围绕生物技术与生命科学、营养与健康，加速功能产品服务千家万户一日三餐的进程，

                 在品种的多样性、产能的规模化、技术的创新性、市场的前瞻性等多个方面，处于行

                 业的领先地位，形成了优势鲜明的核心竞争力。面向十三五，国家进一步释放新需求，

                 创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，并重点鼓励发展生物技术、健

                 康服务业等新兴产业，对公司未来发展提供了更广阔的空间。

                      三、企业使命

                      为耕者谋利，让食者健康
                      保龄宝公司以“为耕者谋利，让食者健康”为企业使命，立足生物技术与生命科

                 学的研究，积极服务于人类营养与健康事业。公司在自身健康发展的同时，积极关注

                 环境责任、社会责任，关注农户、客户、员工、投资者、合作伙伴、同业者、利益相
                                                             3











                 关者等利益相关者的共同发展。
                      四、核心价值观

                      以人为本，创新共赢

                      “人是企业的第一资源”。在“以人为本，创新共赢”的核心价值观指导下，公

                 司坚持“事业用人，感情留人”，坚持在人力资源开发与管理过程中观念创新、机制

                 创新、制度创新和思维创新，在公开、公正、竞争、有序的环境下，建立了一套具有

                 保龄宝特色的以岗位价值分析与评价为基础的人力资源基础管理体系，该体系包括竞

                 争机制、激励机制、用人机制、考核机制、人文机制和学习机制，在企业发展的同时
                 最大限度的提升员工价值，实现企业成长壮大与员工成长成才的价值统一。

                     科学技术是第一生产力，是保龄宝成功创业的基础、快速成长的依托，持续发展

                 的源动力。科技领先来源于持续创新。公司立足生物技术与生命科学，围绕营养与健
                 康开展研发创新，从靶点筛选切入，建立起集小试中试、孵化扩出、应用方案、检测

                 认证、工业化一体的创新体系，使基础研究、工程技术、应用方案实现高效链接。公

                 司以产业思维指导创新行为，盯着需求看、围着市场转，围绕需求实施精准供给，与

                 客户眼睛聚焦，为客户创造价值，建立科学、技术、产业相互促进的发展模式，带动

                 公司健康产业成长壮大，构筑起“顶天立地”的发展格局，公司研发创新能力居国内
                 领先水平。2015 年度公司共实施研发项目 12 项，申请发明专利 16 项，获授权 8 项。

                 保龄宝通过创新驱动，积极引领行业健康发展。

                      五、公司 2015 年荣誉一览：
                      被国家工信部评为“国家两化融合管理体系贯标企业”；

                      被深交所评为“中小企业板上市公司信息披露考核 A 类企业”；

                      被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”；

                      被中国轻工业联合会评为“中国轻工业百强企业”；

                      被中国科协评为“全国科普教育基地”；

                      被中国上市公司协会评为“最受投资者尊重的上市公司”；

                      被中国生物发酵产业协会评为“果葡糖突出贡献企业”；

                      被大众证券报评为“中国上市公司最佳社会责任奖”；

                      被山东省精神文明建设委员会评为“山东省省级文明单位”；

                      被山东省人社厅评为“山东省招才引智示范企业”；

                      被山东省总工会评为“山东省劳模创新工作室”、“山东省推行社会民主，强化社


                                                             4











                 会责任先进单位”；
                      被共青团山东省委评为“山东省非公有制企业红旗团委”；

                      被山东省电子商务协会评为“山东省优秀电子商务企业”；

                      被德州市安监局评为“德州市安全生产工作先进单位”；

                      被德州市委宣传部评为“首批厚道鲁商诚信红榜企业”、“四德工程建设示范点”；

                      被德州市总工会评为“工人先锋号”、“德州市安全生产标准化先进班组”、“德州

                 市职工技术创新示范企业”；

                      被可口可乐评为“可口可乐十佳供应商”；

                      被亨氏集团评为“亨氏最佳供应商”；

                      被完美（中国）评为“2015 年优秀供应商”。



                                        第二章 公司社会责任履行情况





                      一、  股东和债权人权益保护
                      ?  重视权益保护，提升利益创造能力

                      公司通过资本运作，充分利用财务杠杆，使公司债权与股权的配置达到最佳，公

                 司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时努力降低公司财务成本。公司高度重

                 视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以来公司经营业绩

                 实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。

                      公司在多年推进卓越绩效管理基础上，2015 年全面引入 EVA 管理理念，实现流程

                 再造，优化升，人单合一，绩效对应，责任具体，利益直接，并将 EVA 全面融入到企

                 业战略规划、年度预算、投资决策、资产管理、资本运作、项目建设及各项经营策略

                 中，以 EVA 为导向，以全面预算管理为基准，用业绩体现价值，用财富回报贡献，推

                 动股东、债权人、客户、员工、企业、社会的共同成长。

                      ?  完善治理结构，维护投资者合法权益
                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，按时依法合规的


                 完成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，
                 保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权

                 益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一位，

                                                             5











                 确保中小股东及时、平等地获取信息。公司其他董事、监事、高管人员和控股股东、
                 实际控制人树立信息主动告知意识。公司董事、监事积极参加证监会、交易所及证监

                 局举办的各项培训工作。积极掌握《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办

                 法》以及监管部门信息披露管理的有关规定，增强了法制观念和风险意识，树立了主

                 动信息披露和信息主动告知意识。

                      1、“三会”召开规范，制度建设完备，有效确保股东合法权益。

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理

                 结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东

                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要

                 架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                 的决策、监督和经营体系。

                      2015 年，公司共召开董事会 8 次，监事会 3 次，召开股东大会 3 次，股东大会 3

                 次，均为现场与网络相结合的方式召开，促使更多中小股东参会并行使权利。同时，
                 公司独立董事对公司议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。

                      2015 年，公司修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，，进一步完善了公司

                 规章制度体系，有效地维护了投资者的利益。

                      2、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                      公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配

                 政策，并积极采取现金分配方式，自 2009 年上市至 2015 年 12 月 31 日持续分配现

                 金股利累计 6240.33 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公

                 司股东获得稳定持续的投资回报。

                       ?  业绩保持稳定，积极回报股东

                       主要会计数据和财务指标  ：

                                                          2015 年            2014 年        本年比上年增减


                 营业收入（元）                              1,196,281,696.92   910,710,322.48       31.36%

                 归属于上市公司股东的净利润（元）                      40,945,993.82     22,777,773.59        79.76%

                 归属于上市公司股东的扣除非经常性
                                                       29,548,766.50     11,438,888.59       158.32%
                 损益的净利润（元）


                                                             6











                 经营活动产生的现金流量净额（元）                      77,485,824.48     101,769,169.55       -23.86%

                 加权平均净资产收益率                                2.80%             1.58%            1.22%

                 总资产（元）                               1,913,550,386.67   1,764,952,245.85     8.42%
                 归属于上市公司股东的净资产（元）                     1,478,114,870.81   1,448,258,720.91     2.06%


                      公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。上市 6 年以来，
                 公司累计现金分红 8,455.86 万元（含 2015 年度分配预案现金分红金额），给投资者

                 带来丰厚的现金回报。具体分红送股情况如下：

                                                                             单位：元

                                                                                     占合并报表中
                                                                     现金分红金额          归属于上市公
                         分红年度               利润分配方案
                                                                       （含税）          司股东的净利
                                                                                       润的比率
                              2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                 4,000,000.00        10.18%
                              2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元                10,400,000.00        18.66%
                              2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元                27,694,200.00        40.32%
                              2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                 9,231,400.00        22.46%
                              2014  每 10 股派发现金股利 0.3 元                11,077,680.00        40.32%
                              2015  每 10 股派发现金股利 0.6 元                22,155,360.00        54.11%
                                           合并                         84,558,640.00

                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁


                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上要一视同仁，在实务

                 上积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展

                 投资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过投资者互动平台专

                 区、公司信箱、公司官方微博、微信等与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投

                 资者关系热线，回答投资者的咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投
                 资者获取上市公司信息创造便利。

                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多

                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 139 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告以及临时性信息披露。公司加强与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐

                 人、证券中介机构、媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和

                 投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及
                                                             7











                 时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互
                 动平台”及时回复网上的提问。

                      二、企业的最终目的是创造幸福

                      保龄宝把“企业的终极目的是创造幸福”作为价值主张，并将这一观点融入到企

                 业的经营管理中。保龄宝从“创造利润”到“创造幸福”，将幸福企业创建作为企业

                 经营的“升级板”，与利益相关者、与社会共享幸福、共同成长。

                      “员工靠企业生存，企业靠员工发展”，员工在创造财富、创造产品的同时，需

                 要尊严，需要关爱，需要“好工作、好收入、好心情、好家庭、好未来”，需要把“生

                 活的理想”变为“理想的生活”，达到快乐学习、体面工作、健康生活。企业在创造

                 经济价值的同时，主动承担社会责任、产业责任、生态责任，不断让员工站上新高度、

                 产生新动力、冲刺新目标，进而以幸福实现来推动企业前进的车轮。

                      1、完善激励机制，提高员工物质生活水平；

                      创造幸福，要从员工最现实的物质利益入手，着力解决“劲往哪里使，钱从哪里

                 来”的问题，变“领工资”为“挣工资”。全面运用薪酬、股权、期权等分配杠杆，
                 实现标准能力、绩效薪酬“双提双升”，为员工安居乐业提供机会、创造条件。2015

                 年，公司导入 EVA 理念，使责任更加具体，利益更加直接，充分调动员工积极性，

                 发挥员工创造性。

                      2、构筑发展平台，搭建员工能力提升舞台；

                      让企业成为员工创造幸福的平台和工具，让每一名员工都能靠诚实劳动创造幸福

                 生活。在员工职业发展设计方面，形成不同发展提升通道，推行全面考核、公开竞聘，

                 晋升看业绩，收入凭贡献，实现“让平凡者成功，让成功者卓越”。同时，公司提供

                 全方位支持，根据掌握的员工信息数据，公司识别出员工需求，分析能力需求差距，

                 提供定向培训、联合培养、岗位调整等个性化方案，有多大能力给多大舞台。

                      3、深化企业文化，提升员工工作学习环境；

                      以企业文化为轴，让员工感受幸福。一是企业按照发展战略规划，集聚发展要素，

                 实施质量经营，打造核心竞争力，实现了企业的稳健经营，创造良好效益，增强员工

                 信心；二是让公司的使命、愿景、价值观内化于心，外化于行，认同企业文化，感受
                 企业关爱；三是注重发挥工、青、妇等组织的作用，开展志愿服务，让员工话有地方

                 说、事有地方办、困难有人帮、问题有人管。四是通过内部调查问卷、员工意见箱、

                 员工网络交流群及员工论坛等途径，收集、分析影响员工权益、满意度和积极性的关
                                                             8










                 键因素，了解员工心声，提取和采纳员工意见，不断整改与提升。

                      三、打造产品、服务、市场共同生态圈

                      回归产品本质，专注用户体验。让产品转化为服务，服务转化为市场，市场转化

                 为平台，打造产品、服务、市场共同的生态圈。

                      以产业思维重构战略成长，做深市场、做优产能、做大总量。一是以产品价值为

                 根本，通过与客户高度协同的价值设计、业务设计，从“单一产品提供商”向“健康

                 服务方案提供商”过渡。二是聚焦需求，精准发力，把握“理性消费、品质生活”的

                 新趋势、新特点，锻造“稳定的高品质、稳定的高效率、品牌加资本”三大核心能力。

                 三是凝聚产业链要素，共创共享价值链优势，由制造向服务、由低端向高端、由世界

                 工厂的打工者向全球资源的整合者转变。

                      盯着需求看、围着市场转，围绕需求实施精准供给，与客户眼睛聚焦，为客户创

                 造价值。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能力，紧跟国际国内产业发展趋

                 势，量身定制解决方案，服务产业转型，将客户关系从供销关系上升为战略合作伙伴

                 关系，了解客户的经营管理思维、战略发展方向、价值增长点和发展需求，与客户实
                 施方案对接和协同创新，公司的市场开发能力和客户服务能力不断增强。

                      四、加强质量控制，确保食品安全

                      在全面建设小康社会的背景下，食品药品安全等重大健康隐患对保障国民健康带

                 来新的压力。随着新食品安全法的实施，全程可追溯的监管链条、法律环境将得以完

                 善，而从事食品配料、立足科技创新的企业以及全产业链型企业，或将迎来新的发展。

                      农产品质量是食品安全的源头，也是确保食品安全的第一道防线，要全面提高农

                 产品质量和食品安全，首先要抓好源头。保龄宝公司在当地发展无公害和绿色玉米标

                 准化种植基地，从原料采集、生产制造、包装、仓储、物流运输等各个环节建立起严

                 格的质量管理标准与体系，建立起从农田到餐桌的健康链、安全链。

                      作为食品生产企业，保龄宝把食品安全作为高于资金资本资源的核心要素，始终

                 坚持质量第一的经营方针，通过全过程、全环节、全要素控制确保食品安全，并致力

                 于用营养健康的食品配料和方案应用带动产业链上下游转型升级，打造舌尖上的安

                 全、健康和幸福。公司以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大为主线，推行全
                 面质量管理，提升质量保障能力。综合利用管理技术、专业技术和数理统计技术，建

                 立了一套科学严密高效的质量保证体系，控制生产过程中影响质量的各种因素，保证

                 产品全过程、全封闭、全保障的食品安全，向客户乃至社会提供安全、健康的产品。
                                                             9










                      五、感想敢为敢担，共创共享共赢

                      新常态呼唤新状态，新作为需要新担当。2015 年，公司以“创变”精神，适应新形

                 势，满足新需求，创造新价值，积极应对外部经济环境变化所带来的需求下降、产业

                 结构调整、行业竞争加剧等挑战，凝神聚力打造“稳定的高质量、稳定的高效率，品牌

                 +资本”三大核心能力，以“产品力、市场力、整合力”三力模式打造产品、服务、市场

                 生态圈，推进全价值链管理，提高企业内部运营管理水平，有效维护了公司的行业领

                 先地位和主导产品的竞争优势。

                      2015 年，公司主动对接“工业 4.0、中国制造 2025、质量振兴纲要、健康中国 2020、

                 互联网+、一带一路”、京津冀协同”等新思维、新模式，并就大处着眼、小处着手，

                 精准发力，厘清结合点与着力点，与企业发展战略、需求相结合，为今后更好的引领

                 产业发展奠定了良好的基础。

                      公司立足于打造“成长型、智慧型、幸福型企业”。成长型是不仅实现自我发展，

                 而且引领产业链上下游的转调升级，实现共赢、多赢，分享成功与喜悦，带动进步与

                 成长。智慧型是追求商业之美，推进“大众食品功能化，功能食品大众化”，实现使
                 用价值与精神价值的统一；适应新形势、满足新需求、创造新价值，在大数据时代满

                 足市场的个性化需求；让企业成为智慧场、道场，做到德不失、道不失、责不失。幸

                 福型，就是让价值创造者分享价值。使人在幸福中创造，在创造中幸福，最终实现内

                 有尊严、外有尊敬。

                      致力于以生物技术创造美好生活，2016 年，保龄宝人将继续弘扬“感恩、责任、

                 创新”的核心品格，推进科技金融产业深度融合，以稳定的高品质、稳定的高效率、

                 品牌加资本构筑核心能力，扩大产业版图，提升价值贡献，实现共同成长，践行优秀

                 企业公民的使命担当！






                                                      保龄宝生物股份有限公司

                                                                二一六年二月二十四日










                                                             10



