


































                         云南绿大地生物科技股份有限公司


                         YUNNAN GREEN-LAND BIOLOGICAL TECHNOLOGY CO.,LTD.







                            2008年社会责任报告













                                     股票简称：绿大地


                                     股票代码：002200


                                     披露日期：二零零九年三月二十七日






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告





                                    云南绿大地生物科技股份有限公司


                                              2008 年社会责任报告




                                                    目    录









                   前  言  …………………………………………………………………2




                   第一章  综述  …………………………………………………………2




                   第二章  社会责任履行情况  …………………………………………3




                   第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划  …………6










































                                                            1






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告



                                                        前    言


                        1、《云南绿大地生物科技股份有限公司 2008 年度社会责任报告》（以下简称

                   “报告”）或社会责任报告”）是公司首次对外发布的社会责任报告，该报告以
                   2008 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会

                   责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能

                   加强对本公司 2008 年度社会责任的认知，公司也希望接受社会公众的监督，促

                   使公司做得更好。

                        2、本公司发布本《社会责任报告》，系统阐述价值取向和社会责任追求，

                   是本公司落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体表现，也是本公司主动

                   强化企业的社会责任的自觉行动，必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟

                   通，促进公司内质外形建设。

                        3、本社会责任报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营

                   活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政

                   府和社会公众的监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》作出的反应。

                                                    第一章  综  述


                          企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的

                   全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关方承担所应的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                          云南绿大地生物科技股份有限公司（以下简称“公司”或“绿大地”）秉

                   承“阳光产业DD为人民生活创造美丽和快乐”理念，坚持以改善生态环境、促

                   进可持续发展、提高人民生活质量为目标。

                          公司利用荒山资源等未利用地，从事绿化苗木的生产和种植、园林绿化工

                   程的设计和施工，既带动了周边农户脱贫致富，又参与了社会的和谐生态的打造，

                   实现社会效益与经济效益完美结合。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，进行生

                   态与环境保护工程的建设、持续构建绿色家园，参与捐助社会公益及其慈善事业，



                                                            2






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告


                   在自身发展的同时，推动地方及社会生态环境的建设，促进公司与社会、自然的

                   协调与和谐发展。

                                              第二章  社会责任履行情况


                        一、股东和债权人权益保护

                        1、公司建立并逐步完善公司治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会

                   （以下简称“三会”）和总经理等相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、

                   职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。公平对待所有股东，确保股东充分

                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。在管理层的领导下，公司已形成

                   了与实际情况相适应的、有效的经营运作模式。

                        2、公司建立、健全公司治理的制度体系，充分发挥董事会的决策能力，提

                   高独立董事、监事会的监督权威和效能。建立了包括《章程》、“三会”议事规

                   则、独立董事制度、专门委员会工作细则、信息披露制度、总经理工作细则、《募

                   集资金管理办法》、《关联交易管理制度》、《投资管理制度》等在内的公司治

                   理制度及包括重大投资决策、重要财务决策在内的重大决策的程序与机制；公司

                   董事会、监事会、董事会各专门委员会依法履行的职责完备、明确。

                        为保护中小投资者的利益，公司召开的2008年第二次临时股东大会采用现场
                   投票和网络投票相结合的方式，同时在《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯

                   网（http://www.cninfo.com.cn）发布《独立董事征集投票权报告书》，中小投

                   资者可以委托独立董事进行投票，以方便中小投资者能够参与公司的股东大会，

                   保证中小投资者的合法权益不受侵害。

                        3、加强信息披露和投资者关系的管理，建立良好的投资者关系。公司制定

                   和实施了信息披露制度及投资者关系管理制度，建立了公告、网上说明会、电话

                   咨询、网站、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，充分利用投资者关系互动平

                   台（http://irm.p5w.net/002200），通过电话、网络、说明会及现场接待等多

                   种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发

                   展的意见和建议；平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不

                   同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极选用网络投

                   票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股

                   东的合法权益。善意对待每一位咨询者，做到信息披露工作的真实、准确、完整


                                                            3






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告


                   和及时。

                        4、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债
                   权人的合法权益。公司连续多年荣获“全国守合同重信用企业”、银行的“AAA”

                   信用等级评定。

                        二、职工权益保护

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，尊重员工人格，关爱员工，保

                   障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感。沿着“致力于成为员工的

                   最佳雇主，打造企业吸引和保留人才的竞争优势”的人力资源战略，公司不断提

                   高员工薪资水平和福利待遇，提供机会均等的员工发展空间，形成了较强的行业

                   竞争力和地域性优势，对高素质优秀人才的吸引力明显增强。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，稳步推进人事制

                   度改革，合理设置岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、

                   社保、医保等在内的薪酬与福利制度，积极为员工谋求完善的福利保障和愉悦的

                   生活工作环境，尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员皆参保，

                   促进劳资关系的和谐稳定，解决职工的后顾之忧。
                        2、开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。为进一步增强企业的凝聚力和


                   社会影响力，充分调动广大员工的工作激情和奉献精神，年度内公司成立了“职
                   工活动之家”，并通过各种企业文化建设活动，不断丰富绿大地的企业文化和品

                   牌影响力，组织开展了各种文娱体育活动，不仅丰富了职工精神文化生活，也增

                   强了职工的凝聚力和向心力。

                        3、公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法

                   规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项向职工公开。建立相对合理的收

                   入分配制度，让职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和谐发展。

                        4、由于公司主要吸引周边农民作为绿化苗木种植、绿化工程施工和操作人

                   员，促使周边农户向产业农民转化。为引导员工职业生涯发展，公司积极开展职

                   工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的机会。建立

                   起科学、完整的员工绩效激励与反馈机制，注重不同岗位员工的职业生涯发展规

                   划，注重与员工的沟通，尊重员工权利，通过办好《绿大地之声》等内部刊物，




                                                            4






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告


                   聆听员工心声，提出改进建议，促进员工发展。

                        5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有充

                   分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等
                   涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，

                   关心和重视职工的合理需求。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保

                   持了良好的合作关系。公司持续改善和提升公司产品质量，不断提高公司产品的

                   美誉度和客户的满意度。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，

                   加强对供应商的管理，并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作。并建

                   立了保护客户、供应商权益机制。一是公司坚持依法经营，规范运作，为客户提

                   供诚信服务，积极树立公司在客户心目中的良好形象。二是公司对供应商、客户

                   和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、

                   商标权、专利权等知识产权。三是以治理商业贿赂活动为契机，加强廉政建设，

                   抓好民主管理和廉政教育工作。

                        四、环境保护和可持续发展
                        公司所从事的绿化行业是维护人类生存发展、实现可持续发展的重要基础。


                   物质产品、文化产品和生态产品是支撑现代人类生存发展的三大类产品。随着我
                   国经济社会的发展和进步，物质和文化产品已极大丰富，生态产品已经成为最短

                   缺、最急需大力发展的产品，经济高速增长与生态十分脆弱的不协调已经成为落

                   实科学发展观最突出的问题之一。通过加快国土绿化，治理山地，建设森林生态

                   系统，可以提供十分丰富而又不可替代的生态产品，如：制造氧气、吸收二氧化

                   碳、净化空气、提供淡水、净化水质、涵养水源、保持水土、降低噪音、调节气

                   候、保护生物多样性等，这些产品是维护人类生存发展、实现经济社会可持续发

                   展最重要的基础。加快城市建成区绿化，提升生态产品的生产能力，已经成为时

                   代赋予我们的重要任务。绿化祖国，是造福国家、造福人民、造福后代的千秋大

                   业，是实现经济社会可持续发展的基本保障。把生态绿化事业推向一个新水平，
                   为促进人与自然和谐、构建社会主义和谐社会做出新贡献。


                        作为绿化苗木种植行业，土地是基本生产要素之一。本公司的土地资源主要




                                                            5






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告


                   是通过受让集体荒山地使用权获得。根据云南省土地利用总体规划，未来主要工

                   作是要加速土地开发、复垦与整理。其中重点是加快宜农土地的开发、复垦、整
                   理和宜林荒山荒地的造林绿化，不断补充耕地数量，逐步提高森林覆盖率。

                        公司所从事的产业，正是以开发利用荒山地实现荒山地生态保护，并以荒山

                   利用反哺城市生态系统的建设。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        绿化苗木种植、绿化工程施工是农民最适应、最直接、最可靠的就业方式。

                   将农村剩余劳动力资源充分利用起来，实现绿化祖国的宏伟目标，不仅可以解决

                   苗木需求和生态需求问题，还可以创造巨大的物质财富，有效解决周边农民的收

                   入问题，为推进新农村建设和整个经济社会发展做出重要贡献。

                        同时公司积极参与社会公益事业。汶川大地震，为支援灾区人民灾后重建工

                   作，公司通过中国红十字基金会向地震灾区捐款人民币20万元，帮助灾区人民度

                   过难关、重建家园。


                               第三章  公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        一、公司薪酬制度及激励机制需要进一步完善，更好体现员工个人价值。随

                   着公司的不断发展壮大，公司原有的薪酬制度及激励机制需要进一步优化，公司
                   目前已在着手制定适应公司未来发展需要的薪酬制度和激励机制。

                        二、一直以来，公司比较重视企业内部培训，每周周六公司行政人事部都要

                   组织安排对公司员工的培训，但参与外部机构组织安排的培训的时间较少，公司

                   计划在新的工作年度内，加大外部培训的力度，并于2009年1月20日到23日组织

                   公司全体员工参加了增强团队意识和凝聚力的集中培训。



                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。虽然

                   绿大地目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国民经济持续快速增长所

                   带来的发展机遇，加快自身的发展。在未来的发展过程中，公司将一如既往地恪

                   守“阳光产业，为人民生活创造美丽和快乐”的使命。持续社会责任改善，为社

                   会的可持续发展发挥积极作用。并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各

                   界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与

                   交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社会、自然的和谐发展，


                                                            6






                               云南绿大地生物科技股份有限公司                              2008 年社会责任报告


                   共创共享一个人与自然和谐统一的绿色美丽家园。




                                                                  云南绿大地生物科技股份有限公司

                                                                       二九年三月二十七日











































































                                                            7


