



                                                                                       2009 年度社会责任报告


                                          新疆金风科技股份有限公司


                                              2009 年度社会责任报告





                         企业是社会的细胞，是社会的重要组成部分，也是社会发展的重


                   要推动力。金风科技在成长道路上受到政府、股东、社会各界的大力


                   支持，公司在享用社会资源获取利润的同时，时刻不忘回报股东、回


                   馈社会，承担对政府、客户、员工、社区等利益相关者以及对环境的

                   责任。


                         金风科技积极履行各项社会责任，致力于成为一个受全社会


                   尊重的优秀“企业公民”。现将 2009 年金风科技社会责任履行情


                   况汇报如下：


                                       第一章  股东和债权人权益保护


                         股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展


                   的动力，保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。


                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公


                   司股东大会规范意见》等有关规定，不断健全和完善法人治理结构，

                   形成了股东大会、董事会、监事会和经营层相互分离、相互制衡的公


                   司治理结构，使各层次在各自的职责和权限范围内，各司其职，各负


                   其责，确保了公司的规范运作，使公司股东和债权人的权益得到切实


                   保护。在股东大会召开时合理安排召开时间，积极选用网络投票等形


                   式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积






                                                            1







                                                                                       2009 年度社会责任报告


                   投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。


                       公司在经营中诚实守信、规范经营，近年来公司经营业绩持续增


                   长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抵御风险能力也得到加


                   强。2009年度，在全球金融危机的严峻形势下，公司团结奋进、攻坚


                   克难，生产、经营等方面都取得良好成绩。实现营业收入 107.38亿


                   元，同比增长66.28%；归属母公司股东净利润17.46亿元，同比增长


                   92.58%； 公司在自身成长与发展的同时，高度重视和积极回报股东，

                   自上市以来，累计派发现金红利3.3亿元，派送红股9亿股。


                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求，自觉自愿履行信息披


                   露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完


                   整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、


                   财务状况及所有重大事项的进展情况。



                         公司也十分注重投资者关系的管理，向投资者提供了日常电话咨


                   询、投资者互动平台、公司邮箱、电话会议等多种交流方式，同时组


                   织联合调研、业绩说明会、接待投资者个人调研、参加中介机构的投


                   资策略会、组织投资者见面会与投资者进行交流、回答投资者问题，


                   让投资者能够准确了解公司、了解公司所处行业。2009年下半年由于

                   特殊原因公司网络受限，公司加强了电话会议、现场接待、组织投资


                   者见面会等多种方式保证了与投资者交流和沟通，对投资者所提出的


                   问题和建议做到了及时的反馈，在资本市场树立了良好的形象。



                         2009年接待投资者调研、举行业绩说明会、组织投资者见面会等




                                                            2







                                                                                       2009 年度社会责任报告


                   累计超过30次，共计400余人。公司平等对待所有投资者，防止未公


                   开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性信息披露的情形发生。


                         公司严格财务管理制度，财务稳健，资产和资金链、现金流安全，


                   未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。在经营决策过程


                   中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及


                   时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款和上


                   缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金

                   进行投融资项目建设，为公司的长远发展提供了必要的条件，并荣获


                   由中国银行、交通银行、建设银行、农业银行分别授予的 “AAA”级


                   银行信用等级企业。


                                                第二章  员工权益保护


                         金风科技始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富，除


                   注重员工权益保障，努力为员工创造良好职业发展环境，还通过金风


                   科技特有的“文体工程”，健康员工体魄，陶冶员工情操，使他们热


                   爱生活，欣赏生活。


                         公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有

                   员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业等社会保险，为员工


                   提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。


                   公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同


                   工同酬、按劳分配的原则。


                         公司鼓励员工多元化、多层次文化需求，倡导健康向上、热爱生






                                                            3







                                                                                       2009 年度社会责任报告


                   活的文化理念，尊重员工及宗教信仰习惯。公司建有完善的室内外体


                   育设施，聘请了专职的体育教师组织员工开展各项体育活动。公司同


                   时聘请了专职的音乐和舞蹈教师，组织歌咏比赛，传授乐器和舞蹈知


                   识及技巧。由于公司风电项目建设工作的特殊性，现场工作人员经常


                   出差在外，2009年公司组织了文艺队伍赶赴现场开展名为“心连心，


                   金风情”的慰问表演，表演队伍足迹遍及甘肃、内蒙、北京、河北等


                   省市，共演出9场，累计行程达7100公里，让远离家乡的员工感受到

                   家的温暖，为员工创造了和谐、温暖、团结的集体氛围。


                         培训工作一直是公司人才培养、人才储备的重要手段，公司制定


                   了完善的培训管理机制，2009年开展了形式多样的培训课程，包括内


                   部培训、外部公开课培训、岗位取证培训、新员工培训以及网络院校


                   培训，2009年有1300余人参与其中，人均培训时长为36.5小时，完成


                   培训计划共计237项，有效提高了员工专业技术水平、促进了员工的


                   归属感及集体向心力。


                         公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培


                   训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设

                   施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知


                   识培训，开展多种形式的安全演练活动，有效提高员工的安全生产意


                   识和自我保护能力。


                                          第三章  客户、供应商权益保护


                          公司始终坚持“为客户创造最大价值”、坚持建设“最优供应链”






                                                            4







                                                                                       2009 年度社会责任报告


                   的经营原则，按照诚实守信、互惠互利的交易原则，与客户和供应商


                   保持了良好的合作关系。


                         公司定期编制《客户满意度调查报告》，对公司在建项目、售后


                   项目进行跟踪，进行服务质量、机组可利用率以及潜在的隐患等方面


                   的调查，根据各项目不同情况进行技术改进、提升服务质量。公司定


                   期拜访客户，听取客户的意见和建议，为客户提供更为周到、迅速、


                   便捷的服务。

                       作为机械制造企业，公司深知供应链的建设即是企业生产经营活


                   动正常开展的基础，公司将诚实守信、互信互利作为与供应商合作发


                   展之基，在合作中建立战略伙伴关系，帮助、带动供应商拓展风电设


                   备零部件制造业务，共谋发展，共创业绩。


                         公司为供应商营造了公正、公平、公开的供销环境，建立规范的


                   采购机制，制定了《新供方开发流程》、《合格供方评价考核流程》、


                   《采购付款管理流程》等制度规范采购管理，加大各项制度流程的执


                   行力度；同时制定了《反舞弊工作条例》、《阳光采购管理办法》，建


                   立良好的供应商合作关系，避免受贿等违规操作行为的发生，切实的

                   保护供应商利益。


                          产品质量是企业生存发展的命脉，2009年公司完成了ISO9001


                   质量管理标准2008版的换版、ISO14001环境管理、GB/T28001职业健


                   康安全体系三标一体化的认证工作。公司建立质量/环境/安全整合型


                   的管理体系，强调了质量、环境、安全与效益的统一，系统、全面地






                                                            5







                                                                                       2009 年度社会责任报告


                   提升了公司管理体系水平。2009年公司质量部门荣获由中国机械工业


                   质量管理协会、中国冶建工会全国委员会、中国机械工业职业思想政


                   治工作研究会联合颁发的 “全国机械工业优秀质量管理小组活动成


                   果二等奖”。





                                      第四章  环境保护与可持续发展


                         风电产业是一项对自然环境没有污染，而又能够解决人类社会对

                   能源迫切需求的产业。金风科技要为中国乃至全球环境保护和资源节


                   约做出贡献，在世界范围内赢得尊重。


                        截止2009年底，金风科技已累计完成装机5500多台，总装机容


                   量达到5245MW，相当于每年可节约2623万吨标准煤，减少二氧化碳


                   1046万吨 ，二氧化硫31万吨，二氧化氮16万吨，相当于再造了572


                   万立方米森林。


                                      第五章  公共关系和社会公益事业


                        公司以“振兴地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力


                   支持就业，推动地方经济发展，同时积极参与当地社会公益事业、为

                   弱势群体提供帮助，并关注民生，投入到灾后救助等重大社会公益活


                   动中。


                         公司2009年销售收入突破百亿，上缴税金4.8亿元；同时提供了


                   大量的就业机会，新增员工900余人，员工总人数达2527人，为维护


                   社会稳定做出了积极贡献。






                                                            6







                                                                                       2009 年度社会责任报告


                         2009年公司积极参与灾后救助工作，第一时间组织员工及公司捐


                   款200余万元，慰问奋战在一线的公安干警、武警官兵；多次出资捐


                   款参与社会公益事业，向甘肃省瓜洲县、新疆喀什市等地小学，乌鲁


                   木齐市盲人学校、新疆维吾尔自治区青少年基金会等捐助款项及教学


                   器材共计超过58万元。2009年公司获得新疆维吾尔自治区青少年发展


                   基金会颁发的荣誉证书，以鼓励我们在公益事业做出的贡献。


                         作为中国风电行业的领先企业，金风科技也致力于中国风电行业

                   技术人才的储备，金风科技与国内多家大专院校和职业教育学院开展


                   联合办学活动，帮助他们开设风电专业，培训师资，编写教材，提供


                   实习机会，旨在为中国风电产业发展培养后备人才。截至2009年底，


                   金风科技已与全国17所院校联合开办了风电工程教育项目，受到校方


                   和用人单位的好评。2009年，公司赞助在上海同济大学成功举办的“金


                   风杯”全国第三届大学生风电结构设计竞赛，通过此次活动，使更多


                   的优秀人才更加关注清洁能源，尤其是风能产业的发展。


                         公司将一如既往地推进节能减排及可再生能源产业的发展，推动


                   企业发展壮大，时刻接受社会各界的监督，将社会责任融入到公司发

                   展的各个层面中去，促进公司与社会、自然的协调、和谐、可持续发


                   展。















                                                            7







                                                                                       2009 年度社会责任报告





                                                                    新疆金风科技股份有限公司


                                                                                  董事会


                                                                           二       一年二 月








































































                                                            8



