


















                                              歌尔股份有限公司


                                                  Goertek Inc.















                                         二○一九年度企业社会责任报告











                                                证券简称：歌尔股份


                                                 证券代码：002241





                                                二○二年四月十六日


















                   关于本报告


                       本报告为歌尔股份有限公司（以下简称“歌尔”、“公司”、“我们”）第 10 份社会


                   责任报告，报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。报告使用数据来自歌尔股份有


                   限公司 2019 年年报、歌尔的正式文件及统计报告。



                       本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所上市公


                   司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国社会科学院


                   《中国企业社会责任报告编写指南》，重点从企业社会责任战略、公司治理及改善绩效方面


                   阐述。



                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，如需在线浏览或获取报告电子版，请登录歌尔


                   股份有限公司网站：www.goertek.com。










































                   1 公司概况


                       报告期内，公司主营业务分为精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。精

                   密零组件业务主要产品为微型麦克风、微型扬声器、扬声器模组、天线模组、MEMS 传感器

                   及其他电子元器件等；智能声学整机业务主要产品为有线耳机、无线耳机、智能无线耳机、

                   智能音响产品等；智能硬件业务主要产品为智能家用电子游戏机配件产品、智能可穿戴电子

                   产品、虚拟现实/增强现实产品、工业自动化产品等。公司产品广泛应用于以智能手机、智

                   能平板电脑、智能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产品、智能无线耳机等为代表的消费电

                   子领域。公司具备为客户提供集声学、光学、无线通讯等多种技术为一体的产品的能力，可

                   以为客户提供声光电整体解决方案，在声学、光学、MEMS 半导体领域具有创新性的竞争优

                   势。公司始终坚持自主研发、自主创新，在声学器件方面具有自主知识产权，在智能声学整

                   机和智能硬件领域通过“ODM”或“JDM”的方式，同客户合作进行产品开发。


                       公司在国内外广泛建立分支机构，同消费电子领域主要品牌厂商均建立了良好的合作关

                   系。近年来，公司不断加大自主研发投入，专利申请数量不断提升，产品技术水平不断提高，

                   相关解决方案得到客户的充分认可。根据行业统计数据，公司在微型麦克风、MEMS 麦克风、
                   MEMS 传感器、高端虚拟现实产品、微型扬声器、智能无线耳机、智能可穿戴电子产品、智

                   能家用电子游戏机配件产品等领域占据市场领先地位。


                       报告期内，公司主营业务主要面向以智能手机、智能平板电脑、智能可穿戴电子设备、

                   虚拟现实/增强现实、智能无线耳机等为代表的消费电子领域。以人工智能、新型智能硬件、

                   虚拟现实/增强现实、无人驾驶汽车、智能家居、机器人/无人机等为代表的新的产业应用层

                   出不穷，为公司未来持续发展创造了广阔空间。报告期内，公司进一步加强同世界顶级客户

                   的合作关系，围绕核心客户不断拓展产品线，不断加强公司精益管理体系，在声学、光学、

                   微电子、精密制造方面深入布局，紧紧把握未来消费电子产业的创新脉络，为股东创造价值。

                   报告期内，公司荣获中国电子信息行业联合会中国电子信息百强第 47 位，中国电子元件行

                   业协会中国电子元件百强企业第 7 位，中国民营企业制造业 500 强第 208 位。


                       ?  使命

                       科技创造健康・美


                       ?  愿景

                       成为受尊敬的全球一流企业













                       ?  核心价值观

                       客户导向 员工成长 诚信务实 合作共赢


                       ?  经营理念

                       匠心匠造，持续改善，打造变革能力领先的核心竞争力


                       ?  文化口号

                       一起创造 一起分享 一起成长


                       歌尔是一家有技术背景、坚持科学管理、有着远大梦想的企业。


                       使命是公司存在的价值、终极目标和社会责任的总定位。健康和美是人类的终极追求，

                   也是公司致力于以科技为应用载体为社会创造价值的终极目标。掌握现代一流科技，将人文

                   精神融入产品设计，创造出引领未来生活方式、具有艺术品味的产品，传递健康?美的理念，

                   满足人们对美好生活的追求，是公司的使命所在。愿景是关于公司前景和发展方向的高度概
                   括，是公司持续追求的长期目标，是公司未来发展所期望达成的境界。把“成为受尊敬的全


                   球一流企业”作为公司的愿景，既是对过去优秀文化基因的传承，也是未来发展的内在需求
                   和期许。公司希望在创新、产品、服务、品牌等方面持续努力，成为全球一流的高科技企业，

                   为客户、员工、合作伙伴及社会创造最大价值，赢得他们的尊敬。核心价值观是公司遵循的

                   基本价值取向，是指导员工行动最核心的原则和价值判断标准。公司经过广泛的大讨论达成

                   共识，把“客户导向、员工成长、诚信务实、合作共赢”这一核心价值观作为崇尚的信念、

                   奉行的宗旨和判断的标准，在生产经营的全过程中不断地强化，使全员自觉地内化于心、外

                   化于行。经营理念是对公司经营方针、经营策略、经营方式的哲学思考。公司秉承对高品质、

                   高目标的不懈追求，专注于产品科技和制造技术的创新，用匠心去创造，追求卓越，持续改

                   善。同时，主动拥抱变革，持续有效地积累变革所需的知识、技能、工具、方法和资源整合

                   能力，以变革引领企业可持续发展，打造“变革能力领先”的核心竞争力。


                       “一起创造，一起分享，一起成长”是歌尔的文化口号。公司倡导“一起”的文化理念，

                   基于共同的追求，公司与客户、员工、供应商、社会等合作伙伴形成事业共同体、利益共同

                   体与命运共同体，一起创造健康・美的产品，一起分享成就和荣誉，在价值创造的过程中一
                   起成长。



















                       文化是企业生存和发展的基石，是企业核心竞争力的重要组成部分。2019 年公司企业

                   文化重点推进体系化梳理和全员达成共识， 在 这一过程中，公司进一步统一了思想、凝聚了

                   共识，为企业文化理念体系落地打下良好基础。2020 年，公司将持续推动企业文化进一步

                   落地，助力组织能力的提升和战略目标的达成。


                   2 公司治理


                       作为社会公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监
                   会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、山东证监局、深圳证券交易所的

                   要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，

                   以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。


                       截至报告期末，公司治理和运作的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范

                   性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。


                   3 社会责任管理


                   3.1 社会责任理念


                       歌尔秉持“客户导向、员工成长、诚信务实、合作共赢”的企业核心价值观和“遵纪守

                   法、尊重员工、持续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，积极追求企业经济增长与社会

                   责任的有机统一。歌尔始终以为股东和债权人、为员工、为客户、为社区、为可持续发展贡

                   献力量为己任，积极推动利益相关方社会责任的履行，保护员工合法权益，从事环境保护和
                   社会公益活动，促进公司与社会的协调、和谐发展。


                   3.2 社会责任管理架构


                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立薪酬与考核委员会和审计委员会，不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、

                   有效运作。在此基础上，歌尔设有企业社会责任委员会，并设立企业社会责任推进部作为委

                   员会日常办事机构，其下设立专项工作小组，并辐射子公司，有效对接专项工作、发挥专业

                   职能，确保公司社会责任政策有效落地，提供有力保障。


















                   3.3 社会责任组织体系


                       歌尔逐步建立了环境和职业健康安全管理体系，通过了 ISO 14001 环境管理体系和 ISO

                   45001 职业健康安全管理体系认证，并引入了欧盟 WEEE/RoHS 指令；2007 年，公司成立职业

                   健康安全管理委员会及公司级专职机构，全面负责员工的职业健康安全体系；2009 年，公

                   司建立了有害物质管理体系，并通过 IECQ QC080000 有害物质管理体系认证；2016 年，公

                   司通过了知识产权管理体系 GB/T29490-2013、信息安全管理体系 ISO/IEC27001:2013 的认

                   证；2011 年开始，公司进而着手研究 SA8000 等国际 CSR 标准并正式推行 CSR 体系，并根据

                   ISO26000 标准、其他国际 CSR 标准（如全球报告倡议组织的可持续发展报告指南、RBA 行为

                   准则等）及利益相关方的要求，成立企业社会责任委员会，同时组建了公司级的 CSR 推进团

                   队，致力于推进公司包括子公司社会责任管理的持续改善。

                   3.4 社会责任指标体系


                       歌尔建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户满意度、

                   员工满意度、知识产权、单位产值耗电率、环境事故发生次数、职业健康安全管理、有害物

                   质过程管理等目标，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了社会责任管理与日常运营的有

                   机融合。


                   3.5 利益相关方沟通


                       识别利益相关方，保持与利益相关方之间良好的沟通，以及时了解利益相关方诉求，学

                   习他们的先进理念，积极听取他们对公司发展的建议，对歌尔的可持续发展至关重要。歌尔
                   设置多方位沟通渠道，通过市场推广、产品技术支持、证券、人力资源、工会、采购等部门，

                   与各利益相关方围绕企业社会责任管理理念、目标、政策、实践等方面进行沟通。


                        利益相关方                   主要沟通渠道                        主要关注议题

                                            股东大会

                                            董事会
                        股东与债权人                                            公司经营状况及重大事项信息
                                            投资者交流会议

                                            债券持有人会议






















                                                                          公司发展战略及供应链能力

                                            客户满意度调查                       合规经营

                        客户                  拜访客户                          员工健康与安全

                                            专项研讨会                         绿色产品

                                                                          产品安全
                                            员工满意度调查
                                                                          公司发展战略及中长期规划
                                            员工接待日
                                                                          员工薪资与福利
                        员工                  员工提案制度
                                                                          员工培训与发展
                                            员工座谈会
                                                                          员工健康与安全
                                            意见箱

                                                                          公平采购、诚实守信
                                            供应商大会
                                                                          履行社会责任承诺
                        供应商                 供应商审核
                                                                          绿色产品
                                            专项研讨会
                                                                          产品安全

                                                                          科技创新
                                            学术合作
                        大学和研究机构                                           知识产权
                                            研讨会
                                                                          人才培养

                                                                          合规经营

                                                                          公司发展战略

                                            工作会议                          公司治理

                        政府                  工作汇报                          就业与雇佣

                                            工作检查                          依法纳税
                                                                          产品质量

                                                                          环境保护与职业安全

                                            专项采访                          公司发展战略
                        媒体
                                            信息披露                          公司治理

                                            公益活动                          社区进步与发展

                        社区                  座谈会                           环境保护

                                            参与社区项目                        公益活动














                   4 员工关爱


                       人是企业价值的创造者，人力资源是歌尔的核心资源，是歌尔核心竞争力的基本组成要

                   素。歌尔实施“一流的人才”战略，促进人力资源的培养与开发，实现歌尔与员工的共同成

                   长。2019 年歌尔总人数为 59,611 人，服务于歌尔的不同业务领域。


                   4.1 尊重员工，依法保护员工的合法权益


                       公司不雇佣任何形式的强制或非自愿劳工，不雇佣童工，不因宗教、种族、性别、政见、

                   地域、肤色等因素歧视员工，所有工作均为员工自愿，在招聘及日常管理中本着平等自愿的

                   原则。歌尔全面贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》及相关法律法规，遵循

                   平等自愿、协商一致原则，全员签订劳动合同，并为员工缴纳社会保险。公司严格执行男女
                   员工同工同酬，积极培养提升员工能力素质，并为员工提供公平的工作机会。公司持续建立


                   健全工作工时制度，员工加班遵循自愿原则，并须经申报和审批。

                       公司持续搭建完善的职业健康与安全体系，依托人社部门和专业的培训机构定期开展工

                   伤预防知识培训，并为全体员工购买团体人身意外伤害险、航空险、商务旅行险等商业保险，

                   建立全面长效机制有效预防各类工伤事故和职业危害的发生，切实保障企业职工的生命财产

                   安全。


                       公司严格执行《就业促进法》、《妇女权益保障法》等有关规定，为女性员工提供平等

                   的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公正的对待。同时，对于子公司员工的

                   管理，在公司整体管理政策基础上，注重符合当地法律法规要求。


                       歌尔设立内部监察组织， 设 有规范的内部投诉、申诉渠道及处理机制，对投诉、申诉者

                   有严格的保密与保护措施，严禁任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，内部监察组

                   织通过走访调查、员工座谈等方式帮助员工解决问题。

                   4.2 员工薪酬与福利


                       歌尔致力于建立完善的薪酬福利体系，为员工提供商业保险、歌尔特色福利等多方面非

                   现金性福利。2019 年，公司在政府最低工资标准不调整的基础上，启动基层人力运营质量

                   提升专项，优化操作序列薪资结构，提高员工整体薪酬水平。公司在 2019 年完成生产人员

                   薪资套改工作，薪资优化方案全面落地。此次薪资结构优化，增加绩效管理抓手，体现岗位

















                   价值差异，既激励保留老员工，又有效吸引新员工，充分促进员工成长并助力公司发展，体

                   现了“一起创造，一起分享，一起成长”的文化理念。


                       公司重视员工福利体系建设，建立了歌尔“一起创造 一起分享 一起成长”的多元化福

                   利体系，涵盖风险保障、休息休假、文体娱乐、便利生活、住宿购房、员工关爱、学习发展、
                   节日礼品八大模块，持续增加福利项目，拓展员工福利沟通渠道，提升歌尔员工对福利的感

                   知度和满意度。


                       歌尔自成立以来就非常重视员工的身心健康，在制度保障、生活配套、关爱活动等方面

                   做出了许多探索和行动。歌尔在潍坊各产业园区设有医务室， 为 公司出资为员工提供基础医

                   疗服务的非营利性机构，先后开设了 6 个健康医疗保障站，由潍坊第二人民医院资深大夫坐

                   诊，主要服务于歌尔员工，实行以员工健康为中心、员工需求为导向的服务宗旨，努力为员

                   工提供优质平价的医疗服务，保障员工的身体健康。2019 年，公司医疗部除日常诊疗外，

                   持续创新服务内容，增设艾灸人家、中药贴敷、口腔门诊、中医馆，提供中医问诊和口腔诊

                   疗服务；与潍坊市疾控中心、上级医疗机构联合开展疾病宣传、健康义诊、健康讲座等活动

                   40 余次；到车间、餐厅和宿舍进行卫生监督检查 10 次，有效预防了传染病的发生和流行；

                   与潍坊市阳光融和医院签订战略合作协议，打造就医绿色通道，方便了员工就医；每年组织

                   员工及家属进行健康体检，保障员工身体健康。


                       为更好地提供 e 关爱和保护孕期、哺乳期女员工，公司先后建设了 13 处爱心妈妈小屋，
                   内部配备有沙发、茶几、单人床、挂钟、衣橱、洽谈桌、微波炉、书籍等，主要供孕期和哺


                   乳期员工休息使用。“爱心妈妈小屋”在实际运作中坚持一屋多用，如：在“爱心妈妈小屋”
                   开展关爱女性、健康生活系列活动；把“爱心妈妈小屋”建设成为“健康咨询站”、“心理

                   疗愈站”，让“爱心妈妈小屋”更多地满足广大女员工的生活工作需求；邀请专业心理健康

                   专家和养生保健专家，为孕期、哺乳期女员工提供健康讲座、心理咨询、养生保健方法学习

                   等服务。































































                       另外，公司围绕员工衣、食、住、行、娱乐、安康方面打造全方位零距离的贴心服务：

                   在各园区均设超市、干洗店、银行、通讯营业厅、美容美发等完善的配套项目，专人监督管

                   理，不断提高服务水平和服务质量，让员工足不出户享受便捷的购物体验；各园区配备了丰

                   富的休闲娱乐设施，室外有足球场、篮球场、健身区等，室内有多功能休闲吧（功能涵盖

                   KTV、影吧、网咖、水吧、台球等）、职工书屋、舞蹈室、乒羽中心、影院等，培养员工多

                   元化的兴趣爱好，营造健康向上的生活氛围。此外，公司拉通内外部资源打造普惠平台，定

                   期组织电影票、景点门票、婚纱摄影等团购优惠活动，引进日用品、冬装、图书、年货等特
                   卖会，让员工真正享受到实惠与便利。


                       为了感谢员工的辛勤付出，表达对员工及家人的关爱，公司共享服务中心于 2019 年 4

                   月搭建员工关爱团队，截至 12 月，共组织公司级活动 20 余场，包括中秋节员工关爱活动、

                   各级员工入职纪念活动、生日关爱活动、家属开放日活动、员工趣味运动会等。


                       2019 年歌尔持续加强工会包括子公司工会的职能建设，设立专业团队对员工关爱、员

                   工维权、困难帮扶、便民配套、普惠服务、文体活动、医疗服务等方面进行系统管理。工会

                   还专门设立开通了歌尔 24 小时服务热线、工会邮箱、“歌尔员工之家”微信公众号、满意

                   度调查等沟通反馈平台，及时充分地了解员工心声，解决员工诉求。2019 年度，工会从微

                   信、邮件、热线电话等各渠道接收员工反馈信息 1,172 件，关闭率 100%，及时有效帮助员

















                   工解决或解答所遇到的各种问题，让员工真正体会到“有困难，找工会”的益处，切实让员

                   工感受到工会是“员工之家”。


                       在越南歌尔，为了提高员工满意度，2019 年公司级工会组织了不少有意义的活动，如

                   在国际和越南妇女节、中秋节、越南解放节、国际劳动节、年底晚会及其他节日时颁发礼物；
                   春节时期，除了赠送员工春节礼物，公司还安排车辆护送他们安全回家。为了激发员工的工

                   作精神，提高生产效率，越南歌尔工会为全部员工组织月度生日会。此外，工会还组织踢毽

                   子比赛、足球比赛等各种运动游戏来增强员工的身体素质。为了体现越南当地的相爱政策，

                   工会组织帮扶活动，跟公司领导一起到有困难的 30 个员工家里，亲手为他们赠送金钱和礼

                   物。为了感谢员工的辛勤付出，越南歌尔还为工作时间满 5 年的员工送去问候和礼物。


                   4.3 员工职业发展与成长


                       2019 年公司培训管理中心依据公司战略导向、业务发展需求，专注达成支撑战略、人

                   才先行的培养目标。公司培训部门和各业务部门协同，聚焦专业人才培养及干部培养，发挥

                   文化、机制、政策的牵引力，激活各业务序列人员能力，着力打造学习型组织，助力企业文
                   化传播落地及组织氛围建设。


                       2019 年公司持续执行全方位、多领域人才培养策略，全面激活组织能量：通过升级新

                   员工培养体系，包括校招人才培养（歌尔之翼项目）、社招人才培养（HUG 培训）等新员工

                   培训项目，促进新员工快速融入、快速成长；通过搭建专业类人才培养体系，持续赋能专业

                   人才（财经专项、品质专项、精益专项、项目管理专项等培训项目），不断夯实业务基础；

                   成立歌尔工学院，聚集技能人才培养，实现技能人才培养体系升级；完善和优化领导力发展

                   体系，以歌尔成功管理实践为基础，加强管理类人才培养（在岗/储备干部培养），打造卓

                   越的干部队伍，为实现公司战略目标提供源动力。


                       企业竞争的核心是人才竞争。2019 年，为提升公司核心竞争力、搭建学习型组织、培

                   养学习型人才，由 HR 主导，各事业群/事业部人力资源协同业务单位及子公司全面强化公司

                   培训运营体系，不断补充讲师与课程资源，规范培训学时考核及应用，加强培训专业度，提

                   升培训效果。针对管理技术类人员全年学时要求 80 学时，上半年须达成 40 学时；重视学时

                   达成的同时，也关注岗位强相关课程学习，要求全员岗位所需的专业相关课程至少占比 60%，
                   提升员工学习的目标性和针对性。公司实现培训全覆盖，人均培训学时达到 69.14 小时。

















                       2020 年歌尔将持续全面整合公司资源，强化培训资源平台建设，加强各业务序列及通

                   用项目人才培养。优化 E-learning 线上学习平台，丰富公司课程及讲师资源池，利用线上线

                   下、内外部相结合的方式，为各类群体提供全面的学习资源和特色培养。


                       在东莞歌尔，公司不定期为新入职员工举办拓展活动，让员工在工作之余不断进修，从
                   团队活动中学习合作，收获友谊，解决疑惑，清楚自身职业发展，快速融入公司。自 2019

                   年 10 月起，东莞歌尔逐渐开展 CSR 方面的教育，不断加强企业社会责任的建设，让员工深

                   入了解公司经营的价值取向，树立合规化意识。同时，为让管理者在日常管理中信守 CSR

                   管理理念，坚持正确的管理方法，公司特别注重对员工的社会责任教育，在人才发展计划中

                   作为公司重要战略。





















                   4.4 员工职业健康安全


                       “保障员工的健康安全，促进可持续发展”为公司的基本职责，也是公司职业健康安全

                   方针。2019 年，公司通过开展作业场所检测、职业卫生评价识别出公司职业病危害岗位，

                   定期组织职业危害岗位员工健康查体，并积极采取各项职业卫生防护措施。在职业健康查体

                   方面，我公司与潍坊市第二人民医院紧密合作，推出了职业健康查体结果微信查询功能，使

                   员工能够随时随地查询自己的体检结果。在培训方面通过线上、线下多种方式对员工进行职

                   业健康专项培训，有效提升员工的职业健康安全意识和自我防护的认知。公司从推行职业健

                   康工作以来，职业病病例为 0。


                       2019 年，为确保各级安全责任落实，公司将责任制编写成履职标准，作为安全责任制

                   落地的一个工具，以点代面，横向在各 BU 制造部门推广。截至目前，公司潍坊端 20 个 BU

                   制造部门均已完成了安全履职规定和考核标准的制定。2020 年持续完善，并重点推进各 BU

                   共计 1,385 个制造类班组的履职。














                       2019 年，公司启动危险化学管理提升专项，通过现状分析、标杆调研、内部调研、明

                   确职责，根据 5 大流程重新修订了化学品管理规定。组织安全管理人员及化学品相关人员进

                   行了化学品专项培训、开展了化学品专项安全检查共计 6 次。


                       通过实施提升部门安全管理人员专项，公司每月组织部门安全管理人员进行专业科目的
                   培训和考核，提高了部门安全管理人员的专业知识和管理水平。每月发布安全主题，包括《消

                   防安全》、《交通安全》、《化学品安全》、《职业健康》等培训课件，要求各部门广泛利

                   用邮件、视频、宣传栏、标语、广播等方式组织员工进行安全培训教育。


                       安全文化建设是做好安全工作的基础，2019 年以“防风险，除隐患，遏事故”为主题，

                   公司组织开展了安全体验拓展活动、安全知识全员考试等形式多样、内容丰富的安全活动。

                   通过开展一系列安全活动，提高了员工安全意识，增强了员工安全知识技能水平，营造了浓

                   厚的安全文化氛围。




















                       2019 年，越南歌尔第一次接受了客户和越南第三方组织的员工健康教育活动，客户在

                   越南所有供应商中选择 Goertek 作为唯一供应商开展此次培训活动。经过此次活动，我们公

                   司的护士及员工们得到了生殖、健康、避孕、安全性别关系等教育知识，从而提高了他们自

                   身健康保护意识。




































































                   4.5 沟通融合


                       歌尔设置多方位沟通渠道，如员工满意度调查、提案、员工座谈、热线电话、邮箱、意

                   见箱及《歌尔》报等，适时关注员工心理状态，让员工充分参与到企业运营管理中。


                       为了关注员工心理健康及压力疏导，公司搭建心理健康服务体系，打造幸福企业，在各
                   园区设有心理咨询室，配备内部培养认证的心灵导师及外部专家团队，及时快速识别常见的


                   精神障碍及心理问题，实施危机干预，避免心理问题造成人身伤亡事件。歌尔在 2019 年组
                   织开展心理健康咨询系列培训讲座 4 场，参与 500 多人次，覆盖公司所有员工关系，以及一

                   线管理人员，课程包含了专业理论、实践案例分享以及团体实操，整体提升了基层管理人员

                   和员工关爱团队的专业水平。同时将每周六下午设为心灵港湾开放日，由公司内部认证的心

                   灵导师提供免费心理咨询服务，接收个案咨询 30 余例。

































                       为了培养员工多元化的兴趣爱好，引导员工健康向上的文化生活，根据员工意愿，公司

                   成立兴趣社团14个，其中包括文艺类：歌尔艺术团、书画摄影协会、office协会、化妆协会、

                   志愿者协会、心灵港湾、红娘协会；体育类：篮球协会、足球协会、羽毛球协会、乒乓球协

                   会、单车协会、轮滑协会、驴友团。以社团为载体，结合公司企业文化，2019年公司举办了

                   集体婚礼、才艺大赛、写春联、猜灯谜、青年联谊、篮球赛、乒羽联赛、书画摄影培训等文
                   化活动，极大丰富了员工的业余文化生活。此外，公司联合高新区企事业单位开展活动8次，

                   参与862人次，荣获18个荣誉：乒乓球团体赛第1名，高新区职工运动会团体第3名，安康杯

                   知识竞赛团体第3名等。






















                       在越南歌尔，工会加强了与其他企事业单位的沟通合作，组织员工参加了北宁工业区组

                   织的各项活动，如：羽毛球比赛、男女足球比赛、插花比赛等，此类活动受到了员工的欢迎，
                   同时提升了员工的业余文化水平，营造了良好的工作休闲氛围，提高了员工归属感。




















                   5 推进绿色发展


                       环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建

                   可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周

                   期之中。歌尔根据 ISO 14001:2015 建立并实施环境管理体系，且每年接受内外部审核。目前














                   歌尔按 ISO 14001:2015 进行内部管理和改善。环境管理体系适用于歌尔所有区域，应用于歌

                   尔产品的设计、开发、制造、交付和服务过程中各阶段的环境保护管理。2019 年全年未发

                   生环境保护相关违法事件和相关处罚。

                   5.1 绿色产品


                       歌尔积极推进产品无卤化进程，减少直至消除卤素阻燃剂的使用，有害物质控制贯穿整

                   个产品生命周期过程。


                       2019 年，公司通过 IECQ QC080000:2017 版有害物质过程管理体系的新版认证，对标国

                   际电工委员会最新标准。同时，公司拥有高精度检测实验室，配备了 ICP-OES、GC-MS、IC、

                   UV-Vis 等高精度检测设备，实验室拥有中国合格评定国家认可委员会发布的实验室认可证书

                   （CNAS L4750），并通过了中国合格评定国家认可委员会实验室认可（IS0/IEC 17025），于

                   2018 年通过了换证复评审核，实验室认可资质持续有效。


                       为积极推动建立绿色供应链，公司通过内部开发的线上有害物质管理信息系统，向供方

                   传递有害物质管理要求并审核供应商有害物质技术文档，2019 年度管理有害物质技术文档

                   超 20,000 份，全年未发生有害物质违规案例。


                       歌尔深知有害物质管理的重要意义，为满足持续增加的有害物质法规要求，绿色产品管
                   理团队每月定期查询有害物质法律法规动态并进行内部评审，将法规变化点及评审结果在公

                   司内部发布，向全员倡导。定期组织公司内相关部门进行有害物质管理培训，提升全员的有

                   害物质管理意识。


                   5.2 绿色运营


                       ?  水资源消耗

                       公司用水主要是取自城市供水系统，对陆上的河流、湖泊、地下水和海上冰川不造成影

                   响。公司采用管理加新技术新设备相结合的方式进行节水管理，制定节水管理制度的同时利
                   用最新的节水技术，加强各项节水管理，2019 年采用的中水回用系统共节省水量 2.98 万立


                   方米。

                       ?  废水




















                       公司产品以组装为主，生产过程不产生工业废水。生活污水主要来源于办公卫生间排水、

                   宿舍生活排水和员工餐厅的餐饮排水。污水属一般性的生活污水，统一排放至市政管网，符

                   合《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T31962-2015。


                       ?  废气


                       公司产生的废气主要来源于生产过程中的工业废气和餐厅油烟废气。工业废气经水淋、
                   活性炭吸附等设施净化处理达标后，通过排气管道高空排放。所有废气符合《大气污染物综

                   合排放标准》（GB 16297-1996）表二中的二级标准。


                       ?  噪声

                       公司主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、风机、水泵等动力设备的运行噪声，

                   通过设备更新、工艺改进、噪声源隔离等各种措施来控制噪声。


                       根据厂界噪声的监测结果，厂界噪声均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》

                   （GB12348-2008）表 1 中的 2 类标准。


                       ?  废弃物处理

                       公司的废弃物分为一般废弃物和危险废弃物。一般废弃物统一承包给专业回收商回收处

                   理，危险废弃物交给在环保局备案的具有危废处理资质的单位处理。2019 年公司继续推广

                   废弃物零填埋的实施工作，通过对回收供应商的影响，2019 年避免了 15,000 吨固体废弃物

                   进行填埋处置。


                       ?  绿色办公


                       公司重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意识，通过优化企业管理，如：节约
                   纸张、节约用电、垃圾回收、 视频会议等管理措施减少办公资源和能源的消耗。在公司统

                   一管理要求基础上，各地子公司根据国家及当地相关废弃物管控标准，有针对性的管理和管

                   控。


                   5.3 节能减排，减缓气候变化


                       在 2019 年，公司以节能指标为牵引，以能管平台数据为支撑，以检查考核为激励，调

                   动全员积极性，挖掘节能潜力，推广节能技术，实施节能改造，提高设备能效，最终达到节

                   能降耗的目的。同时，积极开发清洁能源，满足客户对清洁能源的要求；落实政府部门的节
                   能政策，参与电力直接交易，助力公司可持续的高效、绿色发展。













                   ?  重点节能技术成果展示：


                       1、太阳能光伏分布式发电项目。利用公司闲置屋面累计建成分布式光伏发电 32MWp，

                   采用合同能源管理模式，所发电能自发自用、余电上网。2019 年度为公司提供清洁电力 3,400

                   万 kW?h，折合节省标准煤 4,200tce。


                       2、太阳能集热系统。在生活区屋顶安装太阳能集热系统产生热水，减少天然气消耗。
                   公司共安装太阳能集热系统 7 套（真空集热管 44700 支），总集热容量 390 吨。2019 年度

                   折合节省标准煤 550tce。


                       3、空压机余热回收系统。充分利用空压机余热，提高能源使用效率。将空压机运行时

                   产生的热量进行回收利用，通过热量直接交换的形式或通过水源热泵机组产出热水，供给车

                   间生产使用。合计安装余热回收装置 26 台/套，回收热功率超过 6,400kW。2019 年度折合节

                   省标准煤 1,330tce。


                       4、变频节能技术应用。根据冷水机系统和空压机系统运行中随着负荷波动的情况，采

                   用变频技术进行调节，配备变频冷水机 8 台/套（控制制冷量 8,000RT），配备变频空压机 7

                   台/套（控制功率 1,985kW），同时，已搭建冷水机自动控制系统和空压机自动控制系统，

                   实现集中调配。2019 年度折合节省标准煤 1,090tce。


                       5、积极开展电力交易。电力直接交易项目，是国家实施能源资源在全国或区域范围内

                   优化配置的重要措施之一，是发挥发电、输电设施能力，提高电力能效，促进节能减排的有
                   效手段。2019 年我公司通过积极开展电力交易工作，间接节省标准煤 945tce。


                       6、中央真空系统的应用。针对生产车间使用真空发生器过程中压缩空气浪费的情况，

                   进行了中央真空泵替代真空发生器的节能技改，达到了降低车间噪音、提高测试性能及节能

                   降耗的目的。已安装 11.3kW 螺杆变频真空泵 6 台，2019 年度折合节省标准煤 487tce。


                       7、动力监控系统的应用。通过对总功率 2.7 万 kW 的高耗能设备，精细化安装能源计量

                   器具，监测每台设备的工艺参数、控制参数和故障参数，保障可靠运行，优化节能控制，提

                   高机房整体能效水平。2019 年度折合节省标准煤 136tce。


                       8、宿舍空调集控系统的应用。为了改善员工的住宿环境，提高员工满意度，在 11 个厂

                   区、20 栋宿舍楼内安装 9,060 台高能效的冷热两用变频空调。 为 避免空调电量的急剧增加，

                   建设宿舍空调集控系统，采用温度管控和时间管控的策略，通过信息化手段，实时监测和控













                   制每一台空调的使用，在保证环境温度舒适的前提下，杜绝了员工不合理使用空调的现象，

                   节约了能源。2019 年度折合节省标准煤 357tce。


                   ?  2020 年公司将持续系统性推进节能减排工作，采用新产品、新技术，节能挖潜，降低

                       成本，减少温室气体排放。规划和推动的项目，如下：


                       1、规划建设太阳能光伏分布式发电三期项目：

                       在已建成太阳能光伏分布式发电项目的基础上，对即将竣工厂房提前规划，继续建设太

                   阳能光伏发电站，以降低公司用电成本，减少碳排放。


                       2、推广中央真空泵适用范围，节省用电，减少碳排放。


                       3、继续完善能源管理平台，提升能源管理技术水平，使能源应用更加合理化。


                       4、推广应用动力监控系统，实现动力设备的智能化节能控制，提高机房整体能效水平。


                       5、持续推行电力直接交易项目，降低电费成本。


                   6 公平合规经营


                       遵守法律法规是歌尔运营最为基础的要求。歌尔恪守商业道德，坚持诚信经营与合规经

                   营，定期识别、评估内外部法律风险，不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、

                   安全生产、财务、人力资源等各环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与

                   客户、供应商进行各类商业贿赂活动。

                   6.1 遵守商业道德，提供良好的售后服务


                       歌尔坚持以客户为中心，以声光电精密零组件及精密结构件、智能整机、高端装备一站

                   式服务为客户创造更大价值。以“产品领先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客

                   户提供有竞争力的产品和服务；降低客户采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子

                   市场的良好形象；遵守客户责任认证制度，同客户共同遵守企业社会责任，是歌尔客户关系

                   管理的三个重要方面。同时，公司在经营中严守商业道德，妥善保管客户、供应商信息，严

                   格遵循与客户、供应商签署的保密协议；为客户提供良好的售后服务，主动收集客户的问题

                   和声音，及时处理客户提出的有效投诉和建议，提升客户感知和满意度。为此，公司赢得了

                   良好声誉，获得了国际一流品牌客户的高度认可。















                   6.2 反腐败反商业贿赂


                       公司管理岗位员工全部签署《诚信廉洁协议》，承诺与各方业务往来中，以公平、公正

                   为原则，确保不因职务腐败问题使各方利益受到侵害。


                       歌尔设立内部监察组织，并建立了完善的检举及反馈机制，公司内外部人员均可通过邮

                   件、传真、电话等多种方式进行检举，公司对举报人有严格的保密和保护措施，确保举报人

                   不受打击报复。对于违反公司规定及国家相关法律法规的员工，公司除了按制度要求进行内

                   部处罚外，还将依照国家法律法规移送司法机关处理。对有涉及贿赂行为的歌尔供应商，将

                   依据相关制度对其处罚，并取消其合作资格，同时视情节严重程度追究其法律责任。


                       2019年，公司不仅在拒腐和反腐方面从严处理， 在 业务审计方面也做了重点关注。作为

                   提升管理改善的输入，公司面向管理类员工举办了多场大型廉洁宣导培训，参与员工2,000

                   余人，从正向去改善内部管理机制，减少员工可能舞弊的风险，在保护公司不遭受损失的同

                   时也保护员工权益，有效促进公司内外部环境的健康、良性发展。

                   6.3 知识产权保护


                       2019年公司持续重视科技创新，研发投入占销售收入的比例持续保持高位。公司在科技

                   创新的知识产权保护工作方面持续发力，以公司战略要求和经营目标为导向，主动变革，合

                   理配置资源；聚焦主营业务和核心技术平台，强化布局，建立知识产权运营体系，突出知识

                   产权的价值创造，助力公司经营。


                       公司专利组合不断优化，发明专利申请比例、申请数量和发明专利授权数量均有提升，

                   维持PCT等国外布局，在部分关键技术领域，公司通过知识产权保护在行业内占领了领先优

                   势，在公司整体的创新形象提升、相关产品的商机和份额争取等方面发挥了积极作用；充分

                   尊重友商知识产权、遵守知识产权规则，对公司经营活动中的潜在知识产权风险加强排查和

                   管控，对涉及侵害公司知识产权、损害公司合法权益的侵权行为进行主动维权，坚决捍卫公

                   司的合法权益。


                       2019年，公司共申请专利3,105项，其中发明专利1,838项，获得发明专利授权738项。
                   截至2019年12月31日，公司累计申请专利18,765项（其中国外专利累计申请量2274项），发

                   明专利申请量8,656项；公司累计授权量10,577项，发明专利授权量2,214项。公司的知识产

                   权保护工作获得了各级政府部门的肯定，近年来获得的相关荣誉有：“中国专利山东明星企















                   业”、“山东省专利奖”、“山东省版权保护示范基地”、“外观设计专利优势培育企业”、

                   “国家专利运营试点企业”、“山东省知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”、“国家

                   知识产权示范企业”等多项荣誉称号。


                   7 供应链 CSR 管理

                   7.1 责任供应链


                       歌尔与供应商紧密合作，共同加强供应链的社会责任的持续改善和管理，确保用符合社

                   会责任的方式生产产品，以实现供应链的可持续发展。歌尔携手各合作伙伴一起参与开发、

                   生产、销售、服务等一系列有利于社会发展的活动，在这个活动中和供应商建立以互相信赖

                   为基础的合作关系，要求供应商遵守各项法规以及国际间协议；歌尔致力于与供应商共同打

                   造一个互利共赢，可持续发展的具有竞争力的合作平台。歌尔实施廉洁、诚信、环保的歌尔

                   供应商管理高压线，通过与供应商签订《供应商社会责任承诺书》、《诚信廉洁承诺书》及

                   供应商CSR绩效评估等方式，规范约束供应商重视劳工保护、环境、健康与安全、道德规范

                   等方面的社会责任，帮助供应商提升社会责任意识和管理能力，携手供应商打造责任供应链。


                       在2019年6月的供应商大会中，公司围绕“聚合力、创价值、赢未来”的主题，重点宣

                   导了歌尔供应链社会责任方针。特别强调，如果供应商涉及红线违规问题，如雇佣童工、强

                   迫劳动、使用监狱工、存在重大消防安全隐患、无环评批复  &  验收批复、违法处理危险废

                   弃物等，公司将会一票否决。

















                   7.2 负责任矿产供应链


                       刚果民主共和国及其毗邻国家和地区境内的锡石、黑钨、钶钽、铁矿、黄金及钴等稀有

                   金属开采已造成严重的人权与环境问题。这些地区的部分采矿活动与冲突的武装组织有关，
                   导致该地区长期不稳定，被称为“冲突矿产”，这些金属可被广泛的应用在信息和通讯技术

                   产品上。














                       歌尔继续不遗余力的以“禁止使用冲突矿物”为基本方针，参照《中国负责任矿产供应

                   链尽责管理指南》相关政策及 RMI 国际组织的指引，致力于对使用的金属原辅材料在供应链

                   的调查，确保金（Au）、钽（Ta）、钨（W）、锡（Sn）、及钴（Co）这类金属并非通过无

                   政府军团或非法集团，由刚果民主共和国冲突区域之矿区开采或是非法走私途径取得，不参

                   与任何会为冲突提供帮助或便利的行为；同时将《无冲突矿产承诺书》作为供应商合同的附
                   页或是补充协议进行约束规范。对于高于国际标准的客户要求，歌尔依然遵循并推动相应供

                   应商共同践行。除根据客户要求对相应供应商进行冲突矿产调查外，公司每年进行一次公司

                   级冲突矿产调查。必要时，公司会与供应商一同识别风险、确认原料的基本采购信息以及供

                   应链中任何潜在的警示信号，及时采取应对措施，以此来维护原辅材料的合法流通渠道。


                   8 参与社区公益活动


                       公司在做好生产经营的同时，积极履行社会责任，参与社区公益活动，成立“红马甲”

                   志愿服务队，开展美化环境、文明交通、戒烟倡导等文明创建活动，定期到儿童福利院、养

                   老院等机构开展爱心慰问。截至目前，“红马甲”已拥有固定志愿者 300 余名，累计开展活

                   动 200 余次。2019 年，“红马甲”开展了环境治理专项活动，150 余名志愿者利用午休时间

                   深入园区的吸烟区和卫生脏乱区，拿起笤帚和簸箕带头清扫垃圾和烟蒂，并进行文明宣导，

                   用实际行动感召员工的环保意识，各园区现场的环境得到了明显改善，为创建文明歌尔贡献

                   了自己的力量。


                       秉承奉献、互助、感恩的家园文化理念，2019 年公司按计划开展了“爱心让希望延续”

                   活动关爱员工子女，“为爱坚守，携手同行”活动关爱员工配偶，“感恩于父母，回馈在重

                   阳”活动关爱员工父母，春节期间慰问困难员工等 5 项主题援助活动，全年共援助重症员工

                   及亲属 81 人，困难员工 6 人，累计援助金额超 106 万元。

                   员工自发成立的“阳光爱心资金”，继续发光发热


                       2019 年，由员工自发成立的“阳光爱心资金会”继续秉承一贯宗旨：以企业为基础，

                   员工参与为原则，以爱心救助为纽带，凝聚各方面力量，积极筹措资金，救助孤寡老人、残

                   障人士，帮助他们克服困难，摆脱困境；在企业发展壮大的同时，多为员工办实事，多为社

                   会做贡献。



















                       2019 年 4 月，公司部门群属联合“阳光爱心资金会”举办了以《和煦春风、温暖同行》

                   为主题的爱心义拍活动，活动当天，爱心志愿者将会场进行了简单装饰，同事们兴致高昂的

                   将闲置的、珍藏的物品捐献出来。活动中，拍卖师激情洋溢、声情并茂，一件件精美的拍品

                   被送上展台，同事们的竞拍声此起彼伏，献爱心的劲头一个比一个高涨，此次义拍共募集资

                   金 18556 元，所有资金全部用于助困、助残等公益活动。



















                       2019 年 5 月，阳光爱心资金会联合部门群属组织了以“与爱同行、将爱传递”为主题

                   的奔跑蓝丝带公益活动，旨在让同事们能够走出办公室、走出车间，一起享受运动、绿色、

                   健康、美。


















                       2019 年 6 月，“阳光爱心资金会”组织志愿者探访了潍坊市儿童康复中心；7 月，资助

                   患有先天疾病的同事花某；8 月，组织炎炎夏日送清凉，深深关爱暖人心活动，为热处理中

                                   1
                   心同事送去关爱；0 月，资助困难同事孙**，将 10,000 元爱心资金连日送至济南某医院……。
                   “阳光爱心资金会”成立 7 年来初心不变，始终以“汇聚爱心，传播友爱，助人为乐，回报

                   大众”为目的；2020 年，阳光爱心资金会将继续为更多的弱势群体带去帮助、带去温暖、

                   带去希望！




















                   9 报告后记


                   未来展望


                       企业社会责任的发展是企业长远发展的必然，歌尔将一如既往地推进企业社会责任工

                   作，不断提升员工满意度和自豪感，节约资源，保护环境，积极追求经济增长与社会责任的

                   有机统一，逐步实现公司可持续发展。2020 年，始终坚持匠心匠造、持续改善的经营理念，

                   追求卓越，用科技为人类创造美好。

                                                   企业 2019 年度荣誉表




                       荣誉称号                                             评奖机构

                   山东省科技进步一等奖                                       山东省人民政府

                   2019 年（第 32 届）电子信息百强企业第 47 名                     中国电子信息行业联合会

                   2019 年（第 33 届）中国电子元件百强企业第 7 名                    中国电子元件行业和协会

                   2019 中国 VR50 强企业                                 虚拟现实产业联盟、中国电子信息产
                                                                    业发展研究院


                   山东省人工智能领军企业                                      山东省工信厅
                   2019 年山东省电子信息行业领军企业                              山东省信息产业协会、山东电子学会

                   2019 年中国民营企业制造业 500 强第 208 位                     中华全国工商业联合会

                   2019 年中国民营企业 500 强第 359 位                        中华全国工商业联合会




                                                                               歌尔股份有限公司董事会



                                                                                 二○二年四月十六日


























