                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report





















                                                                                           2020





                                                   企业社会责任报告






                                     Corporate Social Responsibility Report 2020


















































                                                                                          联化科技股份有限公司

                                                                                               股票代码 002250



                                                                                                               1


         2020 年度联化科技社会责任报告







                                    目 录 Contents























                                    01   关于本报告



                                    03   同心抗疫 联化在行动



                                    04   关于我们


                                    09   社会责任管理                            26   安全、环境与健康



                                    10   公司治理                              35   公共关系和社会公益事业



                                    13   员工：协同共创                           36   未来可持续发展战略


                                    18   客户：共同成就                           37   持续改善



                                    24   供应商：阳光采购                          38   本报告反馈

























                                                                                                               2


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report














































                                                      报告简介
             关于本报告                                    本报告是联化科技股份有限公司发布的第十份社会责任报



                                                 告，报告回顾了公司2020年所面临的机遇与挑战，披露了公司履

                                                 行经济、环保和社会责任等方面的理念、践行和成绩。


                                                      编制依据


                                                      本报告参照全球报告倡议组织《可持续发展报告指南

                                                 （GRI）》及相关补充指引条款，同时遵循《深圳证券交易所上

                                                 市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社

                                                 会责任指南（2010）》和《联化科技股份有限公司社会责任管理

                                                 制度》的规定，并结合联化科技的实际情况编写而成。


                                                      时间范围


                                                      报告中的2020年或报告期指2020年1月1日至2020年12月31

                                                 日。部分表述及数据适当追溯以前年份。





                                                                                                               1


         2020 年度联化科技社会责任报告








































              发布周期


             本报告为年度报告，每年随年报发布。

              报告编写者和制作者



             本报告由联化科技股份有限公司社会责任报告编制小组编写和制作。

              报告范围


             报告覆盖公司、全资及控股子公司，内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股

         东、员工、供应商、客户、社区等利益相关方所应承担的责任。


              数据来源


             报告中的财务数据来源于公司年报、正式文件及统计数据。本报告的所有数据口径为合并报表口径，

         特别说明的除外。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


              指代说明


             为便于表述，在报告中“联化科技股份有限公司”简称为“联化科技”、“公司”或“我们”。


              报告获取


             本报告为中文，在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn可下载本报告的电子文档。





                                                                                                               2


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report






                 责 任
                                    同心战疫 联化在行动
                 专 题








                   2020年初，武汉爆发的新型冠状


              病毒肺炎疫情牵动这全国上下人民的

              心。疫情无情人有情，慷慨捐赠显担

              当。为全力支援新冠肺炎疫情防控，

              秉承“勇担责任”的企业价值观，早在1


              月底，联化科技就开始充分调动全球

              资源，通过英国子公司及海外客户采


              购国内稀缺的口罩及防护服。公司海

              内外同事、客户协调采购、运输，以

              最快的速度将稀缺的口罩、防护服运


              回国内。


                   2月8日，英国子公司Fine Organic Limited采购的十万只口罩到达国内；2月12日，

              1930套防护服到达国内，2月17日，近两千只口罩和六百多套防护服运至国内。公司海外

              客户FMC（富美实）协助公司从丹麦和巴西采购了500套防护服和20000只口罩。截止


              2020年底，联化科技已向台州市红十字会捐赠了超过十二万只口罩、三千多套防护服等

              价值超过70万元的物资，并获得了拜耳公司颁发的抗新冠合作奖及浙江省境外投资企业

              协会颁发的2020浙江境外投资企业社会责任抗疫贡献奖等荣誉奖项。



                   一方有难，八方支援。岂曰无衣，与子同裳。联化科技将持续关注疫情发展，为打

              赢疫情防控阻击战贡献力量。












                                                                                                               3


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第一节 关于我们
















               一、数说2020







                   总资产                             净资产                            营业收入


                   1,040,841万元                     606,818万元                      478,180万元






                   归母净利润                           纳税额                             员工总数

                   11,003万元                        20,462万元                        5,751人







                   安全及环保设备投入                       对外捐赠                            组织内部培训场次

                   14,674万元                       135.33万元                         5,388场





               二、公司概况




                 联化科技股份有限公司成立于2001年8月29日，位于浙江省台州市黄岩经济开发区永

             椒  路  8号。公司于2008年6月19日在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，股票代码
             002250，股票简称“联化科技”，法定代表人王萍。截止报告期末注册资本为人民币

             923,246,256元。





                                                                                                               4


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report




                  联化科技是一家领先的化学与技术解决方案提供商，服务于全球植保、医药和功能

              化学品市场。我们的三个业务单元――植保、医药和功能化学品――致力于在产品整个
              生命周期助力客户收获成功。我们将继续以“专注、前瞻、联盟”的战略方针，承诺在

              植保、医药和功能化学品领域通过持续革新、优质服务创造更美好更健康的人类生活，

              把联化科技建设成为全球领先的化学与技术解决方案提供商。



































                三、组织架构










































                                                                                                               5


         2020 年度联化科技社会责任报告





                四、主要生产基地



                    联化科技目前的主要生产基地分别位于国内的浙江、江苏、辽宁、山东、湖北、上海

               以及英国米德尔斯堡希尔桑德斯。

































                五、愿景、使命及价值观



                ●  公司愿景



                     做全球领先的化学与技术解决方案提供商。


                ●  公司的使命


                     联化科技承诺在植保、医药、功能化学品以及设备与工程服务领域通过持续创新且

                优质合规的服务创造更美好更健康的生活。


                ●  公司价值观


                    1、SHEQ＆C为先：安全高于一切，优先考虑安全、健康、环保和质量因素，毫不妥协


                地遵守相关法规，追求高标准。


                    2、诚信与信任：信守承诺，可被他人所信赖，相信同事。


                    3、勇担责任：责任是对“社会”、“员工”、“客户”、“股东”和“企业”负责。

                我们将不畏困难，勇于挑战，积极主动寻找解决方案，做到“使命必达”。


                                                                                                               6


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report




                  4、团队合作：以公司整体利益最大化为宗旨，破除组织界限，整合信息和资源，全力

              满足客户需求。


                  5、持续改进：在现有的技术、管理基础上，挑战现状，不断优化，提高效率、效益和

              客户满意度。


                  6、成就客户：关注客户需求，帮助客户发现潜在价值，推动客户的价值实现（询问、


              了解客户需求；帮助客户发现自身未意识到的需求和可能；采取行动满足客户的需求，

              为客户提供价值）。


                   公司自2008年6月19日在深圳证券交易所上市（代号002250）12年以来，借助资本市

              场平台，不断提升公司治理与规范运作水平，坚持诚信经营，扩大资产规模和经营规


              模，提升综合管理能力，持续保持行业领先地位，以良好的经营状况和持续发展较好地

              保障了股东权益。公司近年来主要获得荣誉如下：


                   1、国家火炬计划重点高新技术企业；


                   2、国家级高新技术企业；

                   3、浙江省“五个一批”重点骨干企业；


                   4、浙江省农行省分行级优良客户；

                   5、浙江省绿色企业（清洁生产先进企业）；


                   6、浙江省环境友好企业；

                   7、浙江省第五批创新型示范企业；


                   8、浙江省工业循环经济示范企业；

                   9、省级企业研究院、省级企业技术中心、省级高新技术研究开发中心、国家级博士

              后工作站、市级院士工作站等技术平台；


                   10、中国化学品安全协会会员单位

                   11、2020年度浙江本土民营企业跨国经营50强


                   12、中国化学品安全协会硝化分会第一届理事会副会长单位

                   13、2020年度台州市民营经济制造业高质量发展先进集体


                   ・・・・・・


                                                                                                               7


         2020 年度联化科技社会责任报告



              六、年度大事件










             组织架构调整                          接受客户审计                           荣获多项荣誉奖项

                 因  公  司  发  展  战  略  需         2020年，公司医药业                      2020年，公 司 荣 登

             要，依据高效组织和价值                     务累计接受国内外客户审                      “2020年度全国农药行业

             链组织设计概念，公司于                     计25家，公司稳健的质量                     销   售  TOP100”、“2020台
             2020年5月22日 进 行 组 织              和合规性模式得到了认                       州 纳 税 百 强 企 业”、

             架构调整：组建技术能力                     可，并进一步增强了客户                      “2020浙江本土民营企业

             中心；整合运营部门提高                     对联化科技的信任和信                       跨  国  经  营  50强”等榜单，
             公司整体效率。                         心，从而拉近了联化科技                      另获“中国农药行业责任

                                             与客户的业务关系。                        关怀先进工作者”、“中

                                                                              国化学品安全协会会员单
                                                                              位”等荣誉奖项。












             江苏联化与盐城联化                       筹划公司医药板块业                        响应政策，助力小微企


             生产线复产                           务整合                              业创业

                     经公司整改升级及有                       根据公司医药板块的                    为了落实国务院出台

             关部门的批复，2020年12                  长期规划，公司将台州联                      的大众创业、万众创新的

             月，公司江苏联化与盐城                     化作为公司医药板块的主                      政策，经有关部门审批将
             联 化 部 分（9条）产 线 复                要经营主体，整合业务，                      公司位于江口街道旧厂区

             产。此外另有11          条  于  2021    专注发展，做大做强，回                      规划为小微创业园。2020

             年3月恢复生产                         馈股东。                             年，小微创业园南区建成
                                                                              并对外出售。















                                                                                                               8


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report













                                               第二节 社会责任管理
















                社会责任是指公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职

            工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。

                联化科技未来发展目标为“做全球领先的化学与技术解决方案提供商”，我们将紧紧围

            绕该发展目标，始终坚持“专注、前瞻、联盟”的战略方针 ，持续贯彻“大客户服务战

            略”，以市场为导向，以技术为推动力，以生产管理能力为核心，精耕细作植保、医化、功

            能化学品三大领域，为客户交付稳定优质的服务及产品。

                公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信

            对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，实现公司与社会的

            协调、和谐发展。

                为深入履行企业社会责任，2012年10月25日，经公司第四届董事会第二十二次会议审议

            通过了《联化科技股份有限公司社会责任管理制度》，使公司履行社会责任义务形成制度

            化、规范化。2012年以来公司认真遵循该项制度，切实履行公司所承担的社会责任。

                《联化科技股份有限公司2020年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）将从股东的

            权益保护、职工的权益保护、供应商和客户的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系

            和社会公益事业等方面系统地阐述公司在2020年度所履行的社会责任。

                本报告经2021年4月21日召开的公司第七届董事会第十三次会议审议通过。希望本报告是

            一座桥梁，增加公司与社会各界的沟通与交流；开启另一个窗口，增进外界对公司的认识与

            了解，并对公司起到社会监督作用，使公司在社会责任方面做得更好；同时我们也希望各方

            能提出关于公司经营管理、未来发展等各方面的良好建议或意见，进一步促进公司未来可持

            续、健康、稳定发展。






                                                                                                               9


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第三节 公司治理












               一、规范运作


                   公司成立以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券

              法》《上市公司治理准则》等法律法规以及证券监管机构各项规章要求和《公司规章制


              度》的规定，不断完善和提升公司治理工作。2020年度，联化科技召开审计委员会会议7

              次，提名委员会会议2次，战略委员会会议1次，薪酬与考核委员会会议2次。

























                                                          公司治理结构

               二、股东权利保护


                   公司严格按照《上市公司股东大会规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指


              引》等行政法规和《公司章程》《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大

              会。 2020年度公司共召开3次股东大会，主要审议通过了补选监事、公司合并报表范围

              内担保事项调整、开展票据池业务、开展外汇套期保值业务、回购注销部分限制性股


              票、修订公司章程、出售联化小微创业园工业厂房、补选董事、为董监高投保责任保险

              等相关议案。


                                                                                                              10


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report


               三、稳定发展 积极分红




                    1、工业业务情况
                   2016～2020年主要工业业务收入情况见下图：

























                    2016～2020年归母净利润情况见下图：























                      2、分红情况


                    在  保  证  公  司  持  续  发  展  前  提  下  ，  公  司  近  五  年  （  包  括  本  报  告  期  ）  累  计  分  配  现  金  红  利

               295,438,801.92元，具体情况如下：

























                                                                                                              11


         2020 年度联化科技社会责任报告


               四、信息披露



                   公司严格按照监管部门信息披露的相关规定及要求，真实、准确、完整地做好各项


              信息披露工作，及时主动地履行信息披露义务，不存在选择性信息披露情况；同时严格

              做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕信息泄露情况，保证了市场

              的公开公平。


                   2020年公司共发布了73项公告，主要涉及定期报告、联化小微园工业厂房销售情


              况、回购注销部分限制性股票等重要信息。同时切实加强对董、监、高人员买卖公司股

              票的管理和申报工作，全年未出现违规买卖行为。





               五、投资者关系



                   为了切实加强投资者关系管理，我们积极协调来访接待，适时组织市场推介，就公

              司当前经营情况、未来发展战略与各类投资者作进一步的充分交流，使投资者更多地了

              解公司的未来发展，同时听取投资者意见与建议，持续保持与投资者、中介机构及新闻


              媒体的良好沟通。


                   2020年累计接待了10批次各类投资者实地调研，积极参加证券公司组织的投资者交

              流会，交流的主要内容集中在公司及子公司战略规划、生产经营状况、公司业绩等情

              况。报告期内日常及时回复投资者在线提问，回复率达到100%。


                   2020年4月30日公司举办了2019年度网上业绩说明会，会议现场有公司董事长、董事


              会秘书、财务总监、独立董事等人参加，现场认真回答投资者在线提问，历时两个小

              时。


                   2020年6月3日在黄岩耀达酒店举办投资者接待日活动，20多家机构、个人投资者和


              相关媒体参加此次活动，公司董事、监事、总裁、高级副总裁、董事会秘书和财务总监

              等现场认真回答关于公司发展战略、客户情况和各生产基地等多方面问题。












                                                                                                              12


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report













                                               第四节 员工：协同共创














               一、员工权益和发展



                   1、员工情况


                   截至2020年12月31日，公司共有员工5751人。其中少数民族员工143人，占公司总人

              数的2.49%；女员工1263人，占公司总人数的21.96%。
































                   联化科技每年从全国各大院校选聘优秀毕业生到相关岗位进行培养、历练与提升，

              迄今已形成有数百人的骨干团队，成为联化科技最大的财富。
















                                                                                                              13


         2020 年度联化科技社会责任报告




                    2、员工培训与发展


                    联化科技关注员工的职业发展，选送高层管理人员研读MBA课程，为中层干部开办


               领导力提升系列课程培训；根据公司国际化发展的人才需求，选拔合适人员参加海外轮

               岗培训；公司每年组织高潜培训、新经理管理培训，结业答辩合格后列入管理人才库。


                    建设在线学习平台，开发适合网络学习的专业课程，整合公司内部培训资源，为各

               级员工提供更灵活、更具有针对性的学习支持。


                    2020年共举办内部培训5388场次，培训总时长27865小时，培训91158人次，内外部


               各类培训咨询费用支出近252万元。


                    3、员工薪酬与福利


























































                                                                                                              14


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report

                    积极开展丰富多彩的文化体育活动，举办“企业文化案例评选”活动，编辑联化内


               刊，每年组织植树活动、运动会、年会等各种活动；组织女员工“三八节”、党员“七

               一”活动，不断增进员工间的交流和沟通，提高员工的幸福感和满意度，增强员工的归

               属感，让员工切实感受到联化大家庭的温暖。


                    4、绩效与激励



                    为进一步完善公司激励制度，增强公司与管理层及核心骨干员工共同持续发展的理

               念，公司充分利用资本市场平台优势，强化股东与核心业务人员之间的利益共享约束机

               制。2020年5月份，公司完成了《2017年限制性股票激励计划》第三期的股票解锁工作。


                    公司与员工签订绩效管理合同，员工绩效考核的结果不仅应用于员工年终绩效奖金


               的发放、年度调薪，同时还应用于员工的培训发展、职位晋升等方面，以达到奖励高绩

               效员工的效果，促进公司员工内部良性竞争，保证了公司和个人的长期稳定发展。


                    公司每年都会评选优秀员工及优秀管理工作者，选拔在工作中成绩显著，对有突出

               贡献的员工予以表彰。


















































                                                                                                              15


         2020 年度联化科技社会责任报告


              二、职业健康和安全



                    1、职业健康管理

                    根据员工岗位接触物确定职业体检项目及频率，另外将岗位危害进行现场张贴告

               知，并对职业危害检测结果进行公示。今年部分子公

               司对高血压员工开展监控跟踪并督促服药。2020年，

               各子公司通过各种方式提升离职职业体检率效果显

               著；并进一步完善PPE管理，对审批流程进行再梳
               理，减少实操差错；此外，各子公司定期邀请专业老

               师进行心肺复苏培训，保证每班均有培训合格人员，

               提升员工的应急情况下的救护能力。

                    2、岗位风险识别与评估


                    采用系统的岗位风险评估方法，完成各个车间的岗位风险评估，在评估过程中，通

               过员工的参与，和车间，RC部门等共同对现场每一个任务进行系统评估，识别风险，并
               对风险的安全措施进行评估，对安全措施不足的，制定整改计划，确保现场的岗位风险

               得以控制。对进行改扩建的区域，需要重新进行岗位风险评估，已保证所有的操作风险

               已被识别，存在的隐患已被整改。同时积极鼓励员工上报未遂事故和安全隐患，达到安

               全的全员参与。

                    3、JSA风险识别与评估


                    2020年各子公司对非常规作业JSA风险识别与评估的表格再一次做了修订，在原有完

               善风险识别的内容的基础上，增加了对于施工人员的告知和签字确认，对所有识别的风
               险落实控制措施。并对JSA先关人员进行复训，持续提升风险识别的能力，将作业过程中

               潜在的风险识别出来，避免在作业过程中发生伤害事故。


                    4、承包商管理
                    为了保障每一名外来人员在联化厂区的安全，在临海新建项目运行承包商管理系

               统，承包商人员通过线上线下的双重管理模式，更加精确及时的对所有承包商的人员信

               息进行管理。2020年联化公司进一步强化了对承包商

               的选择，建立承包商的审批系统，进一步完善承包商

               管理的各项要求，对安全协议，入场安全须知，安全
               培训，高风险作业，违规条款细则等进行更新。2020

               年末召开防腐保温承包商讨论会，强调联化对承包商

               在施工全过程中的安全管理要求。


                                                                                                              16



                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report



                    5、落实属地管理，明确责任

                    在各子公司针对不同岗位的管理人员和安全人员，佩戴相关臂章，如生产部门和其


               他部门负责人，是安全第一责任人，落实的属地管理职责；同时各属地的安全第一责任

               人必须授权部门人员落实安全责任，包括车间的安全责任人和班组的安全员，作为RC部

               门，承担支持，培训和辅导职责，承担安全监督的责任。同时每年签署安全责任状，每


               个层级都明确责任，共同落实属地安全要求。

                    6、新冠疫情管控

                    2020年是个特殊的年份，从1月份新冠疫情迅速蔓延后，联化公司在总裁等高管的高


               度重视下，在总部及基地各级人员的努力下，积极采取了各种防护措施，保护了联化每

               位员工不被病毒感染，值得自豪的是联化大家庭内每位员工及家属成员都安全的抵御住

               了此次新冠病毒的攻击；同时，公司利用自身研发和生产的优势，在药物方面作出了自


               己应有的贡献。






















































                                                                                                              17


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第五节 客户：共同成就














               一、诚信立企，成就客户



                    公司坚持诚信经营，以“诚信与信任”、“成就客户”等作为核心价值观。经过近

               三十年的积累、创新和发展，公司现已形成了植保、医药及功能化学品系列产品，以及

               相应的定制服务业务模式。公司一方面加强自主研发，辅以与国内精细化工研究领域权


               威机构展开合作，加强新品种开发，巩固公司以工艺见长的特点；另一方面公司加强技

               术升级能力，通过工艺改良不断降低生产成本。同时，公司生产装置采用柔性设计，通

               过简洁的改装和灵活的管道连接，实施产线切换，提高了公司资产的使用效率，使公司


               具有对客户的特殊化要求做出快速反应的能力，能够满足客户对公司产品及服务的各种

               要求。


                    公司累计获得的专利情况：






















                    公司具备氨氧化、光气化、氟化等多种专项实验室，能更好满足客户的要求。并拥


               有CAS出版的Scifinder数据库，Elsevier出品的Reaxys数据库，以及Thomson Reuters旗下的

               Integrity数据库，为研发人员提供权威而且全面的文献检索平台。


                                                                                                              18


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report


                    联化科技公司近五年研发投入情况见下表：


























                    为了加强对客户提供的技术资料的管理、确保客户信息的安全，我们建立商业秘密

                和技术信息安全办公室，制订了《知识产权及商业机密保密管理制度》《技术转移工作

                管理制度》等多项制度，全体员工签署保密协议，涉及项目开发的人员，特别是商务和


                技术人员还额外签署项目保密协议，对工作内容和相关资料负有保密责任。对离职人员

                除上交涉密资料外，加强离职谈话，重申其应有的长期保密义务和竞业限制义务。通过

                多层次的管理措施，保障客户权益。
















































                                                                                                              19


         2020 年度联化科技社会责任报告


               二、质量合规，助力发展






                    在公司发展战略的引领下，联化科技出色地完成了各项质量目标，客户满意度指数


               也持续提升：从2016年的8.6提升至2020年的9.0。


                    在质量及合规风险管控方面，全公司范围内倡导QBD（质量源于设计）理念，在产

               品开发及设计阶段就充分考虑影响质量的关键因素，运用科学的设计及先进的控制手段

               来管控质量及安全风险；建立并完善“防止交叉污染”管理体系，降低生产过程中产品


               污染及交叉污染事故发生的概率。


                    持续跟踪行业指南及法规的更新状态，保持管理系统的持续合规。近年来，随着新

               版的ISO9001、ISO14001等标准的实施，公司及时调整、更新内部程序以适应新的变化。


               各子公司均在2018至2020年间陆续完成了新版ISO9001及ISO14001的换版认证工作，并顺

               利通过每年度的监督审核。2021及2022年将陆续完成OHSAS18001换版认证。医药事业部

               针对新版GMP的实施进行差距分析以后，补充和完善了偏差、变更、产品质量年度回


               顾、CAPA等管理内容，优化了组织架构和管理流程，同时考虑了MHRA、CFDA和FDA

               对数据完整性的要求，全面升级了实验室的软件系统。2020年德州工厂通过了RSPO年度

               审核，HALAL体系也维护在认证状态。






































                                                                                                              20


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report



                    其次，保持体系的持续改善和提升。通过定期的ISO及GMP等内部审计和管理评审，


               自觉发现并解决体系运行过程中存在的问题和资源配置方面存在的缺失，以实现持续改

               进。近年来，联化科技成功地接受并通过了国内外知名药企和跨国化学公司上百次的质

               量体系审计，我们稳健的质量和合规的模式得到了确认，并进一步增强了客户对联化科


               技的信任和信心。针对客户投诉及质量异常事件，公司在充分调查的基础上，制定切实

               有效的纠正预防措施，防止事件的重复发生，确保客户满意，近年来质量相关的投诉事

               件呈明显下降的趋势。对医药项目可能发生的药物不良反应事件，公司按照“药品管理


               法”的要求，建立相应报告流程及召回制度，并严格参照执行，2020年未有相关事件发

               生。


                    第三是进一步提升装备和设施的能力和先进性，确保符合法规要求。公司按照新版


               GMP要求改建设备并建设工厂，台州联化已建成GMP标准的公斤实验室、多功能车间，

               以及公斤级和商业化生产的多个洁净区，微生物实验室，纯化水系统等，并成功接受了

               多次国外客户GMP审计。
























                             微生物实验室                              干热灭菌箱




















                               培养箱                                  生物安全柜


                                                                                                              21


         2020 年度联化科技社会责任报告



                    第四，不断引进各种先进检测设备及电子化管理手段，增强质量管控能力。近年来


               随着医药项目的推进，公司新增多种先进检测设备，用于满足不同项目的检测需求。


                    近年来公司新增部分设备：



















                                           IR                                                       IC(离子色谱)
















                     高效液相色谱和超高效液相色谱仪                   气相色谱仪



















                          三重四级杆串联质谱仪                           ICP-OES



















                              ICP-MASS                                   XRPD


                                                                                                              22


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report



                    同时，公司着力推行电子化质量管理系统，提升质量管理效率及合规性。近年来


               TrackWise系统已在医药事业部成功上线，质量管理各模块：审计、变更、OOS、投诉等

               将由传统的管理方式向电子化管理转变，与先进跨国制药公司同步，并能更好地满足

               “数据完整性”要求，进一步获得客户及官方的认可。新的Non-GMP文档管理系统


               （DMS）已上线。


                    此外，公司通过对子公司体系内审、组织交叉检查等方式，加强子公司间的交流，

               统一管理理念，全面打造统一、高标准的质量管理体系，保持联化科技在该领域的竞争


               优势。展望未来，公司将在最新战略地图及质量方针的引领下，秉承SHEQ&C为先的核

               心价值观，持续为客户提供优质、合规的产品，回馈社会。































































                                                                                                              23


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第六节 供应商：阳光采购














               一、阳光采购，透明公正



                   公司实行统一采购管理模式，采购部会同各事业部以及各职能部门对需求进行汇总


              并确定采购策略。对于主要原材料、设备、工程项目、服务类等采购，采用长期采购协

              议和招标模式进行集中采购；对于大金额的采购内容，采购部会同各事业部从价格维

              度、质量维度、交货能力维度、服务维度、专业维度等进行综合评定最终确定合同，以


              确保整个采购过程的公开透明和公正公平。


                   公司实行严格的合格供应商管理制度，采购部会同各相关部门等进行供应商开发、

              选择、评审，确定合格供应商名单；公司重点对供应商的背景进行调查，杜绝与公司职

              员关联的供应商进入公司合格供应商名录，以保证采购物资的公平公正。公司建立采购


              价格比对监管体系和引进第三方监管机制，以及定期由公司财务、审计监察部门进行不

              同维度的审计，保证公司整体采购价格的市场竞争力。


                   公司公平对待合格供应商，同时与供应商建立稳定、健康、可持续发展的合作伙伴

              关系，维护双方的诚信与利益。公司与合格供应商签订《阳光协议》，承诺不向公司相


              关采购人员进行贿赂、恐吓、胁迫，或私自联合提高货物价格等不正当行为。


                   公司实行供应商黑名单管理制度，一旦发现供应商有存在不正当行为或不合法合规

              操作的，一律列入供应商黑名单，永久取消公司合格供应商资格。公司对于关键原料和

              设备都在不断引进新合格供应商，淘汰原落后合格供应商，以保证公司持续的市场综合


              竞争能力。




                                                                                                              24


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report




                   公司按跨国公司标准推崇最高的职业操守标准，对采购业务岗位所有员工进行背景

              调查和推进财产申报制度；并与采购人员签订保证书，要求不收受供应商一切有价值的


              礼品和任何物资、不接受供应商的一切娱乐安排和宴请；杜绝一切的利益输送行为，以

              保证公司的正常利益不受任何损害。


                   按照公司业务发展需求，公司近年来一直保持了较高的工程项目投资，工程项目管


              理部根据公司内控制度建设及相关法规，开展了包括项目勘探、施工、监理、安装及与

              工程项目建设有关的设备、材料的采购招投标工作，为杜绝招标过程中的不规范行为的

              发生，工程项目管理部在招标单位的资格预审上严格把关，综合评定投标单位的能力；


              在评标环节上由各部门成员组成评标小组，确保整个招投标过程有序、公平、公开透

              明。2020年固定资产、无形资产和其他长期资产总投入近14.62亿元。



























































                                                                                                              25


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第七节 安全、环境与健康














                    联化科技积极实施可持续发展战略，将可持续发展工作视为其业务、经营和日常实

               践不可分割的一部分。公司已通过ISO14001国际认证的环保管理体系，也通过了

               OHSAS18001国际认证的职业健康和安全管理体系及安全标准化管理体系。


                    总之，联化科技借助于责任关怀管理导则和与之配套的责任关怀管理体系的实施，


               通过全体人员的共同参与，来共同践行联化科技的责任关怀方针：用科学的管理，最大

               限度地保护环境、保证员工的安全及身体健康，确保联化科技可持续发展。


               一、安全生产




                    1、夯实健康的安全文化


                    采用关爱的安全文化模型，强调领导力是优秀安全文化的核心，在各个子公司内营

               造健康积极的安全文化氛围。联化要求总部及基地各级中高层管理人员必须定期的参加

               现场的安全检查、安全培训等，通过管理层亲力亲为参与到公司RC管理，同时为员工提


               供看得见的RC领导力，这为公司的RC绩效提升提供了有力保障。

                    为加强工艺安全事件的学习和经验教训的汲取，公司工艺安全团队定期将典型事件

               以工艺安全快讯的形式，向各基地运营团队分享，以建立“分享的文化”，避免类似的


               事件在不同工厂重复发生。

                    2020年阜新工厂完成了LTI1000天里程碑的目标，2020德州工厂完成了LTI1500天里

               程碑的目标。2020年联化各基地组织各种安全宣传活动。








                                                                                                              26


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report




























                     阜新工厂无LTI700天里程碑                阜新工厂无LTI1000天里程碑
























                      德州工厂无LTI1500天里程碑                   德州工厂安全承诺活动




























                                        荆州工厂紧急救护培训等安全活动










                                                                                                              27


         2020 年度联化科技社会责任报告





                    2、进一步完善责任关怀管理体系，并分享公司最佳实践

                    2012年9月正式颁布了《联化科技责任关怀


               管理实施导则》，在2014年7月份正式将公司和

               各  个  子  公  司  的  SHE 部  门  更  名  为  责  任  关  怀  部  ，

               2015年正式承诺加入国际化工协会联合会责任


               关怀委员会。目前从公司层面分别设置了职业

               安全、职业健康、工艺安全、环境保护、应急

               响应和安保、产品监管、运输安全、审计等7个


               管理职能。同时各个子公司也建立了相应的部

               门，构建成矩阵管理网络，从不同方面共同建


               设责任关怀体系。公司从各个功能块的专业角

               度为各个子公司提供服务和指导，获得各子公

               司的成功经验，并在各个子公司之间分享。
















































                                                                                                              28


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report


                    3、推进工艺安全管理（PSM）体系建设


                    工艺安全旨在控制重大的化工工艺事故，包括火灾，爆炸，危险物质（毒性、活性

               和易燃化学品）的泄漏，避免重大的人员、环境和财产损失。为此，公司已建立产品全

               生命周期的工艺安全管理体系，并已在各子公司进行了全面推行实践。



                    2017年，公司着力于现有工艺安全框架内，基于AQ/T3034的要求和自身特点，建立

               了系统化的工艺安全管理体系。并组建了高层工艺安全管理委员会，定期听取工艺安全

               管理推进项目的汇报，并为移除项目中的障碍提供强有力的支持。经过2017年和2018年


               的努力，公司已经完成了整体体系的建立和试行，部分高风险产品已优先实施其关键要

               素。同时，各生产基地也成立了对应的PSM项目团队，以确保PSM项目在基地的落实。


                    2019年，总部PSM团队在各生产基地进行了系统全面的PSM宣讲和审计，并对缺陷

               项提出了针对性的解决方案，跟踪推动PSM体系在各基地的落地。



                    2020年，针对2019年的审计短板，公司进行系统性的强化，建立PSM运行指标监测

               系统，定期收集数据，并分析预测，为未来的改进提供方向。














































                                              联化科技工艺管理体系模型

                                                                                                              29


         2020 年度联化科技社会责任报告


                    4、本质安全设计，从工艺研发开始


                    作为PSM体系的关键要素，安全数据是实现安全的基础。



                    公司在2009年便成立了安全实验室，致力于整个公司物质安全与反应安全风险评

               估，目前，安全实验室配备有：差示扫描量热仪（DSC）、反应量热仪（RC1）、绝热加

               速量热仪（ARC）、快速筛选仪（RSD）、聚焦光束反射测量仪（FBRM）、在线红外仪


               （React IR）等仪器设备及Chetah软件等软件。

                    2020年工艺安全实验室搬入全新的办公和实

               验大楼。新办公实验室场地拥有更大面积，配套


               齐全，设施一流，解决了制约实验室发展的瓶颈

               问题，显著改善了实验室的工作环境，有利于为

               公司的本质安全与安全生产提供更好的服务。


                    5、应急准备和响应
                                                                          工艺安全实验室新实验场地
                    2020年，公司开展了多种形式的应急培训

               和演练，如组织复工复产防新型冠状肺炎培训及应急演练，关键重点岗位的应急处置卡


               编制培训演练，夜间值班应急演练等，共组织了厂级演练18次，车间级演练294次，班组

               级341次，同时针对演练过程中发现问题及时总结和整改。


                    公司各基地建立有专职消防队伍，并积极参与社会消防应急任务。为有效处置危险


               化学品事故，提升快速响应能力，子公司开展了多种形式的消防演练：辽宁天予与阜蒙

               县开展化学品泄漏事故应急演练，台州联化与临海市政府、化工园区开展化学品储罐重

               大事故处置应急演练，郡泰医化与开发区开展化学品火灾事故应急处置演练，德州联化


               与平原县环保局开展突发环境事件联合应急演练等化学品的突发性事故演练等。

















                                       公司参加的社会应急救援/演练活动一角



                                                                                                              30


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report


                     6、产品安全监管


                    2020年，公司与国家化学事故应急中心签署应急电话委托协议，保证公司所有产品

               在运输途中出现异常情况时，应急中心能给予24小时快速和专业的应急指导。基地各工

               厂也会将SDS张贴在化学品的使用现场，供车间每位员工查阅和学习。



                    7、运输分销安全（TDS）


                    总部及公司TDS负责人定期对各子公司的TDS相关人员进行培训，并定期更新公司级

               TDS任命书。同时与所有产品的运输商签订了运输安全协议，要求运输商为公司提供的产

               品运输服务必须符合法律法规的要求（包括车辆、司机、押运员）。对于采购的原材


               料，公司也与供应商签订了运输安全要求。所有进出公司的车辆、司机和押运员进行门

               检表登记，对车辆和人员的合规性进行检查并对进入工厂的人员进行必要的安全培训。




























































                                                                                                              31


         2020 年度联化科技社会责任报告





              二、环境保护




                    公司秉持“SHEQ&C为先”的企业价值观，把握经济发展与环境保护相协调的要

               求，推行清洁生产与有效治理相结合的经营模式，在确保生产运营的同时坚守环境保护


               的社会责任。


                    1、环境保护管理


                    公司不断完善环境风险防控体系，建立并完善风险评估流程及风险预警机制。从项

               目立项到工艺研发，再到放大生产，全过程进行环境风险管理，争取把环境风险控制在

               源头，在合规基础上将环境污染带来的影响降到最低。



                    公司推行线上环保评估流程体系，通过RC管理系统在线更新项目三废信息，识别环

               境风险，制定三废处理策略，以便于各事业部和研发部门、生产部门协同，通过新项目

               不同阶段的评估预判，优选生产原料、优化生产工艺、达到三废减量化的目的。


                    公司对新、改、扩建项目和科研开发项目的立项、设计、施工、验收等阶段进行全


               过程管理，严格执行环保“三同时”制度和环境影响评价制度，确保项目投产后污染排

               放达到规定的排放标准。


                    2、环保技术研发


                    公司RC环保实验室致力于整个公司小试项目废弃物的常规及非常规指标分析，研发


               阶段三废处置方案开发，生产阶段废弃物处置支持，环保新技术引入与验证。


                    经过近几年发展，环保实验室形成了以项目前端三废研发为主，在产项目三废处理

               优化为辅，以研发部、技术部、RC运营部为服务对象，支持三废配套方案研发、投产项

               目三废技术评审、污染源识别分类、三废处理工艺模拟优化等业务。

















                                                                                                              32


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report





                      环保实验室在不断成长摸索中形成了独特的、适合公司环保业务发展的工作模式，

                 为子公司在各自不同的三废设施、工艺、管理模式情况下与总部研发部门之间的牵线搭


                 桥，弥补了各子公司RC运营部在实验技术资源方面分配不足的问题。与此同时，环保实

                 验室以整个公司的视角，充分了解、吸收、应用市场各类环保技术，打造开放式发展体

                 系，吸收行业优秀经验，随时应对潜在环保风险。

























                     3、环境保护文化建设


                      公司开展定期培训及新员工培训，深刻植入“SHEQ&C”为先的环保意识，使其在岗

                 位工作时能时刻保持环保意识，将环保理念带入日常工作与生活之中。


                      公司不定期举办环保文化建设活动，如知识竞赛、在线学习、环保应急处置演练、


                 技术研讨会等，提升员工的环保知识，强化员工的环保操作技能。


































                                                                                                              33


         2020 年度联化科技社会责任报告





              三、职业健康与安全




                    联化科技采用关爱的安全文化模型，强调领导力是优秀安全文化的核心。公司及各

               子公司积极宣导全员隐患查找及未遂事件汇报，2020年各公司员工人均汇报数达到28


               条。


                    各子公司均建立职业健康与安全风险管理程序，并根据该程序系统识别和评价生产

               过程中每一个人员操作活动存在的危险源和职业危害因素，根据评价结果，采取有效的

               监测和控制措施，减少潜在风险：


                    1、建立并实施文件化沟通程序，提供职业健康与安全的危害因素及危险源有关信


               息，保障相关人员对职业健康安全危害因素的知情权，并收集反馈意见。公司对所有的

               新入职员工和转岗员工都会进行职业健康培训，并发放《职业危害告知书》。


                    2、建立职业卫生管理制度和档案。确保有毒物品作业场所与生活区分开，有害作业


               区与无害作业区分开，高毒作业场所与其他作业场所隔离。在作业场所设定有害因素监

               测点，定期进行监测，并将检测结果进行公示，对于存在的超标问题建立整改方案并实

               施。


                    3、根据接触职业危害因素的种类、强度，为从业人员和外来人员提供个体劳动防护


               用品和器具；并加强对使用情况的监督和检查，凡不按规定使用个体劳动防护用品者不

               得上岗作业。


                    4、进行职业健康检查，包括：上岗前、在岗期间、离岗时、离岗后的医学随访及应

               急健康检查，对从事有毒有害作业人员的检查定期进行。同时建立员工健康监护档案，


               如检测检测存在异常情况，在规定的时间内进行复检，如有需要则调整岗位，以保障员

               工的健康。


                    5、建立安全作业许可制度，严格履行审批手续。对各类危险性作业实施作业许可，


               加强操作人员、监护人员与现场维修人员之间的沟通。公司针对于每个非常规性作业进

               行JSA分析，以确保作业现场的每个风险都有识别，每个安全措施都可以落实到位，从而

               保护每个施工现场人员的安全。


                                                                                                              34


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report












                                               第八节 公共关系和社会公益事业














                   企业与社会有着休戚与共、唇齿相依的关系，企业的盈利源于社会，而回馈社会是


              企业（尤其是作为一家上市公司）应尽的责任。公司高度注重自身的社会价值体现，坚

              持经济效益与社会效益的统一，追求健康可持续发展，在努力实现自身发展壮大的同

              时，增加对地方经济的贡献度，努力实现公司与社会之间的和谐与发展。


                   公司早在2004年就按照国际惯例，正式成立了“责任关怀小组”，主动向社区居民

              征询关于公司环保、安全和职业健康的有关意见，诚恳听取意见并切实改善，与社区共

              同促进和谐。公司与政府部门、社会各界密切合作，积极承担社会责任。2015年以来，


              公司在不断加强内部责任关怀体系的完善，做好安全文化建设的同时，还积极参与社会

              的责任关怀实践，并取得了长足进展，体现联化科技作为一个良好化工企业应该肩负的

              社会责任感和参与意识。


                   公司是中国石油和

              化学工业联合会的“责任

              关怀委员会”副主任委员


              单位，并积极参与“职业

              安全工作组”的活动。同

              时，协助中国农药工业


              协会成立中国农药行业责任关怀联盟，并被推举为副主任委员单位，在全行业内推广责

              任关怀工作。









                                                                                                              35


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第九节 未来可持续发展战略













                   公司将继续保持“专注、前瞻、联盟”战略发展思路，专注于做好植保、医药和功


              能化学品行业的核心部分，深入研究主要客户的发展战略，制定公司产品和技术发展计

              划。发挥公司有机合成以及工艺与工程相结合的项目转化的核心能力，深入拓展与现有

              植保、医药和功能化学品客户非竞争性自有产品市场，不断提高产品质量，优化产品类


              型。


                   我们将不断提升公司的核心竞争力，追求运营管理及平台能力的卓越，做强植保产

              品业务线，做大医药业务，拓展功能化学品市场；专注技术创新、工程创新、研究能力

              创新，为客户提供更优质的服务；加强内部供应链建设，利用目前各生产基地的资源、


              技术优势和管理优势，形成具有特色的产业结构；坚持可持续发展道路，着力开拓绿色

              化学、循环经济发展、节能减排，通过技术发展与进步，不断提升“三废”处理的效

              率，始终保持国内精细化学品行业内领先地位；持续优化知识产权管理，注重客户及公


              司的知识产权保护，尊重人才及知识；继续完善公司内部网络管理建设，发挥人才优

              势；继续坚持人才引进和内部培养两手抓的人力资源战略，优化薪酬体系和各种激励机

              制，促进员工和企业双赢，向最佳雇主的方向前进。






















                                                                                                              36


                                                                         2020 Corporate Social Responsibility Report













                                               第十节 持续改善














                   未来，我们将一如既往地推进企业社会责任工作，坚持“SHEQ&C为先、诚信与信

              任、团队合作、勇担责任、持续改进、成就客户”的核心价值观，继续坚持“公开、公


              平、诚信”原则，积极抓好生产经营工作，进一步发展清洁生产，不断加强和提升公司

              的规范治理，持续改善责任关怀体系，推行安全零容忍文化建设。进一步提升组织的卓

              越运营能力，继续完善与强化精益六西格玛实施和公司卓越运营体系。通过建立内控制


              度的更新机制，提高内控制度的执行力和有效性，提高全员的内控意识，确保公司的规

              范业务运作。继续推行并完善多样化激励机制，持续改善信息披露工作，完善投资者关

              系，密切关注各利益相关方的信息，及时反馈与快速反应，努力实现各项目标，积极维


              护并提升公司良好的公众形象。






































                                                                                                              37


         2020 年度联化科技社会责任报告













                                               第十一节 本报告反馈















                   经过公司领导和各部门的共同努力，使本报告获得了较高价值的信息。欢迎社会各

              界人士及投资者发表意见和提出宝贵的反馈意见，我们将认真听取您的反馈意见并致以

              衷心的感谢！


                   我们的联系方式：联化科技股份有限公司证券部

                   地址：浙江省台州市黄岩区劳动北路总商会大厦17楼

                   联系电话：0576-84289160    传真：0576-84289161


                   电子邮件：ltss@lianhetech.com



                                                                                    联化科技股份有限公司
                                                                                 二○二一年四月二十三日




































                                                                                                              38


