



                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告




























                                     天融信科技集团股份有限公司




                                   2020 年 度 社 会 责 任 报 告















































                                                            1






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告

                                             第一节  公司基本情况




                        一、公司简介


                        2016 年 12 月，天融信科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）全资收

                   购北京天融信科技有限公司及其子公司（以下简称“天融信科技集团” ） 的重大

                   资产重组事项获得中国证监会核准并完成资产过户，自此公司建立了网络安全、

                   电线电缆的双主业平台。2020 年 9 月，为聚焦业务于网络安全领域，提升资产

                   质量及效益，增强可持续经营能力，公司将名下电线电缆业务所涉全部资产及相

                   关权益和负债进行转让的重大资产出售暨关联交易完成资产过户，自此公司不再

                   从事电线电缆业务，公司主营业务聚焦至网络安全领域。

                        天融信科技集团创始于 1995 年，是国内起步最早的网络安全企业。风雨兼

                   程 25 载，亲历中国网络安全产业的发展历程，如今已从中国第一台自主研发防

                   火墙的缔造者成长为中国领先的网络安全、大数据与云服务提供商。天融信科技
                   集团始终以捍卫国家网络空间安全为己任，创新超越，致力于成为民族安全产业

                   的领导者、领先安全技术的创造者和数字时代安全的赋能者。




                        二、履行社会责任的宗旨


                        公司履行社会责任的宗旨是实现公司发展与员工发展、社会发展相和谐，以

                   良好的业绩回报股东、回报员工、回报社会。































                                                            2






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                                       第二节  股东和债权人权益保护




                        1.注重股东回报，持续现金分红
                        公司着眼于战略目标及未来可持续发展，在综合考虑公司经营发展实际情况、

                   股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境、公司现金流量状况等因素的

                   基础上，对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。

                   按照《天融信科技集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的规

                   定及《股东分红回报规划（2018 年-2020 年）》，公司最近三年以现金方式累计

                   分配的利润原则上应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。

                         公司在历次的分红方案的制定中，根据公司的业绩状况和长远发展规划，

                    按照《公司章程》有关分红规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉

                    求，充分听取和征求独立董事的意见，充分保护中小股东的合法权益。

                        2.提升信披质量，强化投资者管理

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等有

                   关法律法规、规范性文件及 《 信息披露事务及对外报送管理制度》的要求及时履

                   行信息披露义务，遵循公开、公平、公正原则，不断完善治理机制，提高信息披
                   露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不存在选择性信息披露，积极维护


                   中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权益的同时，进一步推进资本
                   市场诚信建设。

                        公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作，按照《投资者关系管

                   理制度》，积极做好投资者关系管理工作，通过深交所互动易、投资者热线、接

                   待来访等方式回答投资者的咨询，加强与投资者进行及时沟通。公司严格按照《信

                   息披露事务及对外报送管理制度》《投资者关系管理制度》接待投资者的现场调

                   研，并将来访投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，按照监管机

                   构的相关要求客观、真实、准确、完整、及时地在规定信息披露媒体披露调研相

                   关信息。

                        3.投资者参与公司治理情况

                        公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等规定，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严




                                                            3






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        2020 年，公司共召开了 6 次股东大会，共审议通过了 36 项议案，均采取现
                   场和网络投票相结合的方式，对公司重大资产重组暨关联交易、聘请会计师事务

                   所、实施股权激励计划、年报相关事项等重大事项实施对中小投资者表决单独计

                   票并公开披露计票结果，充分保障了股东对公司相关重大事项的表决权。








































































                                                            4






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                                             第三节  职工权益保护




                        1.依法保护职工的合法权益
                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中

                   华人民共和国社会保险法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，与所有

                   员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，购买

                   法定住房公积金，提供商业保险，依法保护职工的合法权益；建立和持续完善人

                   才甄选体系、薪酬福利体系、绩效管理体系、人才培养体系等，以更好发挥人才

                   价值，并和员工共享公司的发展成果；公司非常重视员工的职业健康，为员工提

                   供了健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。在新冠疫情期间，

                   公司积极采购口罩等防疫物资，免费为全国员工发放，并优先保障武汉员工防疫

                   物资补给，切实保障了员工的安全与健康。

                        2.重视人才培养工作

                        人才是公司发展的核心竞争力，人才质量和素质是企业核心竞争力的关键影

                   响因素。在报告期内，公司持续完善员工培养体系，利用公司建立的企业大学平

                   台，从培训制度和流程建设、E-learning 平台建设、人才培养课程体系建设、
                   内部讲师建设、导师制等多方面入手，结合公司的发展战略和经营计划，针对性


                   地实施不同岗位、不同层级人员的赋能及培养计划。从而持续强化员工能力，提
                   升组织效能，满足员工个人发展和企业发展的双重需求。

                        （1）针对公司的董事、监事和高级管理人员，重点加强有关内部控制、规

                   范运作、信息披露等方面的法律法规培训，通过自学、内部培训与外部学习相结

                   合的方式，提高履职能力，确保公司合规运作，共同维护上市公司的良好市场形

                   象；

                        （2）对网络安全板块，继续加大人才培养体系的投入和建设，紧密围绕业

                   务发展需求和中长期人才发展规划，持续优化各类人才培养方案。根据员工职业

                   发展路径、业务发展关键职类等多维度，进行分层分类分阶段的员工赋能，并持

                   续优化企业大学等内部学习平台和知识共享平台、新建渠道业务伙伴大学，沉淀

                   经验，加强知识管理，采取线上和线下相结合的混合学习模式，提高公司员工、

                   外部合作伙伴的专业知识和技能。报告期内，公司开展大规模校园招聘推动了更




                                                            5






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                   为系统的基础人才培养工作，而针对销售、售前、售后、安全服务等岗位员工，

                   强化纵向深度的人才培养工作。此外，公司继续加强公司企业文化和价值观的宣

                   贯，强化践行符合公司文化和价值观的关键行为，弘扬公司企业文化。
                        （3）对电线电缆板块，针对专业技能类岗位、研究开发类岗位、综合管理

                   类岗位等不同类型的员工，分门别类开展内训和外训，鼓励员工参与学历提升、

                   职业资格认定与专业职称的评定。

                        3.完善薪酬福利政策

                        结合行业特点与市场薪酬水平，针对网络安全和电线电缆两个不同的业务板

                   块，公司建立了不同的薪酬政策，充分发挥薪酬政策的激励作用，促进公司和员

                   工的共同发展，增强企业凝聚力。

                        针对网络安全业务板块，公司建立了科学合理的薪酬福利体系和绩效考核体

                   系，充分发挥薪酬政策的激励作用，促进公司和员工的共同发展，增强企业凝聚

                   力。公司的薪酬福利体系包括固定薪酬、生活补贴、即时激励、短期激励、长期

                   激励、社会保险及住房公积金和多项商业保险等，构建了全面薪酬管理机制。报

                   告期内推出的长期激励计划，聚焦公司的核心骨干，激励对象的范围和激励计划

                   的总额度在同行业公司当中居于前列，发挥了较好的关键人才吸引、保留和激励
                   作用。同时公司持续优化绩效考核政策，强化以业绩为导向的阶梯激励机制，牵


                   引业务单元和员工提高产出，贡献越多收益越多。基于绩效管理制度，同时强化
                   人员淘汰，逐步实现更优更合理的人才结构和人才质量提升，提高人均产出和人

                   均效能。

                          针对电线电缆业务板块，公司建立了符合企业实际的薪酬福利体系和绩效

                    管理体系。公司采用混合型薪酬策略，针对高级管理人员、专业技术人员、销

                    售人员、生产操作技能人才、支持性岗位等不同类型的人员，有针对性地进行

                    薪酬方案的设计；公司实施双通道职业阶梯，给成熟的专业技术人员提供不同

                    的职业发展机会，以提高他们的激励水平；员工福利计划根据企业的经营效益、

                    薪酬战略、员工构成、工作特征等灵活设计，在保障“五险一金”法定保险福

                    利以及公休假日、带薪休假等非工作日福利外，还有培训、继续教育或深造等

                    员工个人发展福利。

                        4.丰富员工业余文化生活




                                                            6






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                        公司建立了 Tcare 企业关怀机制，不定期组织员工开展趣味运动会、集体旅

                   游、健走等活动，丰富员工精神生活。同时，公司充分发挥党、工、团组织的桥

                   梁纽带作用，多方面配合公司开展各项活动，培养了员工的主人翁意识,形成了
                   公司良好的企业文化和员工参与氛围。

                        5.完善员工权利的保护机制

                        公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国公司工会法》和《公

                   司章程》的规定，建立职工监事选任制度，公司监事会中有 1 名职工监事，由公

                   司职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司支持工

                   会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益

                   的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式听取职工的意见，关心和重视

                   职工的合理需求。

                        6．实施股权激励计划

                        为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动

                   公司及下属子公司的核心管理人员、核心业务（技术）人员的积极性，有效地将

                   股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长

                   远发展，在充分保障股东利益的前提下，公司分别于 2020 年 9 月 9 日召开的第
                   五届董事会第三十六次会议、2020 年 9 月 28 日召开的 2020 年第三次临时股东


                   大会审议通过了《<2020 年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》
                   等相关议案。根据公司的股权激励计划，公司向 382 名激励对象授予股票期权

                   699.4783 万份，向 454 名激励对象授予限制性股票 1150.4217 万股。































                                                            7






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                                 第四节  供应商、客户和消费者权益保护




                        公司重视供应商、客户和消费者的权益，注重加强与供应商、客户的沟通与
                   合作，实现多方互惠共赢。在供应商方面，公司遵循精诚合作、互惠互利、共同

                   发展的原则，本着公平自愿、诚实守信的宗旨，充分尊重并保护供应商的合法权

                   益，将供应商视为公司的重要合作伙伴。在建立稳定良好的合作关系同时，公司

                   也择优甄选供应商，严格审核供方的资质，在合作中持续对供应商的服务、供货

                   能力、价格质量以及供应稳定性等方面进行监控及考评，不断优化供应商队伍，

                   促进良性和协同发展。

                         公司坚持保障产品和服务质量，维护客户核心利益，获得客户认可及满意

                   度的经营理念，对原材料及成品出货质量进行严格控制和持续改善，推进产品及

                   服务质量持续提升，以保障客户的最终权益。公司扎实开展安全教育宣传等活动，

                   强化安全生产基础工作，2020 年度，公司无重大产品质量事件/事故，亦无生产

                   安全事故发生。

                        公司提供良好的售后服务，以妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉

                   和建议，公司及下属子公司拥有专业的售后技术服务团队，可为客户提供及时、
                   周到、便捷、专业的本地化售后服务及运维保障。服务人员具有丰富的项目实施


                   经验和售后服务经验，服务能力覆盖政府、电信、金融、证券、军队、军工、能
                   源、交通、教育等行业客户。为更好的处理客户需求及建议，公司建立了服务热

                   线（400-777-0777），针对客户的建议和售后需求，公司坚持跟踪处理，结果反

                   馈，让用户满意，最终形成闭环。

                        公司严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动；

                   公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。






















                                                            8






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                                       第五节  环境保护和可持续发展




                        报告期内，公司及下属子公司为网络安全行业和电线电缆行业公司，不属于
                   环境保护部门公布的重点排污单位，不涉及环境污染问题，亦不存在重大环保或

                   其他重大社会安全问题。










































































                                                            9






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                                      第六节  公共关系和社会公益事业




                        公司积极履行社会责任，2020 年度，公司及子公司继续承担着在国家重大
                   活动和事件期间提供网络安全保障的责任，在 2020 年人大和政协两会、中国国

                   际进口博览会、东盟博览会期间，公司通过提供 7×24 小时安全保障服务，保障

                   相关业务网络、互联网网站等安全运行。

                        公司在新冠疫情期间积极践行企业责任，全力为各重要部门、各级疾控中心

                   和各地医疗机构，以及各重点行业的网络安全保驾护航。疫情防控期间，公司为

                   疾控中心、医疗机构及有关政府部门免费捐赠和提供了 571 台/套安全产品，主

                   动为全国疾控和医疗卫生机构免费提供 7×24 小时远程网站监测、技术支持和安

                   全服务，全力确保疾控业务系统安全稳定运行；公司深入贯彻落实党和国家领导

                   人有关疫情防控工作的重要指示精神，在确保疫情防控到位的前提下积极帮助企

                   业复工复产，推出了一系列免费直播培训课程，帮助企业切实提高网络安全防护

                   能力和水平；针对复工后频繁使用的远程办公场景，公司提供技术解决方案和服

                   务保障，为疫情防控和经济社会运行的网络安全保驾护航。

                        公司大力支持网络安全教育事业，与国内多所高校合作，共同开展网络安全
                   领域教育和人才储备相关工作，公司与教育部高等学校数学类专业教学指导委员


                   会合作，连续多年独家赞助全国高校密码数学挑战赛，为网络安全的教育事业贡
                   献企业力量，积极推进中国网络安全产业可持续发展。

































                                                            10






                   天融信科技集团股份有限公司                            2020 年度社会责任报告


                        2020 年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护与可持续发展等方面做了诸多工作，积极承担社会责

                   任，履行社会义务，取得了较好的效果，促进了公司与社会和谐发展。但与此同
                   时，由于企业规模和盈利能力有限，与相关方期望来说仍存在一定差距，公司社

                   会责任的履行仍然存在着一定的改进提升空间。

                        2021 年，公司将继续为促进社会可持续发展承担相应的社会责任，将履行

                   社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理当中，加大管理创新和体

                   制创新，不断完善公司治理结构，增强企业的核心竞争力，实现企业的社会价值，

                   支持产业发展和经济建设，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！





                                                                天融信科技集团股份有限公司董事会

                                                                     二二一年四月二十八日


















































                                                            11


