



















                                           歌尔声学股份有限公司



                                                  GoerTek Inc.
















                                         二○一五年度企业社会责任报告






                                              证券简称：歌尔声学


                                              证券代码：002241












                                             二○一六年三月二十八日



















                   关于本报告



                       本报告为歌尔声学股份有限公司（以下简称“歌尔”、“公司”、“我们”）第 6 份社

                   会责任报告，报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。报告使用数据来自歌尔声学


                   股份有限公司 2015 年报、歌尔的正式文件及统计报告。



                       本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国


                   社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》，重点从企业社会责任战略、公司治理及改


                   善绩效方面阐述。



                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，如需在线浏览或获取报告电子版，请登录歌尔


                   股份有限公司网站：www.goertek.com。











































                   1  公司概况

                       歌尔成立于 2001 年，2008 年 5 月 22 日 A 股成功上市，是国家高新技术企业、国家火

                   炬计划重点高新企业。公司主营业务包括微型电声元器件、消费类电声产品、智能电子配件、

                   LED 封装及应用等产品的研发、生产和销售，产品广泛应用于手机、笔记本电脑（含平板）、

                   智能电视、家用电子游戏机、可穿戴产品、个人数码电子产品及汽车电子等领域。


                       自成立以来，歌尔生产经营状况良好，业绩快速增长，市场份额不断提高，2015 年公

                   司实现营业收入 13,656,025,765.75 元，同比增长 7.54%，实现归属于上市公司股东的净利

                   润 1,251,142,078.87 元，同比降低 24.51%。目前在微型麦克风领域占据市场第 1 位，在微

                   型扬声器领域占据市场第 2 位，在蓝牙短距离无线产品、智能可穿戴电子产品、智能电视配

                   件产品、智能家用电子游戏机配件产品等领域占据市场领先地位。2015 年，公司荣获工业

                   和信息化部中国电子信息百强第 41 位，中国电子元件行业协会中国电子元件百强企业第 4

                   位，中华全国工商业联合会中国民营企业制造业 500 强第 221 位。公司积极开拓国际、国内

                   市场，与众多国际上知名大客户如：三星、LG、索尼、松下、诺基亚、缤特力、微软、华为

                   等公司都建立了良好的合作关系。


                   ?  使命


                       立足科技创新，追求健康、美好生活，致力于成为电子信息领域的世界一流企业。


                   ?  愿景


                       打造全球领先的声光电整体解决方案提供商。


                   ?  核心价值观


                       诚信、务实、主动、创新。


                       歌尔是一家锐意进取、开拓创新的公司。2015 年是公司战略转型年，战略方向、全球

                   布局、人才储备全方位展开，持续加强公司核心竞争力。


                       使命阐释着一家公司存在的意义和价值，对歌尔而言，这是一种责任，也是其内部驱动

                   力所在，更是“健康、美、科技”的新理念。健康：歌尔的健康是使人的身体、心理、道德

                   和精神层面实现正常、和谐的振动；强化践行身体健康、心理健康及精神健康的管理行为。
                   美：歌尔科学的美化环境，注重员工美好人格的塑造与完善，帮助发掘工作本身含的美学，














                   体验工作中随时的快乐；美好是我们传递的目标，歌尔依托产品和服务，借助企业经营活动

                   传递美好。科技：科技是基础，有科技支撑，我们传递的价值就是健康和美，让歌尔的员工、

                   股东、客户、合作伙伴及社会因歌尔而更加美好。


                   2  公司治理


                       作为社会公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中

                   国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、山东证监局、深圳证券交
                   易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理

                   活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。


                       截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件

                   关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。


                   3  社会责任管理


                   3.1  社会责任理念


                       歌尔秉持“诚信、务实、主动、创新”的企业核心价值观和“遵纪守法、尊重员工、持

                   续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，积极追求企业经济增长与社会责任的有机统一。

                   歌尔始终以为股东和债权人、为员工、为客户、为社区、为可持续发展贡献力量为己任，积

                   极推动利益相关方社会责任的履行，保护员工合法权益，从事环境保护和社会公益活动，促

                   进公司与社会的协调、和谐发展。

                   3.2  社会责任管理架构


                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，不断完善和规范各项内部控制

                   制度，确保公司规范、有效运作。在此基础上，歌尔设有企业社会责任委员会，并设立企业

                   社会责任推进办公室作为委员会日常办事机构，其下设立专项工作小组，有效对接专项工作、

                   发挥专业职能，确保公司社会责任政策有效落地，提供有力保障。























                   3.3  社会责任组织体系

                       歌尔逐步建立了环境和职业健康安全管理体系，通过了 ISO 14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并引入了欧盟 WEEE/RoHS 指令；2007 年，公司成

                   立职业健康安全管理委员会及公司级专职机构，全面负责员工的职业健康安全体系；2009

                   年，公司建立了有害物质管理体系，并通过 IECQ QC080000 有害物质管理体系认证；2011

                   年，公司进而着手研究 SA8000 等国际 CSR 标准并正式推行 CSR 体系，成立企业社会责任委

                   员会，同时组建了公司级的 CSR 推进团队。


                       近两年，公司内部研究了 ISO26000：2010《社会责任指南》标准，并根据 ISO26000 标

                   准、其他国际 CSR 标准（如全球报告倡议组织的可持续发展报告指南、SA8000、EICC 等）

                   及利益相关方的要求，持续优化歌尔的企业社会责任管理体系。


                   3.4  社会责任指标体系

                       歌尔建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户满意度、

                   员工满意度、知识产权、单位产值耗电率、环境事故发生次数等，并将其融入部门绩效考核，

                   有力地促进了社会责任管理与日常运营的有机融合。


                   3.5  利益相关方沟通


                       识别利益相关方，保持与利益相关方之间良好的沟通，以及时了解利益相关方诉求，学

                   习他们的先进理念，积极听取他们对公司发展的建议，对歌尔的可持续发展至关重要。歌尔

                   设置多方位沟通渠道，通过市场推广、产品技术支持、证券、人力资源、工会等部门，与各

                   利益相关方围绕企业社会责任管理理念、目标、政策、实践等方面进行沟通。

                    利益相关方                   主要沟通渠道                        主要关注议题

                                            股东大会
                                            董事会
                    股东与债权人                  投资者交流会议                       公司经营状况及重大事项信息

                                            定期工作汇报
                                            债券持有人会议

























                                                                          公司发展战略及供应链能力
                                            客户满意度调查                       合规经营
                    客户                      拜访客户                          员工健康与安全
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                            员工满意度调查
                                            员工接待日                         公司发展战略及中长期规划
                                            员工提案制度                        员工薪资与福利
                    员工
                                            建议邮箱                          员工培训与发展
                                            员工座谈会                         员工健康与安全
                                            意见箱

                                                                          公平采购、诚实守信
                                            供应商大会                         履行社会责任承诺
                    供应商
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                                                          科技创新
                                            学术合作
                    大学和研究机构                                               知识产权
                                            研讨会
                                                                          人才培养

                                                                          合规经营
                                                                          公司发展战略
                                            工作会议                          公司治理
                    政府                      工作汇报                          就业与雇佣
                                            工作检查                          依法纳税
                                                                          产品质量
                                                                          环境保护与职业安全


                                            专项采访                          公司发展战略
                    媒体
                                            信息披露                          公司治理

                                                                          社区进步与发展
                                            公益活动
                    社区                                                    环境保护
                                            座谈会
                                                                          公益活动



                   4  员工关爱


                       人是企业价值的创造者，人力资源是歌尔的核心资源，是歌尔核心竞争力的基本组成要
                   素。歌尔实施“一流的人才”战略，促进人力资源的培养与开发，实现歌尔与员工的共同成

                   长。2015 年歌尔总人数为 31,695 人，服务于歌尔的不同业务领域。

















                   4.1 尊重员工，依法保护员工的合法权益

                       我们不雇佣任何形式的强制或非自愿劳工，不雇佣童工，不因宗教、种族、性别、政见、

                   地域、肤色等因素歧视员工，所有工作为员工自愿。歌尔全面贯彻《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》及相关法律法规，实行男女员工同工同酬，与员工的劳动合同签订率

                   为 100%。员工加班遵循自愿原则，并须经申报和审批。同时根据《就业促进法》、《妇女

                   权益保障法》等有关规定，尊重残疾人员工、为女性员工提供平等的就业机会，在劳动保护、

                   岗位调整等方面给予公平公正的对待。


                       歌尔设立内部监察小组， 设 有规范的内部投诉、申诉渠道及处理机制，对投诉、申诉者

                   有严格的保密与保护措施，严禁任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，内部监察小

                   组通过走访调查、员工座谈等方式帮助员工解决问题。


                       2015 年歌尔持续加强工会的职能建设，设立专业团队对员工关爱、员工维权、困难帮

                   扶、便捷服务、文体活动、医疗服务等方面进行系统管理。工会还专门设立热线电话、邮箱、

                   满意度调查等反馈平台，及时充分地了解员工心声，解决员工诉求。2015 年，工会共收到
                   员工诉求 467 起，全部都得到及时解决并反馈给员工。


                   4.2 员工薪酬与福利


                       2015 年是歌尔转型变革的关键时期，为激发公司全体员工的工作激情，增强员工的归

                   属感和责任感，在充满各种机遇与挑战的背景下，公司仍进行员工薪资普调。同时公司注重

                   员工中、长期激励，于 6 月推出“家园 1 号”员工持股计划，8 月推出“家园 2 号”员工持

                   股计划，将公司业绩与员工贡献有机结合。


                       歌尔致力于建立完善的薪酬福利体系，为员工提供商业保险、子女教育、歌尔特色福利

                   等多方面非现金性福利，针对员工的衣、食、住、行、娱 5 个方面开发引进了便捷服务项目。

                   园区内增设超市、干洗店、美容美发、电动车充电站、银行等完备的生活配套设施，定期组

                   织团购优惠活动，如：旅游娱乐、出行购票、婚纱摄影等员工专项优惠服务，让员工真正享
                   受到实惠与便利。另外，各园区还增设电子阅览室、体感游戏、乒羽健身中心、职工书屋、

                   棋牌室、舞蹈室等丰富多元的娱乐配套设施，让员工在工作之余释放身心，尽情享受生活的

                   美好。




















                   4.3 员工职业发展与成长

                       歌尔实施“一流的人才”战略，致力于人才的培养，为员工提供充分平等的学习、培训

                   机会。歌尔将员工自身发展与企业发展相结合，为员工提供多通道发展平台，支持员工根据

                   自身能力与兴趣，自由选择发展通道，帮助员工成长和实现自我价值。



                       2015 年为帮助员工快速适应公司转型变革，结合员工岗位能力要求及员工职业发展规

                   划，引入国际知名咨询公司全面完善员工发展平台及职业发展通道的同时，公司建成歌尔管

                   理学院，在现有内部讲师 300 余位、认证课程 300 余门基础上，持续建设讲师与课程体系，
                   为员工提供大量有针对性的内外部优质学习平台与资源。歌尔管理学院作为公司转型变革加

                   速中心、人才发展中心、领导力发展中心、企业文化传播中心、绩效改善中心，面向各类员

                   工开展了一系列的专业技能与管理类培训，如高层领导力与中基层管理能力培养、新员工培

                   养、品质类、市场类、研发类、生产管理类、设备类、技术类、安全类、体系类培训学习等。

                   上述培训覆盖公司所有岗位及员工，共培训约 434283 人次，人均年度培训学时为 39.2 学时。

                   2016 年公司将继续完善培训学习平台及职业发展通道，为员工提供充足的个人成长空间。



                       承接 2015 年公司战略转型，产品线策略变化，对品质人员也提出更高的技能和素质要
                   求。为此，公司启动一系列质量管理实践与持续改善工具应用的意识与技能提升培训，针对

                   品质人员进行分层识别、需求统计，策划并实施包括 QFD、Triz 等专业质量工具的讲解，过

                   程中结合实际质量管理现状实施现场答疑、现场品质改善课题专家辅导，使品质人员切实掌

                   握品质管理工具应用及方法的同时，涌现出大量的优秀改善实践。2016 年，品质意识宣传、

                   品质文化打造、品质改善推动……品质改善提升，歌尔会继续努力前行！


                   4.4 员工职业健康安全


                       “保障员工的健康安全，促进可持续发展“为公司的基本职责，也是公司职业健康安全

                   方针。公司设有职业健康与安全管理委员会，下设安全监督部承接安委会日常工作，每季度

                   组织一次公司级安全会议，回顾检讨公司安全生产运行情况，规划和明确近期的重点安全工
                   作目标。2015 年安全监督部先后组织制作了《新安全生产法》、《假期安全》、《消防安

                   全》、《食品安全》、《职业健康》、《交通安全》、《化学品安全》等培训课程，各部门

                   广泛利用邮件、视频、宣传栏、标语、广播等方式组织员工进行安全培训教育；对特殊工种

                   作业人员，进行了专业技能培训，将各类事故发生率降至最低。同时，公司下设了人身安全

















                   管理、消防交通安全管理、食品安全管理、信息安全管理四类专项委员会和各层级安全领导

                   小组，配合安全监督部执行公司安全隐患整改落实的跟踪工作。


                       对于员工的心理健康，歌尔也尤其关注，各生产部门设立专职的员工关爱岗位和心理咨

                   询岗位，配合工会工作，定期开展员工接待日活动和心理咨询服务，帮助员工解决生活或工
                   作中的困扰，并成为员工舒缓压力，保持心理健康快乐的重要途径。


                       公司建立了配套的员工宿舍，为员工提供免费的水、电、暖、网络等服务。同时，以严

                   格的招投标方式筛选食堂供应合作伙伴，保证员工的餐饮质量和食品安全。


                       公司定期组织员工进行职业健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施。2012 年至 2015

                   年公司同潍坊市第二人民医院合作，在工业园区内先后开设了多个健康医疗保障站，保障员

                   工的身体健康。公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定，2015 年累计组织

                   各层级消防演练 211 次，2015 年无重大安全生产责任事故及职业病的发生。


                   4.5 沟通融合


                       歌尔设置多方位沟通渠道，如员工满意度调查、提案、员工座谈、热线电话、邮箱、意
                   见箱及《歌尔》报等，适时关注员工心理状态，让员工充分参与到企业运营管理中。


                       2015 年在原提案管理基础上，针对大的改善项目，公司提出专案概念，在提报的专案

                   中，经公司各方面专家评审，共有 153 件专案入围公司优秀专案提名，为公司持续优化内部

                   管理、改善产品流程、提高产品质量、降本增效，提供了强有力支持。


                       遵循“在高水平工作中享受乐趣”的理念，根据员工意愿， 2015 年公司工会将兴趣社

                   团增设至 11 个，分别是篮球、足球、乒乓球、羽毛球、书画摄影、单车、轮滑、office、

                   棋类、驴友团、歌尔艺术团。以社团为载体，2015 年共举办了“魅力歌尔・梦想飞扬”才

                   艺大赛、office 办公软件技能大赛、亲子一日游等 27 项公司级娱乐活动，大大丰富了员工

                   的业余文化生活。同时，公司工会加强了与其他企事业单位的沟通合作，运用潍坊市及高新

                   区平台组织活动 12 次，并荣获团体奖 3 个，个人奖 32 个。如：高新区金秋文艺汇演优秀组

                   织奖，高新区第五届职工运动会团体银奖、象棋比赛第一/二/四名等。根据员工实际需求，

                   公司后续会组建更多的兴趣社团、开展更多有意义的娱乐文化活动，提升员工的业余文化水

                   平，营造良好的工作休闲氛围，提高员工归属感。


















                   5  推进绿色发展

                       环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建

                   可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周

                   期之中。歌尔根据 ISO14001:2004，建立并实施 EHS 管理体系，且每年接受内外部审核。EHS

                   管理体系适用于歌尔所有区域，应用于歌尔产品的设计、开发、制造、交付和服务过程中各

                   阶段的环境保护管理。2015 年，歌尔未涉及环境相关违法事件及相关处罚。


                   5.1 绿色产品


                       歌尔通过了 IECQ QC080000 有害物质过程管理体系认证，并建立了高精度检测实验室，

                   配备了 ICP-OES、GC-MS、IC、UV-Vis 等高精度检测设备，实验室通过了中国合格评定国家
                   认可委员会发布的实验室认可证书（注册号：CNAS L4750）。


                       歌尔积极推进产品无卤化进程，减少直至消除卤素阻燃剂的使用，有害物质控制贯穿整

                   个产品生命周期过程：



                 研发                        采购                        生产                        出货

           根据国际法律法规                  选择环保体系健全                 根据环保 BOM 领取                根据客户要求对出
           及客户要求，选择环                 且具有较强的产品                 环保物料进行生产，                  货产品进行环保分

           保材料，从源头削减                 环保符合能力的供                 并对过程中接触产                   析检测，确保提供给
           污染，减少或避免污                 应商加入歌尔供应                 品的工具辅料进行                   客户和市场的产品

           染物排放。                     链。                       环保监控。                      满足环保要求。



                   5.2 绿色运营

                       ◆ 水资源消耗


                       公司用水主要是取自城市供水系统，对陆上的河流、湖泊、地下水和海上冰川不造成影

                   响。在生产过程中未涉及到工业用水的环节，用水主要体现在办公、生活用水。公司采用管

                   理加新技术新设备相结合的方式进行节水管理，制定节水管理制度的同时利用最新的节水技

                   术，加强各项节水管理。


                       ◆ 废水



















                       公司产品以组装为主，生产过程不产生工业废水。生活污水主要来源于办公卫生间排水、

                   宿舍生活排水和员工餐厅的餐饮排水。污水属一般性的生活污水，统一排放至市政管网，符

                   合《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010） 表 1 B 等级（COD<500mg/L，SS<400mg/L） 。


                       ◆ 废气


                       公司产生的废气主要来源于生产过程中的工业废气和餐厅油烟废气。工业废气经水淋、
                   活性炭吸附等设施净化处理达标后，通过排气管道高空排放。所有废气符合《大气污染物综

                   合排放标准》（GB 16297-1996）表二中的二级标准。


                       ◆ 噪声


                       公司主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、风机、水泵等动力设备的运行噪声。

                   通过设备更新、工艺改进、噪声源隔离等各种措施来控制噪声。根据厂界噪声的监测结果，

                   厂界噪声均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）表 1 中的 2 类标准。


                       ◆ 废弃物处理


                       公司的废弃物分为一般废弃物和危险废弃物。一般废弃物统一承包给专业回收商回收处

                   理，危险废弃物交给在环保局备案的具有危废处理资质的单位处理。


                       ◆ 绿色办公


                       公司重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意识，通过优化企业管理，如：节约

                   纸张、节约用电、垃圾回收、视频会议等管理措施减少办公资源和能源的消耗。

                   5.3 节能减排，减缓气候变化


                       歌尔在能源管理制度建设方面组建了较为完善的节能管理机构，制定了从能源采购、计

                   量、统计、生产过程管理到定额考核等一系列的能源管理制度，有力地促进了公司各项节能

                   工作的有效开展。歌尔从公司层面全面地管理和推进节能减排降耗工作，一方面在产品层面

                   采取节能措施、推行清洁生产，提高使用效率而节省能源；另一方面在运营层面进行设备改

                   造，淘汰已超过规定使用年限、存在较大安全隐患和高耗能、高污染的设备，加强日常节能

                   管理。


                       2015 年，公司从管理节能和技术节能两方面加强能源管理，提高能源利用水平，减少

                   能源消耗。充分调动各部门的节能工作积极性，营造全员参与节能的氛围，通过努力，本年














                   度单位产值耗电率较 2014 年下降 0.22%。通过充分利用太阳能等清洁能源、采用新产品新

                   技术、加大淘汰高耗能机电产品使用等手段，实施节能技改，实现年度节能量标准煤 2182

                   吨。


                       ◆ 本年度完成的节能项目：


                       （1）空压机余热回收项目。利用空压机余热回收的热量提供员工洗浴用水和冬季供暖
                   用水，替代天然气和电能，项目节能量折合标准煤 383 吨。


                       （2）太阳能集热洗浴系统项目。充分利用绿色能源为员工提供洗浴热水，将公司所有

                   生活区均安装太阳能集热系统，替代天然气和电能，项目节能量标准煤 1241 吨。


                       （3）高耗能电机淘汰项目。将能效等级较低的老旧电机替换为能效等级较高的 YE3 系

                   列电机，提高电动机系统运行效率，项目节能量折合标准煤 164 吨。


                       （4）冷水机变频项目。通过原有冷水机变频改造和采购配置带有变频功能的冷水机组，

                   在系统运行中智能化控制，根据需求匹配运行功率，提高系统能效，项目节能量折合标准煤

                   109 吨。


                       （5）公司还实施了用电生活区和生产区按功能划分、LED 灯具替换、柔性线优化控制、

                   超纯水氮封装置改造、车间换风系统改善、冬季冷却塔利用和锅炉用水预热等节能技改项目，

                   项目节能量折合标准煤 285 吨。


                        ◆ 正在规划和推动的项目


                       （1）太阳能光伏分布式发电


                       太阳能是一种既不消耗资源，同时又不释放污染物、废料，也不产生温室气体破坏大气
                   环境的绿色可再生能源。光伏屋顶发电项目建设响应国家政策，是有利于保护环境的清洁能

                   源项目，对促进社会可持续发展具有积极的意义，同时能够缓解国内能源供应压力，节约能

                   源，推进新能源产业的发展，具有积极的作用。本项目计划利用公司现有屋面安装分布式光

                   伏电站，采用能源合同管理模式，所发电能自发自用、余电上网，项目投产后可以充分降低

                   公司用电成本，减少温室气体排放。






















                   6  公平合规经营

                       遵守法律法规是歌尔运营最为基础的要求。歌尔恪守商业道德，坚持诚信经营与合规经

                   营，定期识别、评估内外部法律风险，不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、

                   安全生产、财务、人力资源等各环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与

                   客户、供应商进行各类商业贿赂活动。


                   6.1 遵守商业道德，提供良好的售后服务


                       客户是现代营销管理的中心，通过 JDM 设计为客户提供一站式的整体解决方案；以“产

                   品领先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客户提供有竞争力的产品和服务；降低

                   客户采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子市场的良好形象；遵守客户责任认证
                   制度，同客户共同遵守企业社会责任，是歌尔客户关系管理的三个重要方面。同时，公司在

                   经营中严守商业道德，妥善保管客户、供应商信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协

                   议；为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出的有效投诉和建议。为此，

                   公司赢得了良好声誉，获得了国际一流品牌客户的高度认可。


                   6.2 反腐败反商业贿赂


                       公司管理岗位员工全部签署《廉洁承诺书》，承诺与关联机构交易的过程中，实现交易

                   的公平、公正，确保各方的合法利益不受侵害。


                       同时，歌尔设立内部监察中心，建立了完善的检举及反馈机制，任何人员均可通过邮件、

                   邮递、传真、电话、当面举报等多种方式进行检举。公司对检举者有严格的保密与保护措施，

                   以确保检举者不受打击报复。对于违反公司规定并同时触犯国家相关法律法规的内部员工，
                   除按公司制度处理外，违法犯罪的行为将移送司法机关处理。对于歌尔供应商，发现有贿赂


                   歌尔员工行为的，立即取消供应商资格，同时追究其法律责任。

                       面对国际化、全球化这一新的发展，2015 年，公司针对内部管理，提出要时刻警惕和

                   防范思想上的腐败，尤其是作为公司骨干的各级主管。我们认为工作中的不作为、思想上的

                   懈怠是比贪腐更严重、危害更大的腐败。想要提升领导力，就必须从工作作风，从我们的日

                   常行为、基本的原则和要求做起。为此，公司董事长以《正身律己，言行合一》为题，进行

                   了正风气的培训，号召公司要发扬艰苦奋斗的精神，务实做事，并将培训内容进一步的宣贯



















                   和强调。我们要求艰苦奋斗，主动作为，快速响应，全力以赴，强化公心；正风反腐，防微

                   杜渐，以身作则，从一点点做起。

                   6.3 知识产权保护


                       歌尔知识产权工作持续以服务公司整体战略目标实现为导向，不断针对性的调整和深化

                   实施知识产权战略规划方针和目标要求，以立足研发创新、服务市场自由为理念，逐步的深

                   度融入公司各业务模块及相关产业链、供应链环节，保护公司的研发创新和维护知识产权合

                   法权益，为公司经营活动的有序进行提供保障。


                       公司的知识产权保护意识不断增强，知识产权管理和工作机制不断优化提升。通过建立

                   的专职知识产权管理部门，重点对促进知识产权创造、知识产权保护等知识产权相关管理文

                   件的制定、颁发和实施进行了完善；梳理了公司业务的整体流程，在公司内部建立了标准化

                   的知识产权工作流程和体系，基本实现了对公司经营活动中涉及知识产权关键节点的全面覆

                   盖和参与；不断整合和利用行业相关专利数据库、知识产权管理平台等资源，进一步提升知

                   识产权识别、知识产权申请注册等工作的效率和水平，同时在知识产权风险预警和评估、知
                   识产权保护、知识产权运营等工作方面与法务部开展协同工作。系统性的知识产权工作保证

                   了公司发展对知识产权的相关需求，公司知识产权人才队伍不断优化和加强，知识产权形象

                   也不断提升，目前公司的知识产权拥有量持续保持同行业领先地位。


                       截至 2015 年 12 月份，公司累计申请专利 5187 项（其中国外专利累计申请量 480 项） ，

                   发明专利申请量 1951 项；公司累计授权量 2360 项，发明专利授权量 300 项；公司继获得“中

                   国专利山东明星企业”、“山东省专利奖”、“山东省版权保护示范基地”等荣誉称号后，

                   又先后获得“外观设计专利优势培育企业”、“国家专利运营试点企业”等多项荣誉称号。


                   7  供应链 CSR 管理


                   7.1 责任供应链


                       立足于智能时代消费电子广阔发展平台，歌尔与供应商共同打造一个诚信沟通、平等互

                   利、合作共赢的合作平台。歌尔依据电子产业行为准则（EICC 准则）的管理工具，实施廉
                   洁、诚信、环保的歌尔供应商管理高压线，通过与供应商签订《社会责任书》《廉洁承诺


                   书》及现场的 CSR 审核等方式，规范约束供应商重视劳工保护、环境、健康与安全、道德


















                   规范等方面的社会责任，帮助供应商提升社会责任意识和管理能力，携手供应商打造责任供

                   应链。

                   7.2 冲突矿产


                       刚果民主共和国及其毗邻国家和地区境内的锡石、黑钨、钶钽、铁矿和黄金等稀有金属

                   开采已造成严重的人权与环境问题。这些地区的部分采矿活动与冲突的武装组织有关，导致

                   该地区长期不稳定，被称为“冲突矿产”，这些金属可被广泛的应用在信息和通讯技术产品

                   上。


                       歌尔将不遗余力的以“禁止使用冲突矿物”为基本方针，参照《中国负责任矿产供应链

                   尽责管理指南》相关政策，致力于对使用的金属原辅材料在供应链的调查，确保金（Au）、

                   钽（Ta）、钨（W）、钴（Co）、锡（Sn）这类金属并非透过无政府军团或非法集团，由刚

                   果民主共和国冲突区域之矿区开采或是非法走私途径取得，不参与任何会为冲突提供帮助或

                   便利的行为；并且根据原辅材料的供货渠道评估无冲突金属风险较高的供应商，将《无冲突

                   金属宣告书》作为供应商合同的附页或是补充协议进行约束规范，必要时，会与供应商一同
                   识别风险、确认原料的基本采购信息以及供应链中任何潜在的警示信号，及时采取应对措施，


                   以此来维护原辅材料的合法流通渠道。


                   8  社区参与与公益活动


                       歌尔一直关注公益事业，在做好生产经营工作的同时，积极履行社会责任，参加社会公
                   益活动。公司工会近年捐款累计超 1000 万元，为国内灾区人民送去温暖；帮助 55 名家庭困

                   难员工度过生活难关；同时关注教育事业，向学校、教育局捐资 200 万元，致力于改善儿童

                   及青少年学习成长环境，为社会输出更多的优秀人才；坚持为所有一线员工每年送去温馨的

                   生日祝福和礼物，每年春节为公司困难员工送去慰问资金及慰问物资，体现了公司良好的人

                   文关怀；公司员工还自发成立了公益团队，配合公司工会成立了青年志愿者队伍，参加潍坊

                   市、高新区的各项青年志愿者服务，参加公司开展扶危济困、美化厂区等方面的公益行动。


                   员工自发成立的“阳光爱心基金”，继续发扬光大


                       2015 年，“阳光爱心基金”经历了两年的摸索运行日趋完善，爱心援助活动多方面开

                   展。继续实施的季度爱心义拍募集资金，全部用于爱心援助活动。


















                       2014 年起资助的教育局公布困难学生栾**、 王 **，已于 2015 年暑假过后步入理想的大

                   学，栾**考入济宁一所本科院校；王**考入淄博一所专科院校，从事医学专业。懂事的他们

                   非常努力，让人欣慰，开学前“阳光爱心基金”又为他们各送去了入学资金 6000 元，助其
                   安心学习，并于春节前为他们家庭送去油、米、面等过年物资，送去“阳光爱心基金”的


                   关心和爱。

                       2015 年 5 月、9 月、12 月，“阳光爱心基金”分别对公司员工辛**、 王 **进行了各 10000

                   元的爱心资金援助，帮助他们渡过了难关，更安心的工作。


                       “阳光爱心基金”除对困难学生、同事进行爱心援助外，亦组织有意义的爱心公益活动：

                   植树节时，采购树苗，去潍坊滨海盐碱地植树造林，美化环境净化空气，让同事们在无私的

                   奉献中，提升素养净化心灵。……


                       “阳光爱心基金”各项活动的开展，让参与员工在付出爱心的同时，感受温暖感受爱，

                   懂得付出、懂得珍惜、懂得感恩。


                   9  报告后记


                   未来展望


                       企业社会责任工作，歌尔将一如既往地推进，持续将社会责任渗透、融入到公司发展中

                   去，将美好声音传遍世界。2016 年，歌尔会围绕公司战略继续奋进。

                                                   企业 2015 年度荣誉表

                                       荣誉称号                                       评奖机构

                   2015 年（第 28 届）中国电子元件百强企业第四名  中国电子元件行业协会


                   2015 年中国电子元件行业出口创汇十强第一名                            中国电子元件行业协会

                   2014 年度金牛上市公司百强                                    中国证券报

                   中国民营企业 500 强第 366 位，中国民营企业制造
                                                                      中华全国工商业联合会
                   业 500 强第 221 位

                   中国电子信息企业百强(第四十一名)                                  工业和信息化部

                   中国对外贸易民营 500 强第 151 位                              中国对外经济贸易统计学会




















                                                                       歌尔声学股份有限公司董事会


                                                                        二○一六年三月二十八日




















































































