








                                       广东塔牌集团股份有限公司


                                          2009 年度社会责任报告





                          《2009 年度社会责任报告》是公司上市后对外发布的第二份社会责任报

                    告。本报告分为五个部分：公司概况、年度综述、社会责任履行情况、公司在
                   履行社会责任方面改进计划、报告寄语。


                   一、公司概况

                       广东塔牌集团股份有限公司系由广东塔牌集团有限公司整体变更设立的股

                   份有限公司，于 2008年5月16 日成功登陆深圳证券交易所中小企业板，证券代
                   码：002233，证券简称：塔牌集团，并纳入中小板 100 指数。

                        塔牌集团以水泥为主业，实现跨区域、跨行业、多元化发展，拥有 12 家子
                   公司 5 家分公司，在职员工 3600 多人，总资产 42.16 亿元，水泥年产能 1050

                   万吨，被列入国家重点支持发展及《广东省建材工业 2005～2010 年发展规划》

                   鼓励扶持发展的上市企业。


                   二、年度综述：

                        《广东塔牌集团股份有限公司 2009 年度社会责任报告》以 2009 年度为重点，
                   真实、客观地反映公司从事生产经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                        报告期内，公司合法经营，全部达到了国家法律法规的要求和标准，未出现

                   重大环保问题；在持续有效运行 ISO9001 质量管理体系的基础上，顺利通过了
                   ISO14000 环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认证。

                        进一步提高企业产品质量、环境绩效和职业健康安全绩效，确保质量目标、
                   职业健康安全目标与环境管理目标的实现，提高企业核心竞争力。



                        （一）社会责任宗旨和理念
                        公司以“诚信、规范、发展、效益”为经营理念，始终坚持经济效益、社会

                   贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自然协调发展，
                   与股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢，自觉把社会责任融

                   入到企业战略、文化和生产经营的全过程，积极履行社会责任，全面提升企业价

                   值。
                                                            1 / 6











                       （二）社会责任制度建设
                       公司已建立了较为完善的制度管理体系。公司通过制订“三会”类、行政管

                   理类、生产安全类、产品质量类、财务管理类等管理制度，使得公司在稳健经营

                   稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确，全力推进企业的优化发
                   展、安全发展、清洁发展、节约发展和共同发展。

                       （三）社会责任规划

                        公司以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造
                   繁荣”为己任，致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者。同时，把安全生产、节能减排、环
                   境保护作为一项坚持不懈的重点工作，积极承担社会责任，走“高科技、高效益、

                   低能耗、重环境”的新型工业化道路。

                       （四）公司社会责任活动
                       2009 年，公司深入开展学习实践科学发展观活动，结合科学发展观的思想

                   和理念实施优质服务；开展众多社会公益活动，支援慈善事业，支持当地经济建
                   设；加强民主管理，维护员工合法权益；增强企业凝聚力，积极开展各项活动，

                   营造和谐共融的企业文化氛围。

                       （五）公司社会责任所获荣誉称号
                     截止到 2009 年，公司荣获了“全国用户满意企业”、“全国精神文明建设先进

                   单位”、“中国建材百强企业”、“全国模范职工之家”、“广东省先进基层党组织”、

                   “广东省文明单位”、“广东省诚信示范企业”、“广东省连续 11 年守合同重信用
                   企业”等国家、省部级荣誉称号。



                   三、社会责任履行情况
                        作为企业公民，公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略的一部分，并

                   视为一项应尽的责任和义务。
                      （一）股东和债权人权益保护

                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完

                   善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。
                   2009 年，公司持续深入开展公司治理工作，提升公司治理水平，提高公司管控

                   质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
                        1、公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票

                   上市规则》、《中小企业板上市公司公平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护

                   指引》要求，严格遵守公司《信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，
                                                            2 / 6











                   平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，
                   做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，维护中小投资者

                   的知情权。

                        2009 年，公司共接待 12 批次机构投资者共 40 余家合计 50 多人次来公司实
                   地调研，做到了热情接待，合理解释，与投资者建立了良好的互动关系。

                        2、公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规

                   则》及《公司章程》等有关规定。
                        报告期内共召开了 3 次股东大会，审议了《关于本次发行可转换公司债

                   券方案的议案》、《关于为全资子公司福建塔牌水泥有限公司申请银团贷款
                   人民币 64000 万元提供连带责任保证担保的议案》等议案，其中公司 2009

                   年第一次临时股东大会和 2009 年第二次临时股东大会并采取了现场投票和

                   网络投票相结合投票方式，充分了保障公司股东尤其是中小股东的合法权益。
                        3、多年以来，公司与银行建立了良好的合作关系，与 10 多家金融机构建

                   立了业务往来，并成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户，目前公司整
                   体拥有的银行授信额度将超过 50 亿元，获得了银行的信赖和支持。

                        公司正在进行的发行可转换公司债券融资项目，及时履行了信息披露义务，

                   让广大债权人了解公司相关信息，切实保护了债权人的利益。
                        4、公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》，尤其重视

                   对投资者的合理回报，积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。

                      （二）职工权益保护
                       1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。

                   公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》，并按

                   照法律法规为 3645 位员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，
                   2009 年共缴交社保金额 1636.71 万元。同时，严格执行劳动安全、环境和工业卫

                   生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育
                   与职业培训，增强安全意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预防

                   职业危害发生。

                        2、根据公司发展战略目标及对员工岗位要求，坚持“德才兼备、岗位成才、
                   用人所长”的人才理念，不断推进员工培训工作的发展，积极健全以知识、技能

                   管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体系。报告期内，公司多次邀请华南
                   理工大学等科研专家到场培训，培训内容包括“旋窑电气设备工作原理及常见故

                   障、处理措施”、“旋窑电气设备工作原理及常见故障、处理措施”、“安全生产知

                   识及相关案例”，共培训 166 人次，为今后培训工作的持续开展奠定了坚实的基
                                                            3 / 6











                   础，公司将为把塔牌集团建设成为学习氛围浓厚、各类人才竞相涌现、企业竞争
                   力不断增强而不懈努力。

                        3、公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质。建国 60 周年之际，公

                   司举办“国庆篮球比赛”、“羽毛球比赛”、“乒乓球比赛”、“征文比赛”、“庆祝建
                   国 60 周年合唱晚会”等一系列活动。这些活动进一步鼓舞了塔牌人热爱祖国、

                   爱岗敬业、立志共创百年塔牌、与祖国同繁荣共发展的豪情。通过举办形式多样

                   的比赛活动，使各子公司员工之间的交流更加充分，使员工的才艺得以很好的体
                   现，增强了企业凝聚力和向心力，营造了良好的企业文化氛围。

                        4、公司建立了较为完善的薪酬考核体系，不断给员工提供完善的职业发展
                   通路，贯彻“能者上、庸者下”的原则，规范员工工作，提升员工价值；针对职

                   能部门，建立了考评制度，与工作能力等相结合，将绩效考评和员工的提拔、薪

                   酬等相有机结合，提升了员工的敬业度和满意度。
                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       1、公司严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立
                   了较为完善的内控制度，有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                       2、以客户需求为中心，在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，推行

                   到位价格制度，建立健全客户管理，严格进行客户资产管理，完善售后服务等措
                   施最大限度的保护客户和终端消费者权益不受损失。

                       3、巩固树立产品质量是企业生命的观念，公司引进了先进的检验设备，针

                   对进厂原燃材料、生料、熟料、出磨水泥、出厂水泥等各环节进行质量控制，保
                   证了产品质量稳定优良，塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管理体系认证，合格率

                   始终保持 100％，未发生重大产品质量和安全事故。

                      （四）环境保护与可持续发展
                       公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                   境保护的职责。公司具体环保情况如下：
                       1、报告期内，公司所有投资项目均符合环保要求，项目可行性研究报告充

                   分考虑环保设计和环保投入，严格履行环境影响评价制度。企业通过增加绿化面

                   积、加强设备运行维护和改造、扩建物料堆棚等措施，确保污染物达标排放,环
                   保工作实现了政府部门满意、厂区周围群众满意和员工满意的“三满意”的目标。

                       2、公司不断加强资源综合利用和循环经济建设。报告期内新建生产线均配
                   套纯低温余热发电机组，实现废气余热的二次利用。2009 年全公司共利用工业

                   固体废弃物近 200 万吨，其中公司生产过程中收集的废物主要包括粉尘、水泥块、

                   燃煤炉渣、矿山开采废石等废物，全部回收利用于生产，综合利用率达 100%。
                                                            4 / 6











                       3、公司废气治理、噪声控制等主要环保设施建设齐全、运行稳定。通过加
                   大设备改造力度和加强管理，各项污染物基本能够达标排放，主要污染物排放稳

                   定并趋于降低，达到了良好的环控效果。

                      （五）公共关系和社会公益事业
                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业

                   的社会价值。

                       1.公司主动接受并积极配合政府机关和监管部门的监督和检查，并加强与相
                   关政部门联系，建立良好的沟通关系，热情做好政府部门的参观、考察、接待等

                   工作。
                        2.公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区

                   的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。

                   2009 年南方大面积降雨影响，粤东地区众多市县遭受严重雨水灾害，生产停顿、
                   道路中断，公司积极组织员工和经销商采取多种形式给与支持和帮助，为灾区贡

                   献一份力量。
                        3.积极倡导、组织公司员工献爱心，参加义务献血活动。今年初，公司一员

                   工不幸患白血病，公司上下群策群力，员工自发捐款数十万元并积极献血配型，

                   展现了“一人有难，八方支援”的崇高精神和和谐氛围。


                   四、公司在履行社会责任方面改进计划

                        2010 年，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，不断完善公司社会责任
                   管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，促进公

                   司与社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。公司将在信息披露、企业

                   文化、环境保护、合作共赢等方面将进行持续改进。
                        在信息披露方面，公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则，做到

                   信息披露工作的及时性、准确性和完整性，维护广大投资者尤其是中小投资者的
                   知情权。

                        在企业文化建设方面，一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、

                   经营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设，打造具有塔牌特色的和
                   谐文化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司

                   网站建设，为公司向外界展示企业形象、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与
                   投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能部门和各子公司要加强

                   对公司大事、专业知识、管理经验的宣传，有效引导员工关心企业、做好本职工

                   作。三是充分调动员工的团队意识和主人翁精神，不断挖掘公司智力资源的潜力，
                                                            5 / 6











                   切实提高合理化建议的贡献率。
                        在环境保护方面，一是加大环保的资金投入，二是通过改变配料方案和生产

                   工艺等多种途径，对主业产品进行技术开发研究，减少二氧化硫和二氧化碳的排

                   放，降低产品能耗。
                        在合作共赢方面，一是公司诚信对待供应商、客户和消费者。二是做好市场

                   调研工作，调整好产品结构，保证水泥市场旺季来临时客户需求的及时供应，提

                   高客户的满意度。


                   五、报告寄语
                        2010 年，将是塔牌集团高速发展的一年，继往开来、任重道远。公司一定

                   将企业的社会责任融入到企业发展中去，从而达到企业和社会和谐发展，为国家

                   持续繁荣发展和社会和谐做出应有的贡献。
                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本

                   公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司各项工作做得更好。







                                                                  广东塔牌集团股份有限公司

                                                                          董事会
                                                                    二0一0 年二月七日































                                                            6 / 6



