














                                 保龄宝生物股份有限公司






                         2013 年度社会责任报告


































                                            为耕者谋利  让食者健康


                                            以生物技术创造美好生活









                                                             1













                      报告期间：

                      2013  年 1 月 1 日至 2013  年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2012 年之后发布的第三份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》



                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创立于 1997 年，是以生物多糖的研发、制造、方案服

                 务为主导的国家级高新技术企业，国家生物产业基地核心企业，战略新兴产业示范企

                 业，业内率先通过美国 FDA 现场审核企业。公司总部所在的山东省禹城高新技术产业

                 开发区，是山东省唯一设在县级市的省级高新区。南依省会济南 50 公里，北距首都

                 北京 400 公里，东离青岛 460 公里。京沪铁路、济邯铁路、京台高速、青银高速、308

                 国道、1001、1009 省道都在境内穿过，区位优越，交通便利。

                      公司依托酶工程、发酵工程、细胞工程领域生物技术，形成食品配料、医药原辅

                 料和动物营养三大业务板块。主导产品功能性低聚糖、功能性糖醇、功能性膳食纤维

                 等，分别被认定为国家级重点新产品、中国名牌产品，保龄宝品牌为中国驰名商标，

                 广泛应用于健康食品、功能饮料、美容日化以及医药、无抗饲料等领域。是可口可乐、

                 百事可乐、卡夫、雀巢、伊利、蒙牛等著名企业的战略合作伙伴和国家“公众营养改
                 善微生态项目”主载体。


                      公司拥有国家认定企业技术中心、国家糖工程研究中心、国家农产品加工专业中
                 心、国家地方工程实验室等科研机构，设有院士工作站、博士后工作站及“泰山学者”

                 岗位，形成了集小试、中试、孵化、工业化、产业化为一体的创新体系。多次承担国

                                                             2











                 家重点攻关课题、“863”计划，3 次填补国内空白。
                      紧跟时代趋势和消费趋势，响应“健康中国 2020”号召，保龄宝主动与客户的眼

                 睛聚焦，变“研发制造”模式为定制（方案）服务、生产服务、健康服务模式。不仅

                 为客户提供产品，更提供问题解决方案及技术、标准、认证协同，带动并服务于产业

                 链升级、价值升级、健康升级，加速“大众食品功能化、功能食品大众化”，实现企

                 业、员工、相关者共同成长。

                      “为耕者谋利，让食者健康，以生物技术创造美好生活”是保龄宝人的中国梦。

                 保龄宝人将弘扬“感恩、责任、创新”的核心品格，突出核心业务、发展战略业务、

                 培植种子业务，实施产品运营、资本运作双轮驱动，实现质量经营、卓越绩效，凝聚

                 正能量、集约新要素、实现新跨越，与巨人同行，与世界同步，向着成长型、智慧型、

                 幸福型企业的目标阔步迈进！

                      二、企业愿景

                      以生物技术创造美好生活

                      需求是发展的根本动力，健康是人类的根本需求。随着我国经济社会快速发展，
                 人们的生活水平不断提高，健康问题却没有得到根本改善，高血压、糖尿病、各种口

                 腔及消化系统疾病逐渐增多，超体重和肥胖人群更是多达 3.6 亿之巨，健康已经成为

                 影响人们幸福感的重要因素。特别是随着中国老龄化社会的到来，医疗费用、医疗保

                 险等方面的财政支出成为政府的沉重负担，公众营养与健康已经成为全社会共同关注

                 的问题。

                      据联合国有关组织分析，不健康的生活方式和饮食习惯是引发疾病的重要原因。

                 《中国食品营养发展纲要（2014-2020）》也指出：“我国居民营养不足与过剩并存”、

                 “应当发挥市场机制，以现代营养理念引导合理消费，逐步形成以营养需求为导向的

                 现代食物体系”，这与中医倡导“药食同源、寓医于食”、“上工治未病”的理念高度

                 一致。所以，发展健康服务产业，已经成为当今中国的现实需求。

                      顺应时代趋势、消费趋势、健康趋势，致力于服务人类健康的保龄宝公司以需求

                 为出发点，围绕着问题解决方案实行“三步走”战略。第一步，明确靶点，联合攻关。

                 即以“老人的命”、“孩子的嘴”为健康靶点，以人体七大营养素中的生物多糖、膳食
                 纤维为着力点，通过健康分析确定靶点，开展糖组研究，确定研发课题，围绕健康需

                 求形成技术路线。第二步，立足创新平台，将技术转化为产品和应用方案。建立包括

                 实验室、小试、中试、孵化、扩出、千吨级、万吨级在内的创新体系，输出健康产品，
                                                             3











                 完善产品标准、批号申报、法规认证、功效测试、健康应用等各个环节，引领上下游
                 企业协同创新，最终形成一整套产品应用方案。第三步，从企业到产业，从树木到森

                 林。一方面构建“从农田到餐桌，从牧场到口中”的产业链、安全链、健康链，确保

                 公众“舌尖上的安全”。另一方面通过示范带动，以功能食品引领健康服务业发展，

                 对一、二、三产业形成高效拉动。通过“三步走”，保龄宝公司将需求转化为产品及

                 应用方案，为人们带来了健康福音，也带动了整个行业的转型升级。

                      三、企业使命

                      为耕者谋利，让食者健康

                      为耕者谋利，体现了保龄宝以“厚民之生”济天下，以“天行健，君子以自强不

                 息”的进取精神，勇于承担经济责任、社会责任和环境责任，创造价值，奉献世人。

                 同时，也是对广大农户、客户、员工、投资者、合作伙伴、同业者、利益相关者以及

                 整个社会的郑重承诺。

                      让食者健康，体现了保龄宝致力于提高人类生命质量的强烈而崇高的使命感。民

                 以食为天，收入是民生之源，健康是民生之本。以产品和服务为载体，引导公众建立
                 健康生活方式，合理膳食，均衡营养，提高生活品质，保持健康水平，促进消费产业

                 升级，是保龄宝人的永恒追求。

                      四、核心价值观

                      以人为本，创新共赢

                      保龄宝鼓舞人心的辉煌成就，得益于全体员工的拼搏奋斗，得益于各级领导和社

                 会各界的关心支持，得益于管理团队的真诚合作，得益于广大客户的信任支持。保龄

                 宝对内关注员工成长，重视员工培训，提高员工水平，不断提高员工待遇；对外关注

                 民生，致力公众健康，承担社会责任，促进合作伙伴发展，真正做到立业为人，以人

                 为本。

                      科学技术是第一生产力，是保龄宝成功创业的基础、快速成长的依托、持续发展

                 的保障。科技领先来源于持续创新，保龄宝对内培养人才，挖掘潜力，对外整合资源，

                 引进技术，保持持续创新能力；保龄宝的创新来源于市场，服务于客户；以创造价值

                 为主线，以带动产业链提升为己任，是包括技术创新、管理创新和制度创新的全面创
                 新。

                      五、公司 2013 年荣誉一览

                      被国家工业和信息化部授予“全国工业品牌试点企业”
                                                             4











                      被山东省工商行政管理局评为“山东省著名商标”
                      被山东省质量技术监督局评为“山东省名牌产品”

                      被山东省经济和信息化委员会评为“好品山东”名企

                      被山东省经济和信息化委员会评为“好品山东”名品

                      被山东省经济和信息化委员会评为“山东省循环经济示范单位”

                      被山东省企业技术创新促进会评为“山东省创新驱动发展能力百强企业”

                      被山东省经信委、省委农工办评为“山东省农村信息化推广应用示范单位”

                      被共青团山东省委评为“山东省非公有制企业十佳团委”

                      被山东省科技协会、省财政厅评为“山东省四星级科普教育基地”

                      被德州市消防大队评为消防安全“基层基础强化年”活动先进单位

                      被共青团德州市委评为德州市五四红旗团委
                      被共青团禹城市委评为禹城市“十佳青年文明号”


                      被山东省精神文明建设委员会评为省级文明单位

                      被德州市委、德州市人民政府评为德州市慈善先进单位




                                        第二章 公司社会责任履行情况





                      一、  股东和债权人权益保护

                      ?  坚持诚信经营，重视债权人权益保护

                      公司通过资本运作，充分利用财务杠杆，使公司债权与股权的配置达到最佳，公

                 司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时努力降低公司财务成本。公司高度重

                 视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以来公司经营业绩

                 实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。

                      实施稳健的财务政策，保障债权人权益。公司实施稳健的财务政策。2013 年，
                 实行全面预算管理，使各项费用支出得以控制 。在编制每年的产供销全面经营预算


                 中，公司都会确定下年度各部门、车间的各项费用支出额度，并将预算的执行情况与
                 各部门的业绩挂钩，进行严格考核，各部门超出预算部分的费用支出需要通过严格的

                 审批流程。通过实施全面预算管理，公司有效控制了各项不合理费用的发生。 在积

                                                             5











                 极谋求公司发展、追求股东利益的同时，重视对债权人的权益保护，严格履行与债权
                 人的合同约定，保障债权人的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建

                 立了积极、良好的战略合作伙伴关系。

                      ?  完善治理结构，维护投资者合法权益

                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各

                 项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原

                 则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法

                 权益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一

                 位，确保中小股东及时、平等地获取信息。公司其他董事、监事、高管人员和控股股

                 东、实际控制人树立信息主动告知意识。公司董事、监事积极参加证监会、交易所及

                 证监局举办的各项培训工作。积极掌握《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管

                 理办法》以及监管部门信息披露管理的有关规定，增强了法制观念和风险意识，树立

                 了主动信息披露和信息主动告知意识。

                      1、“三会”召开规范，制度建设完备，有效确保股东合法权益。
                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理

                 结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东

                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要

                 架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                 的决策、监督和经营体系。

                      2013 年，公司共召开董事会 12 次，监事会 8 次，召开股东大会 1 次，主要涉及

                 年度股东大会相关议案，促使更多股东参会并行使权利。同时，公司独立董事对公司

                 议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。

                      2013 年，公司修订完善了公司《章程》等多项基本管理制度，涉及公司治理、

                 关联交易制度、信息披露、议事规则等多方面内容，进一步完善了公司规章制度体系，

                 有效地维护了投资者的利益。

                      2、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东
                      公司注重对股东的投资回报，公司《章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配

                 政策，并积极采取现金分配方式，自 2009 年上市以来持续分配现金股利累计 5132.56

                 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股东获得稳定持续
                                                             6











                 的投资回报。
                       ?  业绩保持稳定，积极回报股东

                       主要会计数据和财务指标  ：

                                                                         2012 年              本年比上年增
                           项目                  2013 年
                                                                 调整前             调整后            减(%)

                  营业收入（元）                      900,769,114.60  978,027,983.69   978,027,983.69       -7.9%

                  归属于上市公司股东的
                                                41,931,128.09   67,325,738.77   68,685,180.16     -38.95%
                  净利润（元）
                  归属于上市公司股东的
                  扣除非经常性损益的净                    26,420,843.59   60,012,162.89   61,371,604.28     -56.95%
                  利润（元）
                  经营活动产生的现金流
                                                85,597,750.85   94,152,652.06   94,152,652.06      -9.09%
                  量净额（元）

                  基本每股收益（元/股）                            0.25            0.5            0.51      -50.98%


                  稀释每股收益（元/股）                            0.25            0.5            0.51      -50.98%

                  加权平均净资产收益率                           3.42%          8.55%            8.68%       -5.26%
                  （%）
                                                                        2012 年末              本年末比上年
                           项目                 2013 年末
                                                                 调整前             调整后          末增减(%)
                  总资产（元）                      1,676,213,763.73 1,112,767,166.89  1,116,813,618.22   50.09%

                  归属于上市公司股东的
                                              1,435,336,890.34  817,060,721.87   821,107,173.20    74.81%
                  净资产（元）
                      在公司业绩发展的同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献，2013 年度上缴税

                 收名列禹城市第二名。另外，公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                 和谐关系。为此，上市 5 年以来，公司累计现金分红超过 5132.56 万元，给投资者带

                 来丰厚的现金回报。具体分红送股情况如下：

                                                                             单位：元

                                                                             分红年度合并          占合并报表中
                                                             现金分红金额          报表中归属于          归属于上市公
                 分红年度               利润分配方案
                                                               （含税）          上市公司股东          司股东的净利
                                                                               的净利润            润的比率
                      2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                 4,000,000.00    39273836.52         10.18%
                      2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元                10,400,000.00    55721635.87         18.66%
                      2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元                27,694,200.00    67325738.77         41.13%
                      2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                 9,231,400.00   41,931,128.09        22.02%
                                   合并                         51,325,600.00   204,252,339.25       25.13%


                                                             7











                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁

                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上要一视同仁，在实务

                 上积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展

                 投资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过网站留言、公司信

                 箱、博客、公司官方微博、论坛等与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者

                 关系热线，回答投资者的咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者

                 获取上市公司信息创造便利。

                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多

                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 71 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告。公司加强与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、

                 媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管理工
                 作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行

                 沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互动平台”及时回复

                 网上的提问。

                      二、以人为本 关爱员工

                      员工是企业最宝贵的财富，是企业的第一资源，我们把“让员工幸福”作为幸福

                 企业建设的首要目标，了解并满足员工在家庭、生活、工作、成长、发展五方面的需

                 求，让员工作到对家庭不失责、让家人不失望、对社会不失信，与企业发展共同成长，

                 实现生命闪光、事业精彩、生活幸福。

                      一是尊重员工主体地位。坚持“以人为本，创新共赢”的核心价值观，将“发展

                 依靠员工，发展为了员工，发展成果由员工共享”的理念融入企业管理的各个细节，

                 把企业发展建立在员工全面发展的基础之上，关心关爱善待服务员工，时刻把员工的

                 安危冷暖挂在心上，想员工所想、急员工所急、忧员工所忧、办员工所需，深入生产

                 一线、营销一线，了解员工工作情况，体验员工生活疾苦，把握员工思想脉搏，想方
                 设法帮助员工解决在工作、学习、思想、生活等方面遇到的困难和问题，建立了融洽

                 和睦的员工关系。

                      二是发挥员工首创精神。充分发扬民主，尊重员工的民主权利，发挥员工在决策


                                                             8











                 中的参与和监督作用，建立完善重大事项议事决策、厂务公开等机制，坚持把关系企
                 业发展的重大决策和涉及员工切身利益的问题交员工充分讨论，努力提高决策的透明

                 度，从制度上保证员工的知情权、监督权和参与权，让每位员工都感到在企业中有地

                 位、有前途。公司定期向员工传达企业发展的最新情况及对未来的展望，及时和员工

                 分享信息和成果。通过畅通的电子邮件、网络博客、意见箱、手机短信等渠道，鼓励

                 员工献言献策，积极采纳员工的好建议、金点子，并给予相应的精神鼓励和物质奖励。

                      三是维护员工根本利益。健全员工收入与公司效益、部门业绩和个人效能相挂钩

                 的考核薪酬分配机制，为员工提供兼具外部竞争力和内部公平性的薪酬。同时，建立

                 完善的激励机制和中长期激励计划，提高激励措施的有效性和持续性。按照绩效导向

                 性、指标多元性、平等公开性、利益相关性的原则，积极引导员工持续地改进工作；

                 建立良好的价值评价体系，实现科学评估价值，合理分配价值，从而驱动员工积极创

                 造价值，形成良性循环。

                      四是保障员工安居乐业。安居才能乐业，为使广大员工能够全身心地投入工作，

                 解除后顾之忧，让员工得到“大家庭”般的温暖，公司实施了“安居工程”、“养老
                 工程”、“爱心工程”等，对员工进行无微不至的关怀。公司中大部分技术人员来自

                 全国各地，在他们结婚生子买房时，公司为其提供全方位服务，真正担当起家长的职

                 责和义务。

                      五是提供成长发展舞台。保龄宝秉承“企业是员工干事创业的平台、演绎人生价

                 值的舞台、展示自我的擂台”的理念，为员工发展搭建广阔的平台，实现岗位和员工

                 价值的同步提升，充分体现企业和员工的和谐统一。通过开展操作明星岗、技术能手、

                 工人先锋号等一系列活动，让员工青春建功、岗位立业的热情持续高涨。在职位晋升

                 方面，为各类人员打通职业生涯通道。在动态竞争中，通过这一平台，让优秀人才脱

                 颖而出。在“三工”收入的确定上，公司坚持薪酬体现员工的价值，体现才能和知识

                 的价值，体现劳动的价值。
                      三、诚信经营 服务市场


                      客户是企业存在的根本理由，是企业发展的动力。保龄宝让客户对公司的理念满

                 意、产品满意、服务满意，进而实现与客户的同心、同向、同步，共识、共鸣、共振。
                      （1）让客户对公司的理念满意

                      在很多情况下，客户不只是简单地购买产品和服务，同时也在选择一种观念和态

                 度。当面临不断增加和日益多样化的选择时，客户的购买倾向就变得更加受制于对钟
                                                             9











                 情品牌的信仰。公司把企业内部的文化建设与“客户参与”有机结合起来，既考虑企
                 业内部的实际情况，又考虑客户对企业的实际评价和文化需求，致使文化不但解决企

                 业文化的内部整合性问题，同时解决了企业文化的外部适应性问题，实现了与客户理

                 念的协调统一。

                      （2）让客户对公司的产品满意

                      保龄宝把提升高质量产品的交付能力作为培育企业核心竞争力的重要内容，以

                 “专业、专注、专家”的自我定位，以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大为

                 主线，打造创新体系，提升质量保障能力，并从员工、机器、原材料、工艺方法、环

                 境、检测等多个方面致力于产品质量的提升，通过全员、全过程、全方位的质量管理，

                 使产品质量一直处于行业领先水平。

                      （3）让客户对公司的服务满意

                      满足客户，就要研究客户、了解客户、紧跟客户；持续的满足客户，就要与客户

                 实现战略对接，要把握客户未来三年、五年、十年甚至十几年的发展方向，为客户量

                 身定制服务方案，让自己成为其整体战略中一枚不可或缺的环节。公司与客户的眼睛
                 聚焦，不仅为客户提供产品，更提供问题解决方案，通过全方位对接客户，成为客户

                 价值链上不可或缺的重要环节。同时，公司对战略领域及战略客户建立大客户经理制

                 度，实现一对一服务，对客户投诉实行客户一线回复制、限时办结制，确保高质量产

                 品的交付，促进顾客满意度稳步提升。


                      四、加强产品质量控制控制，确保食品安全

                      公司严格按照 ISO9001:2008 质量管理体系的要求制定了完善的管理手册、及质量

                 手册和全套的程序文件，并实施于设计开发、供应、生产的全过程，建立起全方位的

                 质量控制体系，并定期对体系进行审查。

                      1、设计开发的质量控制

                      公司专门制定了《设计和开发控制程序》，由研发工程部、销售业务中心、生产

                 车间、品控部等多部门协作对设计、开发过程进行控制，保证了设计开发过程的规范

                 和产品功能的顺利实现，并确保最终设计开发结果符合市场及客户的要求。研发工程
                 部作为设计开发的主要负责部门严格按照该程序开展产品的设计开发工作。

                      2、采购环节的质量控制

                      供应链中心、仓储部与品控部共同对采购的原辅材料质量进行控制。供应链中心、


                                                             10











                 原辅料使用部门、品控部共同依据公司的质量保证体系对供应商的质量保证体系进行
                 审核，确定合格供应商。供应链中心在合格供应方中选择供应商，并进行物资采购。

                 采购物资到货后，由仓储部初检后报检品控部；品控部接到报检后进行取样，并把样

                 品送检测中心检验，品控部原辅料管理员依据检测检验结果判定原辅料合格与否，并

                 将结果反馈供应中心、仓储部；检测合格的物资，由仓储部办理入库手续；不合格原

                 辅料依据《不合格品控制程序》由供应链中心组织进行整改和处置，并制定预防控制

                 措施。

                      3、生产过程的质量控制

                      公司主要通过对各个生产环节进行控制以及对各个生产环节的产品进行检验和

                 试验来保证生产过程中产品的质量。研发工程部负责编制生产车间操作标准、产品工

                 艺单及产品质量标准和原辅料标准，并将文件发放到文件使用部门；供应链中心负责

                 依据原辅料标准要求采购合格原辅料；生产车间负责生产全过程的控制和管理，使生

                 产过程处于正常运转状态，保证高质量产品的提供；品控部负责对进厂原辅材料及成

                 品进行取样送检并给予合格与否的判定，同时对特殊生产环境进行监控；物流部负责
                 将产品准时、完好交付给客户；销售部负责交付后活动的控制，通过以上多个部门的

                 协作保证生产过程在受控状态下进行。

                      工序操作人员负责本工序自检控制点的检测工作，并依照《记录控制程序》做好

                 工艺运行记录和自检记录；与此同时化验员将对各工序自检项目进行定期抽检，并做

                 好抽检记录，将抽检过程中的不合格项及时反馈到生产车间，由生产车间依据《纠正

                 与预防措施控制程序》进行处理。针对生产过程中的质量控制点，化验操作人员将保

                 持对质量控制点从各个参数上进行连续监测，并做好监测记录，并以对关键质量控制

                 点的检测结果作为产品是否合格转序的质量依据。

                      4、质量控制效果

                      通过各项质量控制措施的有效实施，公司质量控制水平不断提高，产品质量得到

                 了有效的保证并得到多方的认可。报告期内，公司不存在因产品质量问题被有关部门
                 处罚的情况，也未出现因产品质量问题与客户发生法律诉讼的情况。

                      五、保护环境 节约资源

                      保龄宝把产业发展建立在生态和谐之上。坚持以优质农产品为原料，借助生命科

                 学和现代生物工程技术，追求产品的四无标准，即无公害、无残留、无污染、无化工

                 合成，引领食品配料走向天然化、功能化、健康化。依托生物工程技术的进步，强化
                                                             11











                 工业设计，创造出功能糖清洁生产及资源化关键技术，引领功能糖产业走上了绿色发
                 展的轨道，以低碳、循环、生态经济模式，形成了“低消耗、高产出，低排放、高效

                 益，大循环、可持续”的产业发展格局，将产业链真正打造成为价值链、安全链和生

                 态链，为整个行业转方式、调结构提供了强大支撑，也为“美丽中国”建设贡献了自

                 己的力量。

                      坚持链上思考，点上突破，把关注点从单位产品成本转移到供应链总成本上，站

                 在企业全局的角度上进行总体把握，以新思维助推新产业，不断实施革新挖潜，破解

                 了困绕整个行业的一道难题，实现了废水循环使用、沼气能源转化、蛋白回收创效，

                 做到了废水资源化、废气能源化、废渣财富化，真正走上了新型工业化道路。

                      六、勇担责任 服务社会

                      回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，

                 以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应

                 尽的社会义务和企业对社会的承诺。

                      保龄宝准确把握“药食同源”的科学理念，在健康产业中辛勤耕耘。以维护人体
                 微生态平衡为切入点，加大功能糖的应用推广。十余年如一日在各种媒体上进行健康

                 知识传播，并通过与专业报刊合作开办相关专栏，使社会公众认知功能糖、了解功能

                 糖，进而成为功能糖产品的受益者。投资 600 多万元建设的营养科学传播中心，集产

                 品展示、科普教育、健康体验于一体，弘扬健康文化，科普健康知识，倡导健康管理，

                 推广健康应用，成为全国科普教育基地。

                      依法纳税是企业和公民的责任，保龄宝公司将纳税作为企业经营的一种自觉行

                 为，是积极履行社会责任的一种表现。公司自创立之始，就把守法经营、照章纳税作

                 为行为底线，认真贯彻落实《税收征管法》。不管企业的经营环境如何变化，“依法

                 诚信纳税”的原则从来没有丝毫动摇过，在历次税务稽查中都得到了税务部门的好

                 评，一直是当地的财源骨干企业。

                      公司与当地禹城一中贫困学生帮成一对一帮扶对子，已连续帮助多名贫困学生走

                 入大学校园。公司响应当地政府号召，每年组织“慈心一日捐”活动，自领导至普通

                 员工，自觉自发为需要救助的人奉献一份爱心。作为农产品深加工企业的保龄宝公
                 司，在发展过程中与“三农”结下不解之缘，因此，企业将社会主义新农村建设作为

                 公益支持的重点，在不断加大玉米生产基地投入，帮助当地农户增产增收的同时，还

                 积极支持新农村建设，捐助当地农村敬老院、贫困小学的建设以及当地交通条件的改
                                                             12










                 善，为构建社会主义和谐社会做出了积极的贡献。

                      用未来定位今天，用今天创造未来。保龄宝深刻认识到，现代竞争正在表现为产

                 业链之间的竞争。只有把产业做大，才能让企业活得更健康、更持久。创新课题化、

                 课题项目化、项目工业化、工业产业化、产业园区化、园区城市化则是未来发展的必

                 由之路。公司积极发挥产业领军企业的带动作用，拉动区域经济发展，有力提升了中

                 国功能糖城的品牌形象。

                      总之，保龄宝公司勇于承担社会责任，建设幸福企业，把单一的企业经济发展转

                 变为企业的全面发展，通过发展化解企业内的各种矛盾，提高员工及各相关方的幸福

                 指数，使企业成为凝聚正能量、传递正能量的主体，进而最大限度地影响社会，承担

                 起了一个优秀企业公民的社会责任。

                      2014 年，公司将牢记“为耕者谋利，让食者健康，以生物技术创造幸福美好生活”

                 的伟大梦想，把企业成长融入国家强盛与社会进步之中，不断完善以价值为核心，以

                 责任为支撑，惠及员工、企业、客户、股民、公众、行业、国家等利益相关方的企业

                 公民责任体系，提高员工、客户、相关者的幸福指数，实现内部共生、外部共赢，向
                 着成长型、智慧型、幸福型企业的目标阔步向前！









                                                      保龄宝生物股份有限公司

                                                                    2014 年 4 月 23 日



























                                                             13



