






                                      上海莱士血液制品股份有限公司


                                             2021年度社会责任报告




                        上海莱士血液制品股份有限公司（“公司”或“上海莱士”）依据《深圳证
                   券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》、《深圳证

                   券交易所上市公司自律监管指南第1号――业务办理》等相关法律法规，并结合

                   公司2021年度履行社会责任的实际情况，编制了《上海莱士血液制品股份有限公

                   司2021年度社会责任报告》（“报告”或“本报告”）。

                        本报告系统地总结了公司2021年在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   供应商保护、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会

                   公益事业等方面所履行的社会责任。我们希望社会公众通过本报告对公司各方面

                   有更加深入的了解和认知。

                        本报告书时间界定为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出上述时

                   间范围。


                        一、公司基本情况

                        上海莱士血液制品股份有限公司成立于1988年，2008年在深交所挂牌上市

                   （股票代码：002252）。公司目前共有上海、郑州、合肥、温州4个血液制品生

                   产基地，产品已经覆盖了白蛋白类、免疫球蛋白类及凝血因子三大类共计11个产

                   品，是目前国内少数可从血浆中提取六种组分的血液制品生产企业之一，也是国

                   内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。

                        上海莱士一直秉承“安全、优质、高效”的质量方针，多年来，未发生任何

                   病毒感染报告及产品质量相关的不良事件。

                        上海莱士是“上海市外商投资先进技术企业”、“高新技术企业”。先后获
                   得2018年度奉贤区“四新”企业经济示范企业称号并获批建立院士专家工作站；


                   连续多年获得“上海市著名商标”、“上海名牌”称号。
                        近年，上海莱士荣获2021年奉贤区“第九届区长质量奖”金奖；2021年第二

                   届东方美谷好商标好品牌；2021年“上海制造品牌价值榜（TOP50）”第十名，

                   入选“百年上海工业百个知名品牌”；荣获伯乐会“2021年度最具价值雇主”；









                   “2020年度中国医药工业百联排行榜第11位”、“第十一届中国上市公司投资者

                   关系天马奖最佳董事会奖”、“2020大中华区卓越社会企业奖”、“2020大中华

                   区学习与发展卓越实践大奖”、“上海市节水型企业”、2020年度奉贤区“水天

                   一色”立功竞赛优秀环保企业、奉贤生物科技园区“安全生产月知识竞赛”优胜

                   奖、奉贤生物科技园区“消防宣传月知识竞赛”一等奖、 连续多年获得“奉贤

                   区财富百强企业”称号，并入围奉贤区2020年“三个一百”领军型企业名单。通

                   过30余年深耕细作，上海莱士在质量、研发、管理、品牌以及团队体系建设方面

                   一如既往地践行着“人心事业 家国情怀”的神圣使命。
                        上海莱士立足上海、面向全国、布局全球，未来几年将继续以内生式增长为


                   根基，外延式并购为跨越，产业与资本双轮驱动，规模与价值并进，积极谋划全
                   球化战略承载平台、资本运作平台、集团管控平台和研发创新平台，全力打造血

                   液制品行业的领先企业。



                        二、社会责任履行情况

                        2021年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全内控

                   体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努力实

                   现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积极履
                   行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、完善公司法人治理结构以及内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等有关法律法规规定，建立健全了公司法人治理结构和

                   内部控制管理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，并结合公司的实

                   际情况，制定了一系列的管理制度，形成有效的职责分工和制衡机制，确保公司

                   规范发展。公司在股东大会、董事会及其下设的专门委员会（战略委员会、审计

                   委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会）、监事会、内部审计机构分别按其职

                   责行使决策权、执行权和监督权，在其过程中，不断完善法人治理结构及内控制

                   度，提升公司规范运作水平，切实保障股东和债权人的合法权益。

                        2021 年公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规

                   则》等规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，









                   确保中小股东的话语权。公司股东大会采用现场结合网络投票的方式召开，方便

                   股东参加股东大会并行使投票权利，每次股东大会均聘请了具备资质的律师对股

                   东大会的召开进行现场见证，保障了股东大会召开的合法性、规范性，确保所有

                   股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        2021年度，公司共召开3次股东大会、6次董事会会议、4次监事会会议。公

                   司  “三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律

                   法规的要求。


                        2、加强信息披露管理

                        2021年度，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、

                   《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重

                   大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规和制度的规

                   定，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，真实、准确、完整、及时地披

                   露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                        2021年，公司严格按照相关要求编制并披露了2020年度报告、2021年第一季

                   度报告、2021年半年度报告和2021年第三季度报告共4次定期报告，70次临时公
                   告，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和

                   巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。

                        3、加强投资者关系管理

                        公司严格按照《上市公司与投资者关系工作指引》以及公司制定的《投资者

                   关系管理制度》等要求，积极主动与投资者沟通交流，通过业绩说明会、投资者

                   调研、投资者热线、电子邮件、投资者关系互动平台等多层次、多渠道方式加强

                   与投资者的沟通，加强对股东权益的保护，建立良好的投资者关系。

                        2021年，公司召开了年度网络业绩说明会1次，深交所互动易平台回复投资

                   者提问270余次，回复率达到100%，及时接听并回复投资者热线。

                        4、注重股东收益回报

                        公司上市以来，一直坚持持续稳定的股利分配政策。为进一步增强公司利润

                   分配政策的透明度，完善和健全公司利润分配决策和监督机制，保持利润分配政


                   策的连续性和稳定性，保护投资者的合法权益，便于投资者形成稳定的回报预期。









                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号―上市公司现

                   金分红》（证监会公告[2022]3号）文件的有关要求，以及《公司章程》中利润

                   分配政策的有关规定，公司制定了《未来三年（2021-2023）股东回报规划》，

                   切实落实好股东分红政策。

                        公司2021年度利润分配预案为：拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股

                   本为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.28元人民币（含税），剩余未分配

                   利润结转至下一年度。若以目前公司总股本6,740,787,907股计算，公司2021年度
                   总计派发现金股利人民币1.89亿元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。

                   （本次利润分配预案尚需公司2021年度股东大会审议通过后实施）。

                        5、重视对债权人权益保护

                        公司奉行持续、健康、稳健的经营理念，在经营决策过程中，严格控制经营

                   风险和偿债风险，在注重对股东权益保护的同时，充分考虑债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务，切实保障债权人的合法权益。公司凭借良好的资质与信誉，连续多年

                   被国家税务局评为“纳税信用A级单位”。

                        （二）员工权益保护

                        公司始终将员工视为企业最重要的资源，是企业可持续发展的基础，始终坚

                   持“以人为中心，以奋斗者为本，以创造价值为核心”的管理理念，通过多种途

                   径和渠道提高员工综合能力，不断改善员工的工作环境，以激发每一位员工的工

                   作热情和创造力，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，促
                   使员工与企业融为一体，实现员工个人价值与公司共同成长。

                        1、依法用工，保障员工合法权益

                        公司严格遵守《中华人民共和国合同法》和《中华人民共和国劳动合同法》

                   等法律法规和用工标准，切实保障员工合法权益。公司建立了工会组织，与工会

                   签订了《综合集体合同》与《工资专项集体合同》，切实维护公司和员工双方的

                   合法权益；公司依法与所有员工签订劳动合同，按时足额发放员工工资，依法为

                   员工缴纳各项社会保险和住房公积金。通过多种形式的员工互动方式，了解不同

                   员工的不同需求，制定了各种保障措施，并针对性地提供个性化支持。

                        2、关爱员工，健全薪酬福利体系









                        2021年公司继续完善人力资源管理体系，从员工岗职晋升发展、绩效管理与

                   薪酬体系方面全方位激发激励员工，从政策制度层面保障员工收入在行业中领先

                   的目标；通过管理和专业技术双通道发展，打破员工职业发展的天花板；通过绩

                   效调薪、绩效奖金分配等方式将组织目标与个人目标紧密挂钩，实现公司价值分

                   配向价值创造者、高绩效员工倾斜的政策导向。除按国家与地方政策法规享受如

                   带薪年休假、婚丧假、产假等福利制度外，公司还为员工提供额外的带薪休假、

                   年度体检、补充医疗、补充公积金、意外伤害保险、生日福利、丧葬金、节假日

                   福利、家属福利、卫生补贴、员工班车、工作餐、长期员工服务荣誉等多元化的
                   福利政策，提升员工归属感和敬业度。

                        3、重视人才梯队建设，混合学习激发员工潜能

                        培训工作围绕公司战略和年度重点工作实施，培训项目覆盖不同群体和不同

                   学习场景，通过培养项目选拔出优秀人员，参与公司各种项目，在项目中得到锻

                   炼和验证的人才列入人才梯队，释放出莱士高浓度人才的潜能。2021年对关键部

                   门关键岗位进行梳理输出学习地图，并实施岗位培训（OJT）以提升员工岗位操

                   作技能。通过授课、外部交流、线上学习、在岗训练、一点课等多种方式，分别

                   开设了针对一线管理者领导力的璀璨计划-EPP项目、管培生及社招新员工的彩虹

                   计划以及针对全员的GMP知识微学习等项目，满足各层级员工学习成长需求。

                        4、打造深入人心的文化和活动

                        公司为员工创造有温度的工作环境，“激发善意、释放潜能”是公司倡导的

                   文化。《蔚莱》作为公司的官方媒体向大家传递公司大事及活动报道；“上海莱

                   士微招聘”微信公众号、视频号用有趣的方式及时传播报道公司正能量人物和各
                   项活动开展，并第一时间更新热招各岗位，为雇主品牌塑造和传播起到了积极作

                   用。

                        通过激发大家创意、塑造有温度的工作环境为目的的莱运会、母亲节慰问、

                   员工生日PARTY等，引导员工积极参与各种团队活动，提升员工体验，增加员

                   工的归属感。除了丰富多彩的活动，公司定期对食堂进行伙食改善，为外地员工

                   提供人才公寓，为路途远的员工提供班车，尽可能的为员工提供便利和贴心的服

                   务。

                        同时，为加强公司人文关怀和员工权益保障，畅通职工合法、有序地表达诉

                   求渠道、保证员工心声诉求得到有效落实，公司成立了员工关怀小组针对所收集









                   的影响员工满意度的各类因素，形成了一套有效的心声关怀与跟踪机制，解决员

                   工的各种合理诉求。



                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        （一）供应商权益保护


                        供应商是上海莱士供应链管理中重要的外部环节，公司一直奉行与供应商协

                   作共赢的管理方针。

                        1.上海莱士致力于与优秀的供应商建立长期合作的双赢伙伴关系，以经济订

                   货量和供应商库存管理相结合的形式达到供应链的低成本和高效；

                        2.签订长期战略合作协议，以长期供应计划使供应关系更为紧密和稳固

                        3.给予战略供方以技术或资金上的支持，帮助战略供方的持续发展；

                        4.在产品开发和工艺改进上与供方深度合作；
                        5.依托供应商审计的方式，给予关键供方质量管理提升支持；

                        6.不断完善采购管理规程，注重建立合规、公平、公正的商业环境，并严格

                   履行合同及协议，保障双方权益。

                        （二）客户和消费者权益保护

                        公司作为社会的一员，始终坚持与客户诚信合作、互惠互利、共同发展的原

                   则，充分尊重并保护客户和消费者的合法权益，建立公司在产品和服务上的良好

                   形象，为客户提供更加优质的产品和服务，公司制定了《客户服务管理规程》。

                   公司每年通过问卷调查形式定期向经销商客户和医疗机构进行客户满意度调查，

                   对客户满意度进行百分比分析，为客户满意率；此外，对客户提出的意见和建议

                   进行针对性的改善和创新，提升客户满意率。
                        1、与客户建立长期稳定的合作关系，诚信合作，共赢发展

                        公司设有专职医药信息服务团队，直接为终端医疗机构客户、经销商客户、

                   业务合作伙伴等提供专业医药信息服务。我们推动专家制定各类血液制品的合理

                   使用专家共识，组织和支持客户开展各类医学学术交流活动，让客户全面了解血

                   液制品在各类疾病治疗的合理使用方案，实现公司产品充分匹配终端市场需求的

                   同时，也实现各方获得最佳收益。

                        2、维护消费者的利益










                        公司始终以诚信为本，践行以服务患者为中心的理念，保证商品质量和提升

                   服务品质，切实维护消费者的合法权益，公司通过对经销商、医疗机构、药店和

                   患者顾客进行电话访谈、拜访、学术会议交流、市场调研等方式沟通，收集对公
                   司产品的反馈，将之用于产品市场策略以及服务的调整、产品开发等方面。公司

                   建立了市场服务信息反馈机制，针对收集到的客户需求，经相关职能部门评估，

                   对公司产品、服务加以改进，提高客户满意度，努力为消费者营造放心的消费环

                   境。

                        3.严格控制产品质量和安全

                        上海莱士质量标准除严格遵循国家 GMP（2010 年版）、现行《中国药典》等

                   法律法规外，因国际注册与认证的需要，公司产品还参照世界卫生组织（WHO）

                   指导原则、美国药典及欧洲药典等法规要求。公司建立了完善的质量管理体系，

                   质量体系覆盖浆站质量管理、产品设计开发、供应商管理、设施设备管理、生产

                   过程管理、质量控制和质量保证、上市后质量管理等整个血液制品价值链。质量

                   体系文件包括质量手册、生产工艺规程、质量标准、生产操作指令、管理规程和

                   操作规程等 2200 多个 GMP 文件和记录。公司建立并实施药品追溯制度，保证每

                   一瓶产品的可追溯性；公司建立了完善的药物警戒制度，产品投放市场后，也会
                   按照相关要求开展临床使用过程中的产品的有效性和安全性的信息收集和分析，


                   出现任何异常问题都会及时反馈给公司，涉及质量问题的会第一时间反馈到质量
                   保证部门，进行全面的调查和分析。

                        4.做好产品的售后服务工作

                        公司树立“良心药、亲人用”，“零缺陷”的质量企业文化，建立完善的售

                   后服务体系维护消费者的合法权益：

                        （1）建立完善的管理制度《用户咨询投诉管理规程》等，保证产品售后的
                   及时性和规范性；

                        （2）开设专业的免费咨询服务热线4008-201-126，确保在第一时间接受和

                   解答消费者产品使用等方面的问题；

                        （3）建立《药品不良反应报告及监测管理规程》、《药品不良反应评价操

                   作规程》，严格按照要求开展临床使用过程中产品的有效性和安全性信息的采集，

                   尤其是不良反应事件的收集，并及时上报国家相关机构；

                        （4）建立《产品召回管理规程》，如确定产品质量问题或者发现潜在的质









                   量风险，会立即严格按照管理规程对产品进行召回。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护和可持续发展纳入公司战略管理，把环境保护和可持续发展

                   视为经济发展和竞争力提高的机会，通过节能减排、降低资源消耗及可回收资源

                   充分利用实现经济和环境共同发展，建立有利于环境保护的资源节约型生产企

                   业，严格遵守国家相关环保法律法规，自觉履行环境保护的义务。

                        公司根据排污许可证上要求，制定环境自行监测方案和计划，安装废水在线

                   监测设备实时监测废水排放指标，定期对废气、噪声、土壤等方面进行环境因素

                   检测，确保各项指标均符合国家排放要求，同时将监测数据在国家排污许可信息

                   公开系统及全国污染源监测信息管理共享平台上进行全国公示。公司设立了 EHS

                   管理办公室，负责安全、环境、职业健康的管理工作。推行安全生产标准化管理

                   制度以及完善的环境管理制度，开展环境风险辨识、职业病危害因素检测、生态

                   环境监测，组织实施安全、消防和环境保护的监督检查。

                        依据法律法规制定了符合企业的 EHS 管理文件，综合考虑了所有涉及到的安

                   全、环境保护以及职业健康方面的内容，并制定相应的措施进行解决。制定了废
                   水处理 SOP 及维保规程，确保污水处理系统的正常运行；并于 2019 年进行雨污

                   分流改造，避免污废水混入雨水管道，降低对河道水环境的污染风险。制定了锅

                   炉运行 SOP 和维保规程、工厂废气监测与控制管理规程，保障了废气处理设施的

                   正常运行，废气达标排放。公司与有资质的危废处置公司签订危废处置合同，产

                   生的危废及医废均达到无害合规化处置。

                        公司在实施设备改造更新或技术改造过程中，综合考虑了各设备给环境和人

                   员可能带来的危害，避免了设备的噪音、高温等危害给其他生产人员的伤害。防

                   止危害环境和人员的事故发生，减小职业健康的安全问题。新建能源管理中心，

                   监测公司各工段、各区域、各重点设备的电力用能情况以及电能质量，为电能质

                   量改善以及节能技改项目提供数据支撑。公司进行了 0℃&-15℃工艺冷媒系统扩

                   容改造项目，优化冷媒系统运行，降低能源消耗；动物房空调机组更换改造项目

                   保障了动物房废气的达标排放。公司所有实施的新建、扩建以及改建项目均优先

                   从环境保护与可持续发展角度考虑，降低减少水、电、汽等能源的使用，尽量减










                   少废水、废气、废物等的产生，最大限度的做到安全、环保、节能，努力实现全

                   员参与、全过程、全方位的环保管理。


                        五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任

                        上海莱士作为一家上市的公众公司，不仅为员工、股东和当地社会创造价值，

                   同时以高度的社会责任感和家国情怀，努力参与社会公益事业，切实把履行社会

                   责任作为公司义不容辞的使命和责任。

                        2021 年 1 月，为了加快高素质医学人才培养，支持浙江大学医学教育事业

                   的发展，公司向浙江大学教育基金会捐赠 100 万元，全部专项用于支持“浙江大

                   学教育基金会医学院第二临床医学院肝胆胰外科发展基金”。
                        2021 年 5 月，为全面总结我国血液制品的临床应用情况，全面研究我国血

                   液制品临床应用面临的挑战和发展机遇，特向中国健康促进基金会捐赠 59.4 万

                   元，用于支持《中国血液制品的发展与临床应用蓝皮书》。

                        2021 年 6 月向云南省第一人民医院捐赠 100 套护固莱士，保证经济困难的

                   患者能够得到最好的治疗效果。

                        2021 年 7 月，河南出现持续性强降水天气，全省大部出现极端强降雨，“一

                   方有难，八方支援”河南的灾情牵动着上海莱士全体员工的心，特向上海莱士慈

                   善基金会捐赠 500 万元，定向用于受灾最为严重的新乡市卫生医疗系统灾后重建

                   工作。

                        公司积极推动在当地社会公益事业的发展，为了确保扶贫帮困工作的有效性

                   和持续性，在公司股东和管理层的大力支持下，于 2016 年 11 月参与设立了上海
                   莱士慈善基金会（慈善组织），注册资本为 1,050 万元。


                        2021 年，上海莱士又向上海莱士慈善基金会捐赠 30 万元用于基金会开展慈
                   善项目。基金会实施了助力脱贫项目，共计捐款 53.6 万元；为全州灾区捐赠 20

                   万元用于抗洪救灾；为学子实现求学梦想撑起一片蓝天，基金会捐赠助学款 10

                   万元。



                        六、2022年展望

                        2021年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者

                   权益保护、参与社会公益~业及环境保护等方面做了大量工作，履行了应承担的









                   社会责任，得到了社会的肯定与认可。

                        2022年，公司将继续按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号―

                   ―主板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第1号―

                   ―业务办理》等相关法律法规的要求，持续强化社会责任意识，不断完善企业社

                   会责任履行机制和监督管理体系，将履行社会责任的工作融入到公司生产、经营、

                   管理等各项活动中，把企业效益和社会效益紧密结合起来，在努力实现公司战略

                   目标的过程中，更好地服务于社会，打造值得信任和尊重的现代企业。




                                                                    上海莱士血液制品股份有限公司

                                                                                   董事会

                                                                         二二二年四月二十八日


