








                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2019 年度社会责任报告






                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）根据《中华人民共和国公

                   司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证

                   券法》”）、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》、《深

                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关法律法规及规范性文件的要求，并

                   结合实际情况编写本报告。2019年度，公司继续坚持在追求经济效益的同时， 有

                   效保护股东和债权人权益，维护员工利益，保障供应商、客户和消费者权益，持

                   续进行环境保护与可持续发展，有效履行公共关系和社会公益事业，促进公司践

                   行生态文明建设以及与社会的和谐发展。现将2019年社会责任履行情况报告如下：


                        一、股东和债权人权益保护工作


                        报告期内，公司持续完善治理结构，规范运作，加强信息披露管理和投资者
                   关系管理，在保护股东和债权人权益的同时，实现价值增长。此外，公司公平对


                   待所有投资者，及时、准确、完整做好信息披露工作，确保投资者及时了解公司
                   生产经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。


                        1、股东大会及股东权利保障情况


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等有关上市公司治理的要求，持续完善公司法人治理结

                   构，制订有关规章制度，保障股东大会、董事会、监事会相互制约、运营的有效

                   内控体系。公司在2019年的3次股东大会中，都安排了现场会议与网络投票两种

                   方式，有效保障中小股东的合法权益，在股东大会前充分做好会议准备，认真接

                   待股东代表。在会议召开后，及时向有关部门报备，做好信息披露工作，确保信

                   息披露的真实、准确、及时、完整。


                        2、信息披露义务以及投资者关系管理










                        报告期内，公司通过电话、电子信箱、传真、投资者关系互动平台、直接接

                   待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接受媒体采访等多渠

                   道与投资者加强沟通，促进投资者了解公司与白羽肉鸡行业。


                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。2019
                   年，公司严格按照有关规定和要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义

                   务，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作，让投资者享有平等的信

                   息知情权，使公司股东能够及时全方位准确了解公司状况，有效提高公司运营的

                   透明度。


                        3、股东回报


                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系，并结合公司实际情况，在《公司章程》中，确定了公司的利润分配方案

                   的论证程序、决策机制及分配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳

                   定性的前提下，相对于股票股利，优先采取现金分红的方式。


                        报告期内，公司持续高比例分红，并实施两次权益分派，涉及金额共计人民

                   币30.99亿元。

                        4、保护债权人的合法权益


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《企业会计准则》的

                   要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，合理规

                   划\经营公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格的内部控制

                   管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经营决策过程中，公司严

                   格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权

                   人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和

                   管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共

                   同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        二、员工利益维护










                        公司坚持“以人为本”的经营管理理念，重视员工权益，在企业发展中关注

                   员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现员工的

                   全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的职业安全管理、丰富的文化
                   生活，营造公司和谐的工作氛围。


                        1、公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   并在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；依法与员

                   工签订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失

                   业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、

                   婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。


                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实

                   际情况，针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工开通职业发展双通道，

                   使员工明确自己在企业内部的发展方向，有效调动员工的积极性、主动性、创造

                   性，保证公司和员工稳定、可持续发展，促进劳动关系和谐稳定。


                        3、公司关注员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人职
                   业发展计划，针对不同部门需求，建立相应的职业发展通道。公司对员工提供各


                   种职业技能培训，包括岗前入职培训、专业技能培训、管理培训和继续教育培训
                   等，公司还借助网络资源，建立互通交流平台，推进公司全员学习。


                        4、公司注重员工的劳动安全保护，并且在改善员工的工作环境、工作条件

                   方面不断努力，通过配备劳动防护用品及保护设施，坚持深入开展安全隐患排查

                   治理活动，展开员工安全知识培训，指派专人定期检查消防器材并记录检查结果

                   等方式，确保发现隐患和不安全因素并及时有效进行处理，有效预防和避免隐患

                   引起的安全事故。


                        5、公司积极开展各项文化娱乐活动，通过每月发放企业内刊、不定期开展

                   娱乐活动并为员工提供健身休闲场所，有效丰富了员工的业余文化活动，增强员

                   工凝聚力、团队合作意识和集体荣誉感。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护










                        公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊

                   重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，

                   让消费者满意。


                        1、构建公平诚信的采购供应体系

                        公司通过制定有关采购管理标准化制度，明确了各项物资采购的工作流程、

                   工作标准和管理规范，并严格要求采购人员按照制度开展采购业务，树立清风正

                   气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂等不正

                   当交易，切实保障公司和供应商的合法权益，维护良好的交易环境。


                        2、重视与客户的沟通


                        公司开设了专门的咨询电话，确保让客户第一时间了解情况，做好产品的售

                   后维护工作，解决客户有关公司产品的相关问题。此外，公司重视客户投诉管理，

                   重视客户回访意见，通过与客户的沟通交流，及时了解客户需求，充分保护了广

                   大客户的切身利益。


                        3、构建食品质量安全体系保护消费者权益

                        公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，提升产品品质和


                   服务质量，为下游消费者提供高品质的产品和优质的服务，保护消费者权益。公
                   司在国内同行中率先通过ISO9001国际质量体系、ISO14001国际环境体系和欧盟

                   食品安全HACCP体系三大认证


                        公司作为食品生产企业，时刻把产品质量视为企业的生命，依靠公司特有的

                   一体化产业链，建立了严格的食品安全可追溯体系，充分保证食品质量安全可控。

                   公司全方位狠抓质量管理，高标准、严要求，把为消费者提供安全、绿色、营养

                   均衡的健康食品视为企业的最高价值追求。


                        四、环境保护与可持续发展


                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府有关

                   环境保护、节能、资源综合利用的专业标准。并坚持绿色发展理念、预防为主方










                   针，坚持在保护中发展，以发展促保护，有效找准保护环境与企业战略扩张的黄

                   金平衡点，打造出“资源-产品-废弃物-再生资源”的反馈式绿色循环经济产业

                   链新模式。


                        在实际经营过程中，公司积极做好节能减排工作，加大环境治理力度，采用
                   新型节能环保技术先进工艺装备，提高能源利用效率，减少污染物排放。针对公

                   司可能造成污染的地方，构建相应的生态环境保护屏障，采取切实有效的方法，

                   通过污水处理厂、废弃物厂、有机肥厂、以及鸡粪发电厂等渠道实现资源再利用，

                   实现从源头上控制环境污染，预防生态破坏和环境污染，做到发展与环保的统一、

                   经济效益与生态效益的统一，资源综合利用、防治环境污染、可持续生产的统一。


                        2019年12月9日，作为国际非盈利的唯一一家提供全球自然资源信息的领先

                   机构――CDP全球环境信息研究中心发布了2019全球供应链报告，报告将中国白

                   羽肉鸡行业代表――圣农的现代农业可持续发展案例收录其中，并高度评价圣农

                   全产业链经营模式，同时，这也是CDP全球环境信息研究中心第一次将中国企业

                   作为典型案例发布全球公布。


                        五、公共关系和社会公益事业


                        在生产经营过程中，公司坚持以自身的发展带动和促进当地经济的发展，坚
                   持把承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实施，把为社会创

                   造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，积极、主动加强与政府主管部门、监

                   管机关的沟通与联系，积极主动履行自身的责任与义务。


                        2019年公司持续响应国家“实施精准扶贫、精准脱贫、因人因地施策，提高

                   扶贫实效”的号召。同时，公司紧密结合自身优势产业，以公司白羽肉鸡产业为

                   方向，以绿色环保为标准，带头落实帮扶责任，创造更多就业机会，以自身发展

                   带动周围地区的经济发展。


                        2020年伊始，面对新冠肺炎疫情，公司表现出了一个大企业的担当，多次向

                   当地政府捐赠医疗防护物资，公司全资子公司福建圣农食品有限公司向福建省光

                   彩事业促进会捐赠1,000万元，用于全国抗击疫情所需的防护物资采购及医务人

                   员奖励。










                        六、履行社会责任综


                        社会责任已成为企业核心竞争力和可持续发展的重要组成部分，企业的成长
                   与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位的履行社会责任，更有助于


                   企业品牌和美誉度的提升，促使企业健康可持续发展。

                        2020年，公司将继续切实履行社会责任，进一步完善公司社会责任管理体系

                   建设，维护公司股东、债权人、供应商、客户、员工权益保护；落实安全生产、

                   强化节能减排管理、环境保护工作，共建可持续发展的社会环境；积极参与社会

                   公益活动，支持和参与社会公益事业建设，支援贫困地区经济建设和教育事业，

                   积极开展各项精准扶贫工作；积极主动配合和参与各级政府、监管部门以及行业

                   协会的各项活动，为行业管理和可持续发展献计献策，积极响应政府号召，加大

                   和谐社区建设力度，关注大众媒体及社会舆论，虚心接受各方建议和意见，搭建

                   公司与公众沟通的桥梁，构筑和谐的公共关系。






                                                         福建圣农发展股份有限公司

                                                                董   事   会

                                                          二二年三月二十七日


