












                                 鸿      博      股      份      有     限      公      司






                                   HONGBO CO., LTD.


































                                2018 年度社会责任报告






                                    股票简称：鸿博股份



                                    股票代码：002229


                                    日期：2019 年 3 月 30 日











                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                       综      述


            1.报告说明




            重要保证

                 公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性

            陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

            报告时间

                 鸿博股份有限公司于2009年3月发布了首份企业社会责任报告，此后每年定期发布。《鸿
            博股份有限公司2018年度社会责任报告》是公司第十次对外发布的社会责任报告，本报告期间

            为2018年1月1日至2018年12月31日，与公司年报同时披露。

            组织范围

                 鸿博股份有限公司及其下属机构。为便于表述和阅读，报告中的鸿博股份有限公司根据行

            文具体情况，简称为 “公司”、“本公司”或“我们”。

            编写依据

                 报告编写遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司社会

            责任指引》等有关法律法规的规定和要求。

            数据说明

                 本报告内容所涉及的财务数据引用《鸿博股份有限公司2018年年度报告》，本报告中所涉

            及货币金额以人民币为计量币种，特别说明的除外。
                 本报告以电子版形式发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。如果您想进一步了解公

            司实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录鸿博股份有限公司网站

            www.hb-print.com.cn。

            查询报告的联系方式

                 联系人姓名：陈显章（董事会秘书）

                 联系地址：福建省福州市仓山区南江滨西大道26号鸿博梅岭观海B座21层

                 电话：86-0591-88070028

                 传真：86-0591-88074777


                 邮箱：hongbo-printing@hongbo.net.cn

                                                            1









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            2.企业简介




            公司概况
                 公司成立于1999年，注册资本499,752,213元，于2008年5月8日在深圳证唤灰姿成功上

            市（股票简称：鸿博股份，股票代码：002229）。


                 公司总部坐落于福建省福州市仓山区南江滨西大道26号鸿博梅岭观海B座21层。公司目前
            拥有10余家分子公司，主要分布于福州、无锡、北京、泸州、重庆、广州等地，初步形成了立

            足福建，布局全国的战略格局。






























































                                                            2









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告


            产品服务

                 经过几年的快速发展，公司已经从单一票据行业企业发展成为集票据印刷、高端包装印刷、

            RFID智能标签制作、数字印刷、网络数据技术服务与研发、彩票无纸化销售与研发等为一体的

            综合印制服务企业。目前公司业务涵盖（1）彩票产业；（2）安全印务；（3）包装产业；（4）
            彩印产业；（5）物联网产业；（6）商贸及互动娱乐产业等领域。公司主要产品高端商业票据

            在印刷技术、印刷资质、销售体系、客户服务等方面都具有极强的竞争力。同时，公司也是国

            内彩票印制行业的龙头企业，印刷能力在全国处于领先地位，在彩票印刷领域具有较高地位。




            3.经营业绩




                 截至2018年12月31日，公司总资产20.67亿元，归属于上市公司股东的净资产16.39亿元。

            报告期内，公司实现营业收入7.06亿元，实现归属于上市公司股东的净利润514.31万元。

                                           2018 年            2017 年       本年比上年增减              2016 年
            营业收入（元）                       705,637,172.42   695,022,195.25           1.53%     846,376,612.63
            归属于上市公司股东的净利                    5,143,116.58    10,760,151.47          -52.20%     12,680,057.52
            润（元）
            归属于上市公司股东的扣除                   -7,422,035.40     6,974,677.58         -206.41%        440,421.89

            非经常性损益的净利润（元）
            经营活动产生的现金流量净
            额（元）                          211,105,760.73    67,784,569.86         211.44%     126,853,299.21
            基本每股收益（元/股）                          0.0102            0.0214          -52.34%           0.0409
            稀释每股收益（元/股）                          0.0102            0.0214          -52.34%           0.0409
            加权平均净资产收益率                            0.32%            0.65%            -0.33%            1.12%
                                                                         本年末比上年末增
                                          2018 年末           2017 年末                           2016 年末
                                                                                减
            总资产（元）                      2,067,181,300.80   2,109,975,370.41         -2.03%   2,433,709,520.34
            归属于上市公司股东的净资
            产（元）                        1,605,849,097.11   1,638,832,464.31         -2.01%   1,647,337,997.07


            4.2018 年度获得的主要荣誉/资质认证





            序号            项  目  名  称                        呈报部门                 申报进度              备注



             1     全国院士专家工作站认证平台                            中国科协                已完成申报           已通过认证


                                                            3









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告


             2       福建省守合同重信用企业                      福建省工商行政管理局                已完成申报             已获评




             3      国家印刷示范企业（复审）                      国家新闻出版广电总局                已完成申报             已通过



                                                    国家新闻出版广电总局、
             4        中国印刷行业百强企业                                                已完成申报           荣获 53 名
                                                            中国印协



             5       福建省知识产权优势企业                          省知识产权局                已完成申报              复审




             6     仓山区发明创新十佳民营企业  仓山区知识产权局、科技局  已完成申报

























































                                                            4









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                       一、股东和债权人权益保护


            1.公司治理




                 公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范

            的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高

            级管理层为经营管理机构的独立法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限。结

            合本公司的实际情况，不断修订完善公司治理规章制度，形成了健全的三会运作、完善的内控

            管理和严格的监督体系，实现了各机构之间的相互协调及有效运作。










































                 根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司

            规范运作指引》等法律法规的规定和要求，公司建立了一套以内控管理制度为基础，以防范风

            险、有效监管为目的，以内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内部监督为要素，健

            全完善且适应企业发展需要的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了必要

            的内部监督机制，在交易授权控制、责任分工控制、凭证记录控制、资产接触与记录使用管理、

            内部稽核控制等方面实施有效的控制程序。
                                                            5









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                 公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东违规占用

            资金的长效机制，公平对待所有股东。公司明确股东大会为公司最高权力机构，保证所有股东

            同股同权，能平等享受其合法权益。公司充分尊重所有股东，确保全体股东对公司重大事项的

            知情权、参与权和表决权。

                 公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员

            会，其中提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的主任委员由独立董事担任。

                 2018年，公司共召开9次董事会议，3次股东大会，7次专门委员会会议。独立董事从各自

            的专业角度对公司经营管理、行业发展等方面的多个事项发表意见，促进了公司运作的规范化
            和专业化。

                报告期内，公司监事会共召开7次会议，审议议案23项。公司监事会通过列席董事会会议、

            列席年度和半年度经营管理会议、走访约谈、实地调研等方式对公司董事、高级管理人员行使

            监督职能，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。

                因公司董事会在公司治理、扶贫助残工作的突出特点，公司荣获第十四届中国上市公司董

            事会“金圆桌奖”董事会治理特别贡献奖。




            2.投资者权益保障



            信息披露


                 公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，制定了《信息披露管理制度》和《内部信息

            管理制度》等一系列针对披露、内外部交流、沟通与保密的管理制度，确保信息沟通的及时、
            有效、安全，保证信息披露真实、准确、完整。确保利益相关方公平获悉公司经营动态、财务


            以及重大事项进展等情况。
                 2018 年全年共发布公告 105 份，其中：定期报告 4 份，临时报告 101 份。公司保证了投

            资者的知情权，没有出现内幕信息泄露等情形，也不存在未在规定时间内完成信息披露的情形。

            《证券时报》、巨潮资讯网为公司指定信息披露报纸和网站。

            投资者互动

                 公司积极倡导“尊重投资者，回报投资者”的理念，将投资者关系管理拓展到投资者、媒


            体、研究员、中介机构、 监管部门、内部股东、公司管理层等范畴。在沟通对象增加的同时，


                                                            6









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            将沟通方式和沟通内容亦做了相应的增加，沟通方式包括举办年度的业绩说明会、投资者接待

            日、调研接待、参加机构策略会、电话会议和沟通、互动易交流、等多种形式保持与投资者的

            紧密联系。沟通内容除了法定的信息披露外亦会主动披露一些有利于投资者了解公司经营、投

            资者等方面的信息，通过良性的互动不仅将公司信息公平、及时的向投资者进行输出有利于其

            投资决策，也将投资者对公司诉求和建议及时反馈给了公司经营层。与投资者建立长期良好的

            管理和互动机制，提升公司的整体形象。

                 2018年11月29日，鸿博股份与中信建投联合举办了“我是股东”投资者走进鸿博股份活动。

            23名机构投资者代表和中小投资者组成的代表团莅临公司，通过实地参观和座谈会等方式，全
            方位、多角度了解鸿博股份的业务和发展战略。















































                 上市公司良性发展与投资者的理性投资是相辅相成、密不可分的。鸿博股份始终重视投资

            者关系管理工作。此次活动，有利于公司贴近投资者，增进双方互动“认识”，让公司重视投

            资者的诉求；同时促进投资者转变成股东，真正担负起股东的权利与责任，积极参与上市公司

            治理。并以此为契机促进上市公司建立投资者关系管理的长效机制，强化树立积极服务和回报

                                                            7









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            股东的意识。

            投资者接待

                 2018年，公司共接待行业分析师、机构投资者调研15次，严格按照监管部门要求，及时提

            交来访人员信息、会谈纪要和投资者关系管理工作书面记录，并建立投资者关系活动档案，使

            公司投资者关系管理工作更为系统和规范。

                 另外，公司根据实际情况和市场变化情况，积极拓展投资者关系活动渠道，丰富投资者关

            系管理内容。报告期内，公司积极参加由券商组织的策略会，与资本市场进行了友好的互动。

            公共关系维护


                 公司与公共媒体进行了积极主动的交流，保持了良好的沟通，媒体工作卓有成效。报告期

            内，鸿博股份与纸质媒体、广播电视等公共传媒进行了良好的互动，各类公共媒体针对性的对

            鸿博股份的公益事业进行宣传，进一步提升了企业的社会形象。2018 年，中国新闻出版广电

            报在《北京市绿色印刷奖励项目达 7 年，绿色发展效应日益显现》一文中，重点介绍了鸿博昊

            天科技有限公司在绿色印刷方面的成绩，取得了良好的环保效益和社会效益。

                 公司加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，做好来访参观、考察接待；自觉接

            受安全、环保、税务等政府部门和单位、福建证监局、深圳证券交易所等监管机构的监督与检

            查。



            3.利润分配政策




                公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，积极回报股东。公司在《公司章程》

            中明确股利分配政策，每年根据实际情况，制定并执行稳定的利润分配方案。2015 年 8 月 5

            日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《公司未来三年（2015-2018 年）股东回报规划

            （草案）》，明确规定了公司分红的条件和方式，提出了详细的差异化的现金分红政策，并且
            详细规定在足额提取法定公积金和任意公积金后，公司 2015-2018 年以现金方式累计分配的利


            润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。该计划的制定进一步明确了利润分配
            的方式和最低比例，从制度上保证了分红政策的有效实施。






                                                            8









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                       公司2016-2018年度利润分配情况表


                                                                                           占合并报表中归
                                                                           分红年度合并报
                     股本                            合计派发现          股本转         表中归属             属于上市
             年度                    现金分配                                                    公司股东的净利
                   （万股）                            金（万元）            增      于上市公司股东
                                                                           的净利润（万元）            润的比率
                                                                                                （%）
             2016  33516.8  每 10 股派 0.15 元            502.75     10 转 5        1268.01          39.65

             2017  50275.2  每 10 股派 0.6 元            3016.51     无             1076.02         280.34

             2018  49975.2  每 10 股派 0.3 元            1495.03     无             514.31          290.69


                 公司最近三年（2016-2018年）以现金方式累计分配的利润达到5899.98万元（含现金分红
            及现金回购股份），占最近三年实现平均可分配利润564.23万元的比例为1045.67%，符合《公


            司章程》关于现金分红政策的要求。




            4.维护债权人权益



                 一方面公司秉承“诚信，稳健”的经营策略，在追求股东利益最大化的同时，兼顾公司财

            务状况的稳定与公司资产、资金的安全，保障债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，

            均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照

            与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。报告期内，在全国印刷行

            业企业信用等级评价工作中，鸿博股份有限公司以优异的产品质量、完善的管理制度、出色的

            经营业绩以及良好的信用记录，继续获评国家级 AAA 信用等级印刷企业、福建省守合同重信用

            企业。
























                                                            9









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                              二、职工权益保护


                 公司一直秉承“以人为本，共创辉煌”的人才战略，识人才、重人才，视员工为企业生存

            和发展最宝贵的资源，关心员工的工作、生活、健康与回报，切实保护员工的各项权益，提升

            企业的凝聚力与创造力，使企业与员工共同发展、共创辉煌。

                 截至 2018 年 12 月 31 日，公司共有员工 1420 名。其中男性员工 751 人，女性员工 669

            人。

                                 在职员工总数（人）                                                 1420

                     岗位构成                            数量（人）                              占比（%）
                     财务人员                                 39                               2.75

                     销售人员                                 81                               5.70

                   技术研发人员                                100                               7.04

                     生产人员                               1037                              73.03

                  行政人事及其他                                163                              11.48

                                                        教育程度

                     大专以下                               1065                              75.00

                        大专                               191                              13.45

                        本科                               151                              10.63

                    硕士及以上                                 13                               0.92



            1.遵守劳动法规




                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、  《中华人

            民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保障法》以及当地相关法律法规，依

            法维护员工的合法权益。并依此制定并不断完善公司的劳动用工管理制度。公司与全体员工均

            签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按照劳动保障部门要求，按时对全体

            员工进行劳动备案，规范劳动用工秩序，维护劳动者和公司的合法权益。公司严格执行国家有

            关社会保险的规定，按月足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社

            会保险  及住房公积金，并按规定及时办理入职、离职、养老、患病、工伤、失业、生育、购

                                                            10









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            房等员工的相关社保及公积金手续，确保员工及时享受相关待遇。

                 公司严格遵守《工会法》，按照有关规定建立工会组织，支持工会依法开展工作，保障员

            工依法行使民主管理的权利。公司尊重妇女权利，严格遵守女职工特殊劳动保护政策，为女职

            工提供带薪产假和哺乳假。

                 公司根据《公司法》等的规定在《章程》中明确规定监事会成员中职工监事不得少于三分

            之一，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人。
            职工监事由职工代表大会选举产生。


                 公司健全完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，员工可通过投诉电话、举报箱等渠
            道，反映遇到或可能发生的问题。公司高度重视员工申诉事件，保证处理程序正当、依据明确、

            结果恰当，切实保障员工的合法权益。





            2.注重员工培训




                 培训是员工的最大福利，公司为每个岗位提供了相应的培训。注重员工成长与职业规划，

            积极开展职工培训，与大专院校合作办学，外派学习深造、组织专题封闭集训，鼓励职工参加

            业余进修培训等多种形式结合，营造浓郁的学习氛围，激励员工在工作中学习、在学习中提升

            自身素养和工作绩效，实现岗位成才。

                 报告期内，全集团全年共计开展各类培训 124 场，其中，基础知识应知应会专项培训 93
            场、管理主体外训 12 场、外训转内训座谈分享 4 场、消防演练 7 次、其他各类培训活动 8 场。

            在开展外部培训方面，公司通过邀请知名培训师、购买知名培训机构学习卡、参与各种学习讲

            座等方式开展员工培训，公司共与 4 家培训机构签订了培训协议。



            3.关爱残疾员工



                 公司福州本部共有残疾员工 118 名，占福州本部员工总数的 31%。公司在保障残疾员工方

            面做了诸多努力。始终把员工身心健康放在首位，建立全面的健康管理制度，定期免费安排员

            工到当地专业体检医院进行年度体检；为保障特殊岗位职工的身体健康，定期安排职业病岗位

            员工进行身体检查，让员工及时了解身体状况，对疾病做到早发现、早治疗。


                                                            11









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                 公司制定了《残疾人补助基金管理办法（试行）》，由公司专项拨款到残疾员工补助基金

            会，长期帮助残疾员工解决重大疾病、意外事故和家庭生活困境等临时性特殊困难，补助的范

            围包括在生活、就医、子女上学等日常生活中遇到特殊困难，因自然灾害、突发事件等原因造

            成重大损失和生活困难等。



            4.重视安全生产




                 2018 年，公司积极推进安全生产标准化一级企业创建工作，持续改进企业安全管理，健

            全与完善安全生产管理体制，组织安全生产事故应急演练，积极开展安全生产月活动，落实安

            全生产责任制，确保安全生产工作顺利推进，推动集团安全管理水平上一个台阶。

                 1、加大企业各级人员的安全生产知识培训学习与抽查考试工作的力度，以进一步促进企

            业各级人员的安全知识掌握与应用。成立了专门的安全生产领导小组负责公司内部安全生产工

            作的规划和执行。

                 2、通过定期、不定期的安全综合或专项检查，加大突出问题或整改不落实的考核；同时，
            强化生产现场的安全检查考核，及时发现和制止员工的不安全行为；积极开展自查自纠检查活


            动，深入排查安全隐患治理，把事故隐患消灭在萌芽状态。
                 3、进一步规范企业关联的相关方的安全生产管理，有效规避企业安全生产责任风险；明

            确各方管理责任与义务，同时，加强日常监督管理，杜绝以包代管，以罚代管的管理方式。

                 4、进一步规范开展职业危害因素辨识，建立完善职业危害因素产生场（点）登记管理台

            账，并科学处理固体废弃物、废水的循环利用、粉尘和噪声的有效控制排放。

                 5、督促企业做好安全应急预案演练，形成长效机制，以进一步提高安全生产应急管理水

            平和应急救援能力。


















                                                            12









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                       三、供应商和客户权益保护


            1.加强供应商管理




                 公司通过多项措施打造、完善供应链体系。公司与广大供应商和客户群建立了长期稳定、

            合作共赢的合伙伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。严格把关供应商的准入

            门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货

            产能、生产过程控制、产品价格、质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使
            用体验。


                 公司采购工作秉持“精益采购”的理念，贯彻“科学有效、公开公正、比质比价、监督制
            约”的指导思想， 坚持“质量、服务、技术、价格”兼顾的原则，坚持“集中的权力分散化、

            隐蔽的权力公开化”的原则，实行分级分权管理。不断完善采购流程与机制，制定公开透明的

            甄选流程，建立公平公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。推行公开招标和阳光采

            购，开展管理人员、采购人员等廉洁纪律学习和教育，并加强审计监督，防范、杜绝商业贿赂

            和不正当交易情形的发生。

                 严格遵守并履行合同约定，到期按时付款；严格按照合作协议，友好协商解决纷争，合理

            索赔，保护双方合理合法权益。

                 报告期内，公司无拖欠供应商货款而被起诉的情形，未出现商业贿赂和腐败案的情形。




            2.重视保密管理



            保密组织机构

                 鸿博股份有限公司作为国家“国家秘密载体印制甲级资质”单位,公司领导高度重视保密

            管理工作，始终认为保密管理工作关系到国家、公司的安全和核心利益，社会责任重大，是各

            项管理工作的重中之重，需常抓不懈。为了进一步落实新形势下的保密工作。公司成立了由总

            经理牵头的保密领导小组，下设保密办公室，培养了持证保密员 5 人，对公司保密工作负全面

            责任，履行国家相关保密法律法规在公司的贯彻落实、监督检查保密工作责任制的落实、审核

            签发保密管理制度、为保密工作提供人、财、物等条件保障、听取保密工作情况汇报并研究解

                                                            13









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            决保密工作重要问题等职责，圆满地完成了保密制度、组织机构和执行团队的建设工作。

            保密制度修订与人员管理


                 不断健全完善公司保密管理制度。2015-2017 年，保密管理办公室对原有的保密管理制度

            进行全面梳理、整合，对不合适或缺项部分进行修订完善，将国家保密法律法规和标准要求、

            保密风险防范措施融入到公司实际管理制度和业务工作流程中，并建立相应的监督检查机制，

            使保密制度更加规范、操作性更强。公司保密管理要点是对涉密防伪技术和涉密防伪载体的管

            理，而发生泄密事件通常是由涉密人员的不规范行为所致。因此涉密人员管理是保密管理工作

            的重点和难点。 涉密人员管理原则：先审后用，加强各阶段性保密教育培训、考核和管理。

            涉密产品印制管理


                 公司按照国家保密局《涉密防伪票据证书印制资质单位保密标准》2.4 的要求做好保密风

            险评估与管理的工作，对印制业务、人员、资产、场所等主要管理活动进行风险识别、分析和

            评估，同时采取相应防控措施，并建立过程监督检查机制。

            保密工作规划



            1、继续做好保密宣传教育及培训工作

                 加强保密教育培训，增强保密观念意识，是做好保密工作的前提和基础。今后公司将采取

            更加多样的形式开展保密知识、技能方面的宣传教育和培训，保密领导小组和涉密人员坚持带

            头认真学习、掌握、执行，以带动全体员工共同学习遵守，提高保密工作的使命感与责任感。


            2、强化技术防范手段

                 掌握保密工作技术方面的新要求、新技能，提升技术防范措施和手段，定期检查、维护、

            升级涉密场所安防保障系统，完善涉密信息设备设施技术检测配置，确保涉密信息安全。


            3、加强检查，持续改进

                 保密领导小组和保密管理办公室将采取自查与抽查相结合、常规检查与重点检查相结合、


            定期检查与突击检查相结合等方式，对各项保密管理制度的落实情况、技术防范措施的落实情
            况进行检查，及时发现和消除隐患，不断持续改进。


            4、进一步提升保密工作管理水平


                在往年保密工作基础上，进一步加强对涉密印制业务、涉密人员、信息资产、涉密场所的
                                                            14









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            风险评估和管理工作，定期组织风险识别、分析、评估和检查，及时消除和抑制风险。


                坚持对涉密人员“先审后用”原则，做好涉密人员岗前、岗中、离岗阶段的管理。

                坚持计算机“涉密不上网、上网不涉密”使用原则。


                 加强涉密区域保密要害部门（部位）管控措施，严格履行审批、登记手续，以不断提升保

            密工作管理水平，严防涉密信息外泄。






                                         四、环境保护与可持续发展


                 公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容。节能环保、可持续发展是一个企业的社

            会责任，也是践行可持续发展社会的精神的展现。近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落

            实各项节能环保措施，公司每一步的发展都坚持节能降耗、环境和谐的社会环保理念。
                 在日常的经营活动和办公中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念，公司高度重视和

            严格控制企业运营对环境的影响，提倡低碳节能和绿色环保，加强办公节能管理，倡导绿色办

            公：对办公耗材采购、领取、使用进行严格管理，推广节约打印、复印用纸，提倡打印、传真

            纸张双面使用；积极推进信息化建设，推进无纸化办公，使用费用远程报销系统、报表系统等

            业务模块。


            1.信息化建设




                 报告期内，公司集团内部全面运用 ERP 系统进行业务订单处理、审批、安排、生产、核算
            以及统计分析工作，实现生产信息资源整合及共享，全面实行信息化管理，减少了以往业务处

            理过程中的资源浪费。




            2.推进绿色认证




               “绿色印刷”是国家的战略目标的需要、是人类赖以生存环境的需要，也是公司未来发展
            的目标之一。2018 年，公司福州生产中心、控股子公司无锡双龙信息纸有限公司、子公司重


            庆市鸿海印务有限公司和鸿博昊天科技有限公司均通过了绿色印刷认证，其他子公司也正在进


                                                            15









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            行相关的认证。公司将进一步加强技术改革，不但从形式上通过认证，还将继续落实绿色认证、

            清洁生产的要求，使公司印刷产品的环保指标达到国际先进水平。


            3. 防治污染的建设和运行



                 根据中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项（2019 年 1 月修订）

            的要求，鸿博股份有限公司控股子公司北京中科彩技术有限公司属于《环境保护法》、《企业

            事业单位环境信息公开办法》（环保保护部令第 31 号）中所规定的“重点排污单位”，按照

            要求披露有关环境信息。

                 北京中科彩技术有限公司现位于北京经济技术开发区瑞合西二路 6 号院。公司 2018 年拥

            有 2 条环保型柔性版水性墨印刷生产线，2016 年 4 月 8 日通过环保验收投入运行，年产高档

            防伪印刷品 6200 万O。生产过程排放一定量的可挥发性有机物等大气污染物，办公生活用水

            排放氨氮等水污染物。有活性炭吸附设施 1 套，A/O 污水处理设施 1 套，当年均正常在用。



                 排污信息


                 2018 年，北京中科彩共生产 208 天，开展环境监测 208 天，其中，对企业 9 个废气监测
            点开展 12 次监测，对 1 个废水监测点开展 220 次监测，对 4 个噪声监测点开展 4 次监测。

                 1．全年废气污染物排放量

                 全年废气污染物排放量 0.550 吨，其中二氧化硫 0.148 吨、氮氧化物 0.226 吨、苯 0.003

            吨、甲苯二甲苯合计 0.022 吨、非甲烷总烃 0.151 吨。

                 2．全年废水污染物排放量

                 全年废水污染物排放量 0.467 吨，其中化学需氧量 0.195 吨、氨氮 0.018 吨、悬浮物 0.116

            吨、五日生化需氧量 0.079 吨、总氮 0.050 吨、总磷 0.009 吨。

                 3．固体废弃物的类型、产生数量，处置方式、数量以及去向

                 固体废弃物中一般工业固体废物 452.041 吨，全部交由北京超宝顺通物资回收有限公司综

            合利用；HW12 类染料、涂料废物 27.09 吨，全部交由北京红树林环保科技有限公司进行综合

            利用；另有 HW49 类其他废物 4.518 吨交由生态岛进行综合利用。
                 4．厂界噪声监测结果


                 全年共监测厂界噪声 4 次，年平均监测强度为 53.3dB（A），监测强度最大值为 61.6dB


                                                            16









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            （A），最小值为 45.8dB（A），达标率为 100%，无超标情况。



            防治污染设施的建设和运行情况


                 在用废气处理设备共  4  套，其中  HYXF-2800  型、HYXF-2000  型活性炭吸附设备各  2  套，

            分别设置在两条柔版印刷线东西两侧排气口，内置共  7.5m3  蜂窝活性炭，印刷线生产废气在

            设备内经活性炭吸附处理后通  过  15  米高排气筒排放。废气有组织排放监测点 2 个 （ T1、T4） ，

            印刷生产场所无组织排放监测点 3 个（W1、W2、W3），厂界无组织排放监测点 4 个（W4、

            W5、W6、W7），废水监测点 1 个（S），厂界噪声监测点 4 个（J1、J2、J3、J4）。所有检测

            点位的经纬度如下：

                                                                                   污染物排放去
          监测点位置           名称           编码                经纬度            污染源                        处理工艺/设施
                                                                                         向
                                                    E116°29′47.56
                                  11011966460042-          ″
        市政污水总排口             S                                          办公生活        市政污水管网           A/O 延时曝气
                                     0WS-0001       N39°43′37.18
                                                           ″
                                                    E116°29′48.28
                                  11011966460042-          ″
           1#排气筒           T1                                          印刷工艺          环境大气
                                     0FQ-0002       N39°43′41.09
                                                           ″                                       HYXF-2800 活性
                                                    E116°29′48.64                                 炭吸附 HC-5-300
                                  11011966460042-          ″                                          催化燃烧
           4#排气筒           T4                                          印刷工艺          环境大气
                                     0FQ-0005       N39°43′40.71
                                                           ″
                                                    E116°29′46.06
                                  11011966460042-          ″
         生产场所西门            W1                                          印刷工艺          环境大气                无
                                     0WZZ-0006      N39°43′38.59
                                                           ″
                                                    E116°29′45.24
                                  11011966460042-          ″
         生产场所北窗            W2                                          印刷工艺          环境大气                无
                                     0WZZ-0007      N39°43′40.22
                                                           ″
                                                    E116°29′48.55
                                  11011966460042-          ″
         生产场所东门            W3                                          印刷工艺          环境大气                无
                                     0WZZ-0008      N39°43′40.89
                                                           ″
                                  11011966460042-
          厂界无组织            W4                              -           印刷工艺          环境大气                无
                                     0WZZ-0009
                                  11011966460042-
          厂界无组织            W5                              -           印刷工艺          环境大气                无
                                     0WZZ-0010
                                  11011966460042-
          厂界无组织            W6                              -           印刷工艺          环境大气                无
                                     0WZZ-0011
          厂界无组织            W7     11011966460042-          -           印刷工艺          环境大气                无
                                                            17









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                     0WZZ-0012
                                                    E116°29′45.32
                                  11011966460042-          ″          生产及辅助
            西厂界            J1                                                            -               -
                                     0ZS-0013       N39°43′38.26         设施
                                                           ″
                                                    E116°29′50.42     生产及辅助
                                  11011966460042-          ″             设施
            南厂界            J2                                                            -               -
                                     0ZS-0014       N39°43′38.41
                                                           ″
                                                    E116°29′53.63     生产及辅助
                                  11011966460042-          ″             设施
            东厂界            J3                                                            -               -
                                     0ZS-0015       N39°43′41.74
                                                           ″
                                                    E116°29′48.21     生产及辅助
                                  11011966460042-          ″             设施
            北厂界            J4                                                            -               -
                                     0ZS-0016       N39°43′41.85
                                                           ″
        *废气厂界无组织排放监测点位置 W4-W7 根据监测时现场风向确定。





                                                   监测点位示意图
















                                瑞                    厂界噪声点J4
                                    无组织排放点W2       无组织排放点W3
                                合                      排气筒T1

                                西              印刷车间                       库房
                                二                      排气筒T4

                                路              无组织排放点W1                          厂界噪声点J3
                               厂界噪声点J1         包装车间                      物业库房




                                                       厂界噪声点J2
                                  市政总排水口S
                                                         融兴北二街


                 各设备于 2016 年 4 月 8 日通过北京经济技术开发区环境保护局建设项目环境保护“三同


                                                            18









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            时”竣工验收，按照设计使用规范稳定运行至今。经周期性检测，处理后排放的废气符合北京

            市《大气污染物综合排放标准》 （DB11/501-2013）及《印刷业挥发性有机物排放标准》（DB11/

            1201-2015）中Ⅱ时段标准有关污染物的排放浓度要求。



            环境监测方案

                 1、     监测方法及监测质量控制

                 从 2018 年 6 月份开始对所排放的污染物开展自行监测及信息公开并制定监测方案，2018

            年 7 月份根据环保局的新要求对监测方案进行修改，把二氧化硫、氮氧化物的监测周期从按周

            改为按月。


                 各类污染物采用国家和北京市相关污染物排放标准、现行的环境保护部发布的国家或行业

            环境监测方法标准和技术规范规定的监测方法开展监测。


                 本单位委托有资质的社会化监测机构开展监测，明确监测质量控制要求，确保监测数据准

            确。手工监测方法及仪器设备情况如下：



                        监测                                              检出      仪器设备名
                类别              采样方法            监测方法及依据                                           备注
                        项目                                               限       称和型号
                               GB/T         HJ 482-2009  环境空气          0.004    崂应
                       二氧      16157-199 二氧化硫的测定  甲醛                   mg/m     3012(08 代)     连续采样
                       化硫      6 固定污        缓冲溶液吸收-盐酸副玫                3        自动烟尘
                               染源排气         瑰苯胺分光光度法                            (气)测试仪
                               中颗粒物         HJ/T 43-1999  固定污染                  崂应 3072 智
                       氮氧      和气态污         源排气中氮氧化物的测                 0.003    能双路烟气          连续采样
                                                                       mg/m
                       化物      染物采样         定  盐酸萘乙二胺分光                3        采样器
                               方法           光度法
                                            HJ 584-2010  环境空气                   岛津 1800 紫
                               HJ/T         苯系物的测定  活性炭                0.001    外分光光度
                废气                                                     5
                               397-2007     吸附二硫化碳解吸-气相                mg/m     计
                               固定源废         色谱法                        3
                       苯       气监测技         HJ 734-2014  固定污染                   安捷伦            连续采样
                               术规范          源废气  挥发性有机物                0.004    7890A 气相
                                            的测定  固相吸附-热脱               mg/m     色谱仪
                               HJ                                      3
                               732-2014     附/气相色谱-质谱法                          赛默飞 ISQ
                       甲苯      固定污染         HJ 584-2010  环境空气          0.001    型气质联用
                       二甲      源废气          苯系物的测定  活性炭                5        仪              连续采样
                                                                       mg/m
                       苯合      挥发性有         吸附二硫化碳解吸-气相                3
                                                            19









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       计       机物的采         色谱法                                 岛津
                               样  气袋        HJ 734-2014  固定污染          0.004    GC-2014C
                               法            源废气  挥发性有机物                mg/m     型气相色谱
                                            的测定  固相吸附-热脱               3        仪
                                            附/气相色谱-质谱法
                                                                                               非连续采
                       非甲                   HJ/T 38-1999  固定污染         0.04                    样  每小
                       烷总                   源排气中非甲烷总烃的                 mg/m                    时等间隔
                       烃                    测定  气相色谱法                  3                       采集 4 个
                                                                                               样品
                       化学                   HJ 828-2018  水质  化学        4        HCA-101 标
                       需氧      HJ/T         需氧量的测定  重铬酸                mg/L     准 COD 消解 瞬时样
                       量                    盐法                                  器
                               91-2002
                               地表水和         HJ 535-2009  水质  氨氮        0.025    岛津 1800 紫
                       氨氮      污水监测         的测定  纳氏试剂分光                mg/L     外分光光度          瞬时样

                               技术规范         光度法                                 计
                       悬浮                   GB 11901-1989  水质                   AL204 型分       瞬时样
                       物       HJ           悬浮物的测定  重量法                         析天平
                       五日      493-2009     HJ 505-2009  水质  五日                 Orion 3-Star
                       生化      水质  样                                   0.5      溶解氧测量
                废水                          生化需氧量的测定  稀                                        瞬时样
                       需氧      品的保存         释与接种法                      mg/L     仪 MJP 培养
                       量       和管理技                                             箱
                               术规定          GB 6920-1986  水质  PH                PHS-3C 型
                       pH                   值的测定  玻璃电极法                         pH 计           瞬时样

                               HJ           HJ 636-2012  水质  总氮                 岛津 1800 紫
                               494-2009                                0.05
                       总氮                   的测定  碱性过硫酸钾                         外分光光度          瞬时样
                               水质  采                                   mg/L
                               样技术指         消解紫外分光光度法                           计
                               导            GB 11893-1989  水质          0.01
                       总磷                   总磷的测定  钼酸铵分                mg/L     YXQ-LS-50      瞬时样
                                            光光度法                                5II 高压锅
                        连续
                                                                                    爱华
                厂界      等效          -        GB 12348-2008  工业企           -     AWA6228 多           -
                                             业厂界环境噪声排放标
                噪声      A 声
                         级                             准                        功能声级计

                 2、     监测评价标准


                 根据北京经济技术开发区环境保护局《关于北京中科彩技术有限公司联机自动化柔性版印

            刷线高档防伪印刷品生产基地项目（一期）竣工环境保护验收申请的批复》，本公司执行标准

            如下：

                 排口 T1、T4 废气，废气无组织排放 W1-W7 执行 DB11/ 501-2018  《大气污染物综合排放

                                                            20









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

            标准》以及 DB11/ 1201-2015  《印刷业挥发性有机物排放标准》中Ⅱ时段标准。


                 排口 S 废水执行 DB11/ 307-2013  《水污染物综合排放标准》中排入公共污水处理系统的

            水污染物排放限值标准。
                 厂界噪声执行 GB 12348-2008  《工业企业厂界环境噪声排放标准》中 3 类标准。



                 类
                 别        监测点位                   监测项目               排放标准限值                评价标准
                                           二氧化硫（mg/m3）                    100
                                           氮氧化物（mg/m3）                    100
                           T1、T4               苯（mg/m3）                   0.5
                         （排气筒）               甲苯二甲苯合计
                                                （mg/m3）                   10         《大气污染物综合
                                          非甲烷总烃（mg/m3）                    30         排放标准》（DB11/
                                                                                      501-2018）及《印
                 废                             苯（mg/m3）                   0.1        刷业挥发性有机物
                 气     W1、W2、W3              甲苯二甲苯合计
                        （生产场所无                  （mg/m3）                    1         排放标准》（DB11/
                           组织）                                                       1201-2015） 中 Ⅱ时
                                          非甲烷总烃（mg/m3）                     3
                                                                                           段标准
                                               苯（mg/m3）                   0.1
                       W4、W5、W6、             甲苯二甲苯合计
                             W7                                           0.2
                       （厂界无组织）                  （mg/m3）
                                          非甲烷总烃（mg/m3）                     1
                                           化学需氧量（mg/L）                    500
                                              氨氮（mg/L）                    45
                                             悬浮物（mg/L）                    400        《水污染物综合排
                 废            S          五日生化需氧量（mg/L）                    300             放标准》

                 水     （污水总排口）

                                              pH（无量纲）                    6.5~9       （DB11/ 307-2013）
                                              总氮（mg/L）                    70
                                              总磷（mg/L）                    8.0

                 厂                                                   昼间      夜间      《工业企业厂界环
                 界                           连续等效 A 声级                                  境噪声标准》
                 噪                               dB（A）                               （GB12348-2008）
                 声                                                    65       55        中 3 类标准


                 3、     监测内容及公开时限

                 北京中科彩污染物排放监测包括对废水、废气和噪声的监测，具体监测内容以及信息公开

            的情况如下：



                                                            21









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                            监测      监测点                            监测承                          公开
                    类别                            监测项目                          监测频次
                            方式         位                            担方                          时限
                                              二氧化硫
                                              氮氧化物
                                    T1、T4  苯                      委托社        二氧化硫、氮氧 完成
                                                                             化物每月监测 1 监测
                                              甲苯二甲苯合计
                   废气                                             会化监        次，其他污染物 后次
                                              非甲烷总烃               测机构        每季度监测 1           日公
                                              苯
                                    W1-W7     甲苯二甲苯合计                        次                 布
                                              非甲烷总烃
                                              化学需氧量
                           手工                 氨氮                                               完成
                           监测                                                化学需氧量、氨
                                              悬浮物                 委托社        氮每日监测 1           监测
                   废水               S         五日生化需氧量  会化监                   次，其他污染物           后次
                                              pH                  测机构                          日公
                                              总氮                             每月监测 1 次          布
                                              总磷
                                                                                               完成
                                    J1-J4                         委托社                          监测
                   厂界               厂西，       连续等效 A 声级  会化监                 每季度监测 1           后次
                   噪声               南，东，                                     次
                                    北                             测机构                          日公
                                                                                               布
                   备注      监测项目由企业根据环评及验收批复中监测计划确定


                 本单位按要求建立完整的监测档案信息管理制度，监测期间生产记录以及委托手工监测的

            委托合同、承担委托任务单位的资质和单位基本情况、原始监测记录复印件和监测数据报告等

            资料。原始监测记录和监测数据报告由相关人员签字并保存 3 年，其中废气监测数据保存 5
            年。






            4.研发投入



                 公司加大研发投入，加速产品升级，为企业可持续发展增添活力。全年研发投入约 2890

            万元（股份公司 1165 万），共申请 6 项发明专利，3 项软件著作权，并授权 3 项发明专利，5

            项商标。

                 截止目前，公司共有有效专利数如下：公司共拥有有效发明专利 21 项，实用新型专利 53

            项，软件著作权 69 项，商标 65 项，作品登记 9 项。另有正在申请的发明专利 11 项。


                                                            22









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                              五、企业社会责任



                 公司作为一家集中安置残疾人就业的上市公司，2002 年被认定为福利企业。在大力发展

            公司业务的同时，一直积极倡导和实践着“关注残疾人问题，关爱残疾人”这一项事业，不仅
            赢得了广大员工的支持，更得到了社会的肯定和广泛好评，并先后被国务院授予“全国先进残

            疾人之家”“全国志愿助残示范基地”称号和“福建省十佳残疾人就业示范基地”等荣誉称号。


            1.残疾人补助基金



                 公司自 2012 年建立 “鸿博残疾人补助基金”开始，每年提取 10 万经费，帮助残疾员工

            解决重大疾病、意外事故和家庭生活困境等特殊情况，目前累计补助 30 余万，补助标准详见

            下表：

                情况                            条件                                      补助金额

                               本人患病，医疗费用 3000 元以上                           50%医疗费用，最高 20000 元
             重大疾病
                             直系家属患病，医疗费用 5000 元以上                           25%医疗费用，最高 10000 元

             子女上学                         大专以上学历                                       1000 元

                                       损失 10000 元以上                                    2000 元
             自然灾害
                                       损失 30000 元以上                                    5000 元
             突发事件
                                       损失 50000 元以上                                    8000 元






            2.福建省鸿博助残事业发展基金会




                 2017 年公司捐赠 200 万元人民币并发起成立“福建省鸿博助残事业发展基金会”，捐赠
            资金主要用于资助残疾人体育、文化等相关事业，以及用于开展残疾人培训、 学习、生活等

            相关事业。捐赠资金全部来源于公司自有资金。基金会于 2017 年 7 月公司正式登记成立，以

            弘扬人道、奉献爱心、全心全意为残疾人服务为基金会宗旨，呼吁社会各界共同加入关爱残疾

            人队伍。







                                                            23









                                                                    鸿博股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                 2018 年 5 月，鸿博股份积极响应由福建省慈善总会及福建省海峡社会组织研究院负责组

            织实施的想贫困地区中小学校“捐资助学献爱心”活动，向福州市聋哑学校捐赠 10000 元人民

            币，用于购置学校“慈善图书室”书籍。同年，捐赠 5 万元给福建省福利彩票协会。

                 2018 年 6 月，我司装订车间员工突发性心肌梗塞。公司助残基金、工会和福建省鸿博助

            残事业发展基金会三方在第一时间启动了相关救助基金，立即救助。充分体现了鸿博大家庭的

            温暖，履行了企业的社会责任。

                 鸿博股份在扶持残疾人再就业、热心残疾人公益事业等方面走在了非公有制企业的前列。

            在履行社会责任方面，鸿博股份继续积极响应扶贫的号召，回归本源，以务实的工作落实到真

            正有需求的困难员工，充分发挥福利企业优势，使公司投身到扶贫攻坚战中，为脱贫工作贡献

            一份力量。





                                                       展    望


                 2018 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、可持续

            发展、公共关系及社会关系事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。

            公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，展望未来，公司将选择责任与担当，更多履

            行社会责任，为推动经济、社会和环境和谐发展做出新的更多的贡献。

                 2019 年度，公司将进一步健全法人治理结构，不断完善公司社会责任管理体系建设，提

            升公司治理水平，促进公司持续、健康、稳步发展；将一如既往地坚持以人为本理念，不断提

            升员工综合素质，保障维护职工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和谐劳动关系，打造和

            谐企业；将继续发动全员创新，加大技术开发投入、加快技术创新步伐，扩大市场占有率，继

            续保持良好竞争优势；将持续坚守公司安全红线，坚守企业安全责任，对员工、股东、社会以

            及全体利益相关者负责；将加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，增加就业

            岗位，扶助弱势群体，倡导环保、节能减排，争做环境友好型企业，促进公司与区域经济的和

            谐发展，合力创造更大可持续发展空间，为地区经济的振兴作出更加积极、重要的贡献。










                                                            24



