








                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2017 年度社会责任报告


                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）2017年度社会责任报告是

                   公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结合公司2017

                   年度在履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告系统地阐述了公司2017

                   年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括保护股东和债权人权益工作，

                   保护职工权益，保护供应商、客户和消费者权益，环境保护与可持续发展，公共

                   关系和社会公益事业等方面所做的工作。


                   一、股东和债权人权益保护工作


                        报告期内，公司公平对待所有股东，确保股东特别是中小股东充分享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益。


                        1、公司法人治理结构及规范运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会和深圳证券交易所发

                   布的有关公司治理规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结
                   构，建立健全公司内部各项管理制度，在公司股东大会、董事会、监事会及管理

                   层的现代公司管理机构统筹下，各层级权责分明、各司其职、相互制衡、科学决

                   策、协调运作，保证了公司各项决策和生产经营的安全、有序有效的运行，切实

                   维护了公司和全体股东的利益。

                        2017年，公司共召开11次董事会，8次监事会，4次股东大会。各会议依照法

                   律法规等要求对年度重大事项进行审议，包括财务报告、利润分配、关联交易及

                   发行购买资产等，涉及关联交易事项关联董事会成员均回避表决。4次股东大会

                   均采取现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，充分维护了公司股东，特别

                   是中小股东的合法权益。

                        2、加强信息披露管理，构建良好的投资者关系

                        公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所信息披露监管和《公司信息披露

                   管理制度》等规定和要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，健全和完善信

                   息披露的相关制度和工作流程，保证公司信息披露“公平、公开、公正”，让投










                   资者享有平等的信息知情权，使公司股东能够及时了解公司经营情况、财务状况

                   及对外投资等相关信息，提高公司运营的透明度。

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》等相关规定积极开展投资者关系
                   管理工作，加大对投资者关系管理的工作力度，建立了多渠道沟通平台。通过公

                   司网站、邮箱、咨询电话、和接待投资者来访等方式与投资者进行沟通与交流，

                   在不违反信息披露相关规定的前提下，尽可能详细地回答投资者的疑问，使投资

                   者对公司有了一个全面、客观的认识及了解，并认真听取投资者对公司生产经营

                   和未来发展等方面的意见和建议及时向公司管理层反馈，维护投资者的合法权

                   益。

                        3、加强内控管理，防止经营风险

                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要

                   求，结合公司实际情况，对公司各项管理制度和管理流程进一步梳理，完善了内

                   部控制框架，建立了较为完善的内控体系。公司通过加强对各职能部门、下属各

                   子公司的内控检查及督促整改工作，强化内控工作在企业管理过程中的重要作

                   用，并对内控相关人员进行培训，提高全员的内控意识，保证了公司经营管理合

                   法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司经营管理水平和
                   风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展。


                        4、制定合理的股东回报制度
                        公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳定的

                   股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司根据《公司章程》等

                   有关法律法规的规定，遵循给予投资者合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原

                   则，采用现金或者法律允许的其他方式向股东分配利润。

                        5、重视保障债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                   金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权

                   人的合法权益。


                   二、职工权益保护


                        公司始终坚持“以人为本”的理念，通过给员工定期调资、足额缴纳“五险

                   一金”、定期进行职业健康体检等方式，在薪酬、社会保险、劳动防护、职业健










                   康、劳动时间等方面，使员工依法享有应有的权利和义务。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保

                   护职工的合法权益。按照《劳动合同法》和国家及地方政府的有关规定，与员工
                   签订《劳动合同书》，员工按照与公司签订的劳动合同承担义务和享受权利。按

                   照国家及所在地劳动和社会保障法律、法规及相关政策，公司统一向所在地劳动

                   和社会保障部门缴纳了基本医疗保险、失业保险、基本养老保险、工伤保险及生

                   育保险等社会保险和住房公积金。让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，

                   促进劳资关系的和谐稳定。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工

                   同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，公司结合实

                   际情况，针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工开通职业发展双通道，

                   使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动

                   性和创造性。

                        3、公司正在逐步建立、健全务实高效的培训机制。公司主要采用的培训形

                   式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训和继续教育培训等。借

                   用网络资源，建立互通交流平台，推进公司全员学习，除此之外，公司还与福建
                   省内多家高校建立了良好的合作关系以及相关人才培养计划，通过技术交流指


                   导、短期培训等各种方式不断提高公司人员的素质和技术水平。
                        4、公司注重对员工的劳动安全保护，针对不同岗位员工，公司每年定期为

                   员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，并且不定期地对公司生产安全进行全

                   面排查，组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练活动，有效提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        5、公司注重企业文化的建设和发展，在结合职工的兴趣爱好的基础上，开

                   展形式多样的、有益于职工身心健康的业余文化活动。为员工提供篮球场、乒乓

                   球场等休闲娱乐场所，在业余休息时间能丰富员工业余文化生活，建设完善公司

                   的企业文化，增强团队的凝聚力和向心力。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协

                   同发展。










                        1、公司重视供应渠道的开发和维护，与供应商之间一直保持平等的沟通和

                   理性的管理，坚持诚实守信、合作共赢原则，谋求共同发展。公司重视供应商权

                   益的保护，保护其商业机密。注重供应链建设，不断优化采购流程与机制，保证
                   每一位供应商都能公平的获得知情权和参与权，为供应商营造了良好的市场环

                   境。同时，公司不断强化食品安全管理责任，明确公司各部门的食品安全责任，

                   将食品安全管理制度落实到采购合同中，从源头上保证食品安全，对具有合同关

                   系的供应商进行定期评审，定期评审包括交货质量、交货时间的等供货情况，定

                   期评审合格单位方可继续签订供货合同。通过供应商评审，淘汰不合格供应商，

                   保护合格供应商权益。

                        2、公司重视与客户的沟通，公司市场部和销售部开设了专门的咨询电话，

                   解决客户对公司产品相关问题的咨询，确保让客户第一时间了解。同时，公司重

                   视客户投诉管理，对客户的意见进行收集，再集中处理。通过与客户的沟通交流，

                   充分地保护了广大客户的切身利益。

                        3、当前，公司依托现代化、标准化、规模化循环经济产业链，建立了同行

                   业中最为完善的食品安全追溯体系，确保了鸡只生态养殖，鸡肉品质安全。未来，

                   圣农将更加严格要求自己，从公司内外部共同发力，实现食品安全体系化。一方
                   面，公司高要求做好养殖全期防控，建立更加完善的食品安全追溯体系，包括饲


                   料可追溯系统、运输可追溯系统、养殖可追溯系统、屠宰可追溯系统，该追溯体
                   系实现了每一批鸡从种蛋到孵化、从饲料到养殖、从宰杀到加工的整个生产过程

                   的追溯。另一方面，圣农将努力打造由圣农品管部、光泽县农业局日检，和大客

                   户、GAP飞检，以及ISO9001、HACCP年检组成的三级检测制度，构建完善的食品

                   质量安全体系。

                        四、环境保护与可持续发展

                        随着农业养殖和食品企业对环境的依赖度日益提高，绿水青山就是金山银山

                   的发展理念也深入公司改革发展中。

                        借助白羽肉鸡这一优良种源，通过 30 多年的努力，公司打造出一条集种鸡

                   养殖、种蛋孵化、饲料加工、肉鸡饲养、肉鸡屠宰、深加工、配套环保工程的现

                   代化、标准化、规模化循环经济产业链，同时严格管控生产中可能造成污染的地

                   方，构建相应的生态环境保护屏障，采取切实有效的方法。通过污水处理厂、废










                   弃物厂、有机肥厂、以及鸡粪发电厂等实现资源再利用，从源头上控制环境污染，

                   预防生态破坏和环境污染，为当地带来“生态红利”。

                        未来公司将进一步加强先进技术武装，促进智能化装备和系统的深入应用。
                   通过实现生产系统的横向关联，配套公司独有的可循环全产业链模式，以各个管


                   理系统进行基础支撑，实现全产业链信息化，达到智慧经营生产、科学管理企业。

                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公

                   益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能

                   及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支

                   持，促进了当地的社会和经济发展。

                        作为国内农业产业国家重点龙头企业，公司 30 多年如一日地立农村、干农

                   业、带农民，致力于解决基地“三农”问题。积极响应国家号召，推动“民企帮

                   村”精准扶贫工作，帮助解决村民生产、生活困难。

                        公司注重企业社会价值，以建立“绿色生态鸡”产业链为基本标准，始终坚

                   持“质量第一”，重点关注饮食与健康等相关领域，致力于成为世界级食品企业。

                   正是因为圣农对产品安全与质量的全力坚持、对生态建设的全心投入，确保了圣
                   农食品长期以来一以贯之的优良品质，也赢得了社会各界对圣农建设生态文明的

                   认可。圣农鸡肉产品先后成为 2008 年北京奥运会、2010 年上海世博会、2010

                   年广州亚运会、2011 年深圳大运会、2015 年首届青运会、2016 年杭州 G20 峰会、

                   2017 年厦门金砖会议指定的鸡肉供应商。


                   六、履行社会责任综述


                        为践行社会责任，公司从经营模式开始，做到严要求、高标准，实现将养殖、

                   加工环节产生的废弃物变废为宝，真正做到了“零废弃、零排放、零污染”，维

                   护、保持了生态环境的可持续、平衡发展；另一方面，公司严格遵循产品品质要

                   求，重点抓食品安全健康，自觉将社会责任扛在肩上，坚守圣农的初心，成就了

                   圣农“不负信赖”的品质。


                        2017年，公司以积极、热心的态度在股东权益、职工利益、客户权益、环境

                   保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。2018年，公










                   司将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经营，在追

                   求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资源利用、构建和谐

                   社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。







                                                             福建圣农发展股份有限公司

                                                                 董   事   会

                                                               二○一八年四月二十日


