







                                    上海美特斯邦威服饰股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告



                        报告期间：

                        2010年1月1日至2010年12月31日，并包含必要的历史数据。

                        报告年份：

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继2008年之后发布的第三份社

                   会责任报告。

                        报告范围：

                        报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                        参照标准：

                        《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》





                                                     第一章企业概况

                        一、公司简介


                        美特斯邦威成立于1995年。公司采用“生产外包、直营销售与特许加盟相结
                   合”的经营模式，专注于品牌建设与推广，产品研发，零售网络建设和供应链管

                   理。于2008年8月28日在深圳证券交易所上市，总股本100500万股。

                       目前，公司旗下拥有“Meters/bonwe”和“ME&CITY”两大时尚休闲品牌。

                   “Meters/bonwe”品牌定位于16-25周岁活力、时尚的年轻一代，通过多年发展

                   已成为国内休闲服饰的领导品牌之一；“ME&CITY”品牌于2008年全新推出，品牌

                   定位于25-35周岁的时尚白领，主要为职场人士提供高品质、高性价比的时尚流

                   行服饰。

                       公司国际一流的产品设计开发团队每年推出14000多个款式。凭借强大的分

                   销渠道整合能力，公司已逐步建立了近3700家直营门店和特许加盟经营店的销售

                   网络。公司注重IT技术的发展，拥有一支专业的软件研发团队。到2010年底，公

                   司拥有13000多名员工，29家销售子公司。实现销售收入75亿元人民币，净利润















                   达7.5亿元。

                       2005年12月10日超过2000平方米的上海美特斯邦威服饰博物馆开馆。展示中

                   国服饰文化，树立强烈的民族自豪感。上海美特斯邦威博物馆是中国最大的民营
                   服装博物馆，已收集了8000多件珍贵藏品。

                        公司一贯重视企业文化建设，倡导“共信、共情、共进、勤俭、创新、坚

                   持、精准、即时、到位”的十八字企业价值观。2010年公司被上海市企业文化促

                   进会命名为“首批上海市企业文化建设示范基地”。

                        2004年和2006年，公司相继成立了党委和工会。公司成立以来曾荣获“中国

                   驰名商标”、“中国名牌”和“中国青年喜爱的服饰品牌”等多项重大荣誉。

                        面对未来，公司立志要成为全球的裁缝，并为全球消费者提供新时尚的生活

                   体验。公司将抓住机遇，推进科学发展，建设和谐企业，力争把旗下品牌

                   “Meters/bonwe”和“ME&CITY”打造成国际服装行业的知名品牌。

                        二、关于品牌

                    “Meters/bonwe”

                    16至25岁活力和时尚的年轻人群

                   倡导青春活力和个性时尚的品牌形象
                   带给广大消费者富有活力个性时尚的休闲服饰


                   品牌精髓为：不走寻常路！














































                   M JEANS 牛仔主题系列























                   MTEE 恤体主题系列

































                   M．Polar 羽绒服主题系列



                   “ME&CITY”

                   25至35岁的都市精英

                   品牌代表了“我”的时尚主张。传递着“我”与“城市”之间的微妙关系，洞察

                   着“我”与城市每一季的风尚关系。在ME&CITY的时尚地图里，“我”可以随心所

                   欲，只要“我”喜欢，就可以立即变身成为米兰，巴黎或伦敦的潮流先锋。
















































                       ME&CIT成人装系列

































                       ME&CIT KIDS  童装系列























                        三、公司2010年大事记

                        2010年3月，公司与美国梦工厂动画电影公司签署为期三年的战略合作协议，

                   取得梦工厂旗下影片的排他性合作；与此同时公司又与上海美术电影制片厂、日
                   本三丽鸥公司签署了长期合作协议，实现与世界三大动漫电影出品公司强强联

                   手，全力打造中国第一潮流TEE，塑造“Meters/bonwe”创意国民大品牌形象。

                        2010年5月，公司作为中国休闲服饰行业的龙头企业，联手15家国内知名民

                   营企业共同建设“上海世博民企馆” 。 在展示公司品牌形象的同时，向世界展示

                   了中国民营企业的过去、现在和未来，为世博会的成功举办贡献力量。

                        2010年5月，被上海市企业文化促进会命名为“首批上海市企业文化建设示

                   范基地”


                        2010年9月，成立邦购事业部，邦购网络平台上线，同时推出线上品牌“AMPM”。
                        2010年公司承办了上海市经济和信息化委员会主办的“急速反应，智能物联-

                   基于RFID的服装供应链解决方案”的物联网示范工程项目



                        四、公司2010 年荣誉一览：


                        1、2010 年 3 月，公司荣获由中国服装协会颁发的 “中国服装品牌成就大

                   奖”。




                        2、2010 年 4 月，公司董事长兼总裁周成建先生荣获“全国劳动模范”称号。


                        3、2010 年 4 月，公司董事会秘书韩钟伟先生荣获《新财富》杂志举办的“第

                   六届新财富金牌董秘评选”第四名，中小板第一名，以及“最受媒体欢迎董秘奖”。


                        4、2010 年 5 月，公司荣获由《董事会》杂志颁发的 “金圆桌奖”。



                        5、2010 年 6 月，公司荣获由《证券时报》颁发的“第四届中国中小板上市

                   公司五十强” 。



                        6、2010 年 6 月，公司荣获由《南方周末》颁发的“最具传播力时尚品牌奖”。



















                        7、2010 年 7 月，公司荣获《中国证券报》颁发的 “2009 年度上市公司成

                   长百强金牛奖”。


                        8、2010 年 11 月，公司荣获由中华全国律师协会、中国国际经济贸易仲裁

                   委员会和中国商业法研究会共同颁发的“2010 中国上市公司十佳法律风险管理

                   奖”。



                        9、2010 年 11 月，公司荣获“中国广告艾菲奖铜奖”，以及“中国广告艾

                   菲奖――互动网络广告创意奖”



                        10、2010 年 12 月，公司荣获由上海浙江商会颁发的“社会责任奖”。




                                          第二章公司社会责任履行情况





                        一、  规范治理 回报股东

                       （一）公司不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市

                   公司规范运作指引》、《股票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文
                   件要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司的实际治理情况符合以上


                   有关要求。公司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作, 促进公司稳定健
                   康快速地发展，切实维护中小股东的利益。

                       （二）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照《公司法》《证券法》及深交所《股票上市规则》等法律法规

                   要求，认真履行董事会赋予的各项职责，按时依法完成各项信息的披露，确保信

                   息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护了投资者的合法权益，

                   保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。2010 年未发生内幕信息泄

                   露事件，也未受到证券监管部门的处罚。公司上市以来在深交所上市公司年度信

                   息披露考评一直保持 “良好”。

                        在投资者关系工作中公司将进一步协调好与证券监管机构、股东及实际控制















                   人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的关系，以深圳证券交易所发布的《上

                   市公司投资者关系管理指引》、《上市公司公平信息披露指引》等为指导开展信

                   息披露和投资者关系管理工作，密切关注公司股票二级市场走势，解答投资者的
                   提问；做好投资者来访接待工作；处理好公司与股东以及各中介机构之间的有关

                   事宜；关注媒体报道并主动求证真实情况，及时向公司、股东及相关各方征询，

                   回复深交所的问询。2010年内公司共接待来访的投资者23批次，130多人次。

                        （三）稳健发展，回报股东

                        2010年公司实现营业收入75亿元，实现利润总额10.3亿元，上缴税收近6亿

                   元。在公司业绩快速发展的同时，为地方政府和社会作出了较大的贡献。公司在

                   经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关

                   系。为此，公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，上市

                   3年以来公司年年实施利润分红，分别在2008年实施每10股转增5股派3元现金，

                   2009年实施每10股派发现金4.2元，2010年实施每10股派发现金5.3元，给投资者

                   带来丰厚的价值回报。



                        二、以人为本 关爱员工
                        美特斯邦威的员工是公司最重要的资产，是可持续发展的基础。公司始终把


                   实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，
                   促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实

                   现员工与企业共同成长。

                        （一）公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为所有与

                   公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本

                   养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，同

                   时为员工购买商业补充医疗及意外伤害保险，进一步保障了员工的切身利益。

                        （二）2010  年公司正式推出了《股权激励计划》，此次激励计划覆盖了部门经理及以

                   上中高层管理团队和核心技术人员。首期授予期权581.4万份，其中预留57.5万份。股权激励

                   计划的实施，将经营管理者的利益与公司的持续经营能力和全体股东利益紧密结合起来，对

                   公司未来持续经营能力的提高和股东权益的增加产生深远且积极的影响。

















                        （三）公司注重员工能力素质和专业技能，积极开展职工培训，并促进培训

                   工作的科学化、制度化和规范化。同时鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职

                   工发展提供更多的机会。公司建立了美特斯邦威大学为员工提供综合培训、管理
                   培训。2010年美特斯邦威大学共完成新员工入职培训（包括实习生）906人，通

                   用素质类培训72人，经理级培训166人。每位员工从入职进行新员工培训到在岗

                   实践中的业务培训，每个阶段都有针对性的课程设置，如：领导管理能力培训，

                   形象陈列类、销售类、生产采购类、人力资源类以及英语培训等丰富课程。全年

                   公司总培训率几乎达到100%。

                        （四）公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工享有充分的权利，

                   支持工会开展工作。包括各项文体活动，丰富企业文化。通过组织各类形式的员

                   工社团，鼓励员工加强综合素质锻炼；每年各工会社团组织各种活动包括：户外

                   拓展、兵乓比赛、篮球联赛、足球联赛、羽毛球赛等，丰富职工精神文化生活，

                   增强员工的凝聚力和向心力；工会通过组织员工交流活动，了解员工的工作、生

                   活情况，听取员工意见及建议，为职工排忧解难。

                        （五）公司关切员工身体健康问题，每年组织公司全体员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。2010年度全公司员工进行了
                   身体检查。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措


                   施落实，户外劳作的员工发放高温费；生日祝贺、伤病必访、帮助困难员工，处
                   处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        （六）公司不断完善薪酬体系和激励机制。坚持业绩考核与薪资相挂钩，劳

                   动和人事制度改革相配套，实行“年度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗位薪酬

                   制度。对于基层员工实行月度、年度先进评选制。对表现突出的员工进行适当的

                   奖励制度。鼓励员工充分发挥主观能动性。通过建立这样一套能上能下、人员能

                   进能出、充满生机活力的人事管理机制，为员工搭建了一个公平、公正的竞争平

                   台。

                        （七）公司成立的“美邦情缘”基金会，始终坚持以扶危救灾为宗旨，倡导

                   “慈心为人、相互关爱、共享生活”的和谐企业关系，使公司员工感受到大家庭

                   的温暖。基金募捐所得主要用于资助实际有困难的员工及其家属。在不忘关心员

                   工的同时也切实的关心员工家属，始终将我们的员工视为公司的巨大财富。















                        三、诚信经营 善待客户

                        公司努力实现与政府、供应商、客户、同业、公众和谐共生，共同创造价值、

                   分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。
                        （一）严把质量关，2008年公司顺利地通过了ISO9001质量管理体系认证。

                   通过认证，公司经营管理方针的目标更加明确、职责权限更加明晰、过程控制更

                   加明细、管理活动更加系统、指导监督更加有效、管理效能得到提升。公司建立

                   的一套企业标准与规范实行全程监控，从前期的面辅料检测到生产过程中的指导

                   监督再到后期成品的质量检验，无处不体现公司对产品质量的重视，对消费者的

                   认真负责的态度。

                        （二）建立和完善客户管理体系，维系与消费者的和谐关系。一是定期进行

                   消费者调研，更贴近消费者了解他们的需求，切实提供新时尚的生活体验。二是

                   建立“客户沟通渠道保障”系统。在实施客户关系管理系统中强化人际沟通，与

                   消费者建立融洽关系。公司通过企业网站http://corp.metersbonwe.com/以及品

                   牌官方网站www.metersbonwe.com、www.me-city.com、www. banggo.com及时刊

                   登本企业最新营销活动。三是公司高度重视客户投诉处理。公司开设了800 820

                   0790 热线服务电话并有专门人员按规程处理客户投诉，以及业务咨询等问题。
                   2010年，800热线共受理消费者投诉3195件，回访成功率99％，（有1%的消费者


                   在回访时电话无人接听）在完成的满意度回访中，消费者满意度几乎达到100%。
                        (三)公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购

                   统一配送工作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招

                   标，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的

                   上游产品供应商建立战略合作关系。

                        (四)积极开展治理商业贿赂专项工作。公司按照《建立健全教育、制度、监

                   督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和有关法律法规要求,切实纠正在经营

                   活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为;依法查处违

                   反法律法规,给予和收受财物或其他利益的商业贿赂案件。通过开展专项治理,

                   深化企业改革,加强公司内控机制建设,不断规范企业经营管理行为和经营者的

                   从业行为,促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。

















                        四、保护环境 节约资源

                        公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极践行环境责任，

                   提高资源利用效率，强化废弃物管理。公司致力于参照国际标准体系来指导公司
                   的环境保护与可持续发展政策。

                        （一）公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每

                   一张纸、每一滴水，人走灯灭。设备电机选用变频电器，照明灯具采用节能产品；

                   实行电算化、ERP管理、内部网等电子网络工具，提倡无纸化办公，减少物料消

                   耗。

                        （二）公司积极响应国家号召，在零售终端严格执行“限塑令”的有关规定。

                   有偿提供符合国家质量标准的塑料袋与免费提供纸质购物袋等形式促进消费者

                   的环保意识。公司为进一步倡导“可循环使用”概念，还设计了多款时尚、新颖

                   的环保袋，得到了市场良好的反响。



                        五、勇担责任 服务社会

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司一贯注重企业的社会

                   价值体现，以自身发展影响带动地方经济社会发展，把促进社会繁荣作为承担社
                   会责任的一种承诺。


                        公司努力做好各类社会公益事业。2005年公司自筹资金于上海康桥东路800
                   号创办了“美特斯邦威服饰博物馆”。馆内珍藏了近万件历代及少数民族的饰品

                   与服饰，在展示中华服饰瑰宝发展历程的同时保护了历史文化遗产，传承与弘扬

                   了中华民族服饰文化。目前博物馆已成为服饰文化的展示中心、服饰研究专业人

                   士的资料中心、社会广大青少年科普素质教育、爱国主义教育场所。2010年共接

                   待中外参观者数千人，为更好的弘扬服饰文化，全年向社会免费开放。
































                        2010 年公司作为服装行业的唯一代表，与复兴集团、阿里巴巴、红星美凯

                   龙、苏宁电器、民生银行等 15 家各行业翘楚联合参展“民营企业联合馆”，在

                   世博大舞台上展示中国民营企业的风采。此外公司还为浦东世博平安志愿者设计
                   制作了 13 万件套志愿者服装，为浦东志愿者提供 2 万件套志愿者服装，为新华

                   社赠送了总价值约 1900 万的媒体专用服装，为民营企业联合馆工作人员设计制

                   作了 1500 件套服装，充分发挥企业优势为世博会贡献自己的力量。

                       公司积极参与社会公益事业，2010 年上海市慈善基金会"蓝天下的至爱"捐款

                   50 万，浦东新区慈善公益捐款 20 万。

                        2011年公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任

                   实践与公司经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合。公司将继续

                   深入贯彻科学发展观，按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的有关规

                   定，继续加强与利益相关方的沟通合作，顽强拼搏，奋发有为，努力打造新优势，

                   实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、

                   资源节约型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。作为一个年轻的企业，我

                   们在这方面还有很多需要完善和提高的地方，我们将不断努力，实现企业价值与

                   社会价值的统一。






                                                                  上海美特斯邦威服饰股份有限公司

                                                                    2011年4月22日































