







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2016 年度社会责任报告




                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全

                   球领先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为深交所上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        一、综述

                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及其器件的研发、生产和销售，

                   产品广泛应用于激光及光通讯领域。公司总部位于福州市区，拥有现代化的办公

                   和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，本部有员工 700 多人。

                        经过二十年的不懈努力，福晶科技成为目前世界上领先的 LBO、BBO、Nd:YVO4

                   晶体的生产商。公司发展了熔盐法、提拉法和水溶液法等多种晶体生长技术，拥

                   有 IAD，IBS，EB 等多种镀膜加工工艺适应不同的应用需求。公司 2001 年通过
                   ISO9001 质量体系的认证，2012 年通过 ISO14000 体系的认证。同时，公司多年


                   来致力于品牌的建设，在世界上主要工业国家和地区都设有代理或分支机构。公
                   司产品大部分出口美、日、德等国家和其他美洲、欧洲、亚洲地区，被国际业界

                   誉为“中国牌晶体”。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）客户权益保护

                        福晶科技的核心理念是“100%满足目标客户的需求”。公司在为客户提供高

                   品质产品的同时，尽力为客户提供一站式服务，并且根据客户的不同指标需要提

                   供产品组合，与客户共同商量解决方案。公司尊重客户的需求，及时对客户所提

                   出的建议和意见进行汇总分析，并提交生产、销售、品质管理等相关部门，就涉

                   及的相关工作内容进行改进。根据 2016 年度客户满意度调查，测评出客户总体

                   满意度指数为 90.8 分，较 2015 年略有提升，处于比较满意的状态。本年度客户

                   服务状况良好，未收到客户关于服务方面的投诉。










                        （二）员工权益保护

                        公司认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。公司建立“以

                   认同福晶价值观的人为本”的企业管理文化,崇尚“诚实、宽容、礼貌”的个人
                   品德，营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司注重对员工职业发展进行规

                   划，把为员工提供成长的发展机会作为福晶人才战略的重要组成部分，建立起系

                   统化的员工职业发展通道，极大的激发了员工的积极性，创造性和使命感。

                         1、员工培训与职业生涯规划

                        公司通过不定期举办生产技术相关的专题讲座、组织户外拓展训练、组织

                   参观学习和员工自主培训等多种方式，鼓励员工开展多种方式的学习。 2016年

                   度培训完成率为100%，年培训满意度为88.28分。同时，公司积极推动内训计划，

                   拟建立针对员工入职后的培训课程体系，开发并引导一套成形的授课模式，力求

                   将教育培训贯穿员工职业生涯的整个过程。

                        2、尊重员工权益，打造企业文化

                        公司定期召开管理座谈会，员工与经营层面对面沟通，让员工充分了解公

                   司的发展方向和经营情况，经营层悉心听取员工的心声，及时了解员工的需求，

                   并接收员工合理化建议。公司新的管理制度出台或原有制度修订前，召集相关人
                   员召开职工代表大会，集思广益，广泛征求意见，充分尊重员工的合法权益。


                        公司企业文化宣传的主要途径是宣传栏的海报、各部门的文化墙、工会活
                   动及每季度一次的内刊。内刊《晶琢》以弘扬企业文化，关注安全生产、时政新

                   闻为主要内容，同时配合全国普法活动进行法律宣导。员工踊跃投稿，搭建公司

                   内部良好沟通的桥梁，深受广大员工的好评。同时，工会每年例行举办迎春联欢

                   会、登山活动、趣味运动会、篮球赛、游园活动等有益于身心健康的活动，极大

                   地丰富了职工的业余文体生活。

                        3、职业安全和健康管理举措

                        公司注重员工的职业安全。制定了安全管理相关制度，编制了各工序的标

                   准作业指导书，加强危险化学品的归类管理，并聘请专业人员开展消防安全知识

                   的培训和应急演练。公司在新员工入职前安排入职体检，并对部分工种如高温车

                   间工作的员工给予一定的补贴，为所有员工提供定期免费体检，着力营造一个安

                   全、舒适、无忧的工作环境。










                        （三）股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的
                   要求建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确

                   界定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机

                   制。股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员

                   会。监事会作为公司的监督机构，列席公司股东大会和董事会会议，并向股东大

                   会负责。公司管理层由公司董事会聘任，负责执行公司董事会决议以及公司各项

                   经营计划，并向董事会报告。

                        为了规范公司管理，公司依法制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等议事规则与制度，使股东大会、董事会、监事会的

                   召集、召开程序规范化。公司“三会”会议管理均能实现规范化操作，股东、董

                   事、监事们能够就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会

                   议程序完全符合上市公司规范运作要求。
                        2、合法、合规召开“三会”


                        为方便股东了解公司情况、让更多的股东参加会议，公司均选择在公司所

                   在地召开股东大会，2016 年全年共召开股东大会 1 次，以现场+网络投票的方式，

                   并将股东大会议案的中小股东投票情况单独予以计票并及时披露，上述股东大会


                   聘请专业律师全程见证，股东大会结束后律师事务所出具法律意见书；召开董事

                   会 4 次，监事会 3 次。根据中国证监会最新修订的《上市公司章程指引》，对《公

                   司章程》作进一步梳理，修订了相应条款。根据《中小板上市公司规范运作指引》


                   及《公司章程》等相关规定，对因工作变工原因辞去相关职务的部分董事、监事，

                   及时履行变更及补选程序。

                        公司“三会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的召
                   开、召集和表决程序符合相关法律法规的规定。

                        3、投资者关系管理

                        公司认真履行信息披露义务，充分尊重广大投资者的合法权益。圆满举行










                   了 2015 年业绩网上说明会，投资者参与人数 45 人次；组织部分高管参加“福建

                   辖区上市公司网上集体接待日”活动，共收到投资者提问 67 人次；全年通过投资

                   者互动平台回复投资者有效提问 44 人次。主要围绕公司经营情况、控股股东和
                   高管减持、大股东与公司关系等事项，对投资者提出的问题均予以及时答复。平

                   时还通过电话、电子邮件等方式解答投资者提出的问题，使得投资者更好地了解

                   公司生产经营情况，

                        同时我们还在公司网站设有“内幕交易防控”专栏、“独立董事、监事交流”

                   专栏，方便接受投资者乃至社会各界的督导。公司董秘和证券部专设咨询热线和

                   邮箱，互动平台实时开放，及时回复，帮助投资者随时了解公司的经营状况和已

                   公开的重大信息，确保了沟通渠道的畅通。2016 年度公司接待投资者含私募基

                   金、公募基金、证券公司行业研究、个人股东现场参观和调研 25 人次。

                        4、注重股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，2016 年度，依据《公司章程》中

                   《未来三年（2015-2017）股东分红回报规划》制定并实施 2015 年度利润分配方

                   案，确保中小投资的分红权益得到保护。对承诺履行情况和现金分红情况阶段性

                   自查并对外公布。
                                               公司近三年利润分配表

                                                                                   已派发的现金股利总
                      年度                          利润分配方案
                                                                                    额（人民币万元）
                   2013 年度  每 10 股派 1.0 元（含税                                            2,850.00

                   2014 年度  不分配不转增（因计提长期股权投资准备 5,806.27 万                                   -
                               元导致亏损）
                   2015 年度  每 10 股派 0.50 元 每 10 股转增 5 股                                 1,425.00
                        （四）供应商和债权人权益保护

                        福晶科技作为一家高科技生产型企业，在采购和供应商管理方面有着一套

                   完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应商的品质、价格、交期、配合度、

                   使得采购、生产作业能有效地进行；保证供应商具有提供满足环境管制物质要求

                   的能力,促使公司产品品质得到稳定发展和提高；公司根据《采购管理程序》和

                   《供应商管理程序》，严格控制采购全程各环节。通过优化采购预算、供应商考

                   核、多部门协同库存优化管理等渠道优化了成本。2016 年通过价格谈判、电子

                   采购、更换供应商、品牌等方式有效地降低了物料采购成本；采购部与品管部配










                   合，对关键原料供应商进行进行定期现场评估和样品评估，严格执行《供应商考

                   核制度》，并依照公司的 ISO9001 和 ISO14001 的相关要求，对供应商的资质和产

                   品品质进行持续、全面的监控。
                        公司要求采购人员严格操守职业道德，防范商业贿赂，敦促供应商共同遵

                   守商业道德和社会公德，努力从机制、流程和制度层面来预防和惩治商业贿赂等

                   问题，将符合品质标准的产品及完善的服务提供给消费者。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格遵守商业合同，

                   充分考虑债权人的合法权益，按期履行相关权利和义务。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        公司多年来始终秉承依法经营、诚信经营的宗旨，积极履行社会责任，依

                   法按时缴纳税款，依法进行税务登记、设置账薄、保管凭证、纳税申报，定期向

                   税务机关提供报表和材料。同时不断增强依法纳税意识，规范财务会计工作，从

                   各个层面和各个环节规范企业纳税行为，确保及时足额纳税，在企业内部形成了

                   浓厚的依法纳税、主动纳税的氛围。在企业取得良好的经营业绩的同时，为国家

                   财政税收增长做出了重要贡献，履行了企业的社会责任。公司在经营管理中，注

                   重与外部社会建立融洽的沟通氛围，指定了专人协调公司与社区的关系。公司在
                   力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、


                   扶贫济困等社会公益活动。2016 年继续支持本地区教育工作，接收了一批来自高
                   职院校毕业生的实习申请，并为其提供了安全可靠的实习环境和成长提升的机会。

                        （六）环境和可持续发展

                        公司在产品和生产各环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完

                   善。2016 年公司继续深化执行 5S 相关工作，依 ISO9000、ISO14000 体系的相关

                   程序开展工作及管理，组织消防演练等工作。建立及健全公司安全生产框架，开

                   展每日基础巡检、每月强化检查、每季度系统检查，严格执行“安全第一、预防

                   为主、综合治理”的安全生产方针。公司本年度通过“国家安全生产标准化三级

                   达标企业”认证。

                        环保体系方面，开展了“2016 年节约用水用电”的项目。通过采取一系列

                   措施，在保障生产正常运行情况下，最大限度降低水电能源的损耗。2016 年 8

                   月经福建中科环境检测技术有限公司监测，公司的水气等指标均符合相关要求。










                   严格执行国家法律法规及相关要求，根据危险废物类别分别交有资质的福建省固

                   体废物处置有限公司和厦门绿洲环保产业有限公司处置。根据当地环保局要求，

                   完成了按月上报危废产生量，制定危废管理计划并存档的工作。进一步提高环保
                   意识，积极践行低碳经济。

                        三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        报告期内，公司履行社会责任时未收到媒体的负面报道和质疑，未出现重大

                   环保和安全事故， 未 被列入环保部门的污染严重企业名单以， 未 被环保及劳动等

                   部门处罚，公司的生产经营符合国家产业发展政策。

                        四、其他需说明的重要事项

                        福晶科技将在 2017 年继续积极履行社会责任，努力在产品和服务上深化优

                   化与创新，同时兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的利益，努力做到企

                   业与社会和谐发展。致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现

                   企业与社会和谐发展。





                                                                       福建福晶科技股份有限公司
                                                                            董事会


                                                                           2017 年 4 月 20 日


