







                                          福建圣农发展股份有限公司



                                             2013 年度社会责任报告





                        福建圣农发展股份有限公司（以下简称“公司”）是一家集饲料加工、种鸡

                   养殖（含祖代、父母代种鸡）、种蛋孵化、肉鸡饲养、肉鸡屠宰加工与销售为一

                   体的全产业链白羽肉鸡生产企业。目前，公司已经完成了光泽县境内的项目投资

                   并形成了年产2.5亿羽肉鸡生产规模。另外，公司在南平市浦城县、政和县已经

                   设立了子公司，项目建设正在进行中，将为社会公众生产更多的安全鸡肉产品。

                   在发展的同时，公司始终遵循科学发展观，保持公司与社会、股东、员工、客户、

                   伙伴五者的和谐关系。


                        公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，结

                   合公司在履行社会责任方面的具体情况，编制了此报告。客观、真实地反映2013

                   年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。


                   一、股东和债权人权益保护


                        1、不断改善和提高公司治理水平。公司一贯注重现代企业制度的建设，2013
                   年公司继续完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规

                   范，各项制度不断健全完善。2013年，公司通过了《对外提供财务资助管理制度》

                   和 《 内幕信息知情人登记管理制度》，确保公司规范运作。公司领导层坚持与时

                   俱进，通过不断的学习，不断完善法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之

                   有效的内部管理和控制制度体系。


                       2、公司严格按照《公司章程》等规定的要求组织公司三会运作，确保所有

                   股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严格按照中

                   国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有股东

                   尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。


                        3、报告期内，在白羽肉鸡行业全面亏损的背景下，公司上下勤勉尽责，在

                   保证食品安全的基础上，公司规模按原计划稳步增长，完成了对投资者的承诺。









                        4、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义

                   务。并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，
                   保障债权人的合法权益。2013年，公司按时兑付了“2012 年公司债券（第一期）”

                   利息和“2012年度第一期短期融资券”本息，并相继发行了 “2013年度第一期

                   短期融资券”、“2013年度第二期短期融资券”，公司的信用水平得到很好的体现。


                   二、职工权益保护


                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的

                   重点，倡导“人性化管理”，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、

                   安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展

                   成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，公司的用工制度

                   符合《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等法律法规的要求，在

                   劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签

                   订了《劳动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社
                   会保险，为符合条件员工办理了住房公积金。


                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女

                   平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。在物价

                   不断上涨的情况下，公司以员工工资的上涨幅度要超过CPI上涨为目标，显著提

                   高了员工的薪资水平。


                        3、公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不

                   同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生

                   产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练

                   活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的

                   关注点，所有新入厂员工必须体检合格，并每年组织员工进行体检，发现问题及

                   时复检、就诊，以确保员工的身体健康。


                        4、公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘









                   用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律法

                   规、公司制度方面的培训，手段包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部培

                   训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材料、
                   个别沟通辅导、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、合规性运作。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        2013年，在“H7N9”事件持续不断的背景下，公司以“安全、稳定”的品质

                   获得了供应商、客户和消费者的广泛认可。为供应商、客户和消费者提供了“高

                   品质的优质鸡肉”。


                         1、公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司将“诚

                   实、守信”作为企业发展之根基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系

                   并不定期走访，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。


                        2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，制定了《采购

                   部管理制度》、《采购应急措施》、《药品及疫苗采购程序》等一系列制度，对

                   采购部岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和

                   会签等方面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。

                   公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供
                   应商的合理合法权益。公司目前已经形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他

                   供应渠道的多层次原料供应商体系。


                        3、公司始终将客户作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上、与客户共

                   成长”的理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢

                   关系，建立了客户质量信息反馈处理制度，品管部负责与客户沟通产品质量标准，

                   了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质

                   量的满意度。


                        4、公司在生产加工过程中制定了质量和食品安全管理制度，获得了中国质

                   量认证中心颁发的ISO10004质量管理体系认证证书，肉鸡屠宰加工环节获得了

                   HACCP食品安全管理体系认证证书。公司对兽药使用严格管理，制定了完善的兽

                   药控制体系，使公司鸡肉产品的兽药残留完全符合国家要求。公司产品品质和食









                   品安全控制水平，处于国内领先水平。通过执行严格的质量标准，采取细致入微

                   的质量控制措施，不仅提升了公司产品品质和服务质量，也为消费者提供了安全

                   的产品和优质的服务。


                   四、环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。公司拥有

                   同行业独一无二的循环经济产业链，即以种鸡养殖、种蛋孵化、饲料加工、肉鸡

                   饲养、肉鸡加工的肉鸡主业链为基础，积极探索鸡粪、鸡废弃物和屠宰下脚料的

                   综合利用，走出了一条优质、高效、安全、生态、可持续发展的现代肉鸡产业一

                   体化之路。


                       1、污水控制。公司屠宰加工产生的污水属于可生物降解的生物性污水，排

                   入本公司加工厂附属的污水处理设施处理。处理后出水达到国家GB13457-92《肉

                   类加工工业水污染物排放标准》表3的标准，对附近水域水质不会造成影响。


                        2、废气控制。公司生产过程中由锅炉产生的废气经水膜过滤除尘、脱硫，

                   达到国家GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》II时段标准。

                       3、废弃物处理。公司设置有垃圾投放桶、回收筒、贮存筒存放死鸡等废弃

                   物，用专门运输车辆及时清运，进行焚烧处理。


                        4、循环经济。公司在生产经营活动中，不断地探索研，如何更好地节能减

                   排，更好的利用循环经济为公司创造更大的利润。


                   五、公共关系和社会公益事业


                        公司在南平境内的大规模投资，对于解决我省闽北地区的“三农问题”、增

                   加农户收入、解决劳动就业、增加地方财政和税收收入、拉动地方第三产业经济

                   发展以及招商引资等方面做出了应有的贡献。


                        公司以建立“绿色生态鸡”产业链为基本标准，始终坚持“质量第一”，在

                   “H7N9 事件”的持续影响下的时候，公司生产的鸡肉产品通过了层层检验，得

                   到客户的全面认可，保证了市场上安全鸡肉的稳定供应。公司注重社会价值体现，









                   把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响带动地方

                   经济，与社会分享公司发展的经济成果。

                   六、履行社会责任综述


                        2013年，公司受到“速生鸡”、“H7N9”事件的持续影响，但公司严格规范

                   自我，稳定发展，为行业树立了“安全、可靠”的榜样。公司坚持以人为本，以

                   人性为本，积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！


                        展望未来，公司深感责任重大，将继续坚持“做中国质量一流的肉鸡食品生

                   产加工企业”的企业使命，不断为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造

                   效益，为社会承担责任。为股东资本增值、员工健康和发展、客户和供应商的发

                   展壮大、社区的稳定和繁荣作出自己的贡献！





                                                            福建圣农发展股份有限公司

                                                                   董  事  会

                                                             二○一四年四月二十二日


