






                                           广东塔牌集团股份有限公司

                                               2015 年社会责任报告




                 《广东塔牌集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告》以 2015 年度为重点,真实、客观


            地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面的重要信息。

                 一、综合概述

                 （一）公司简介

                 广东塔牌集团股份有限公司（下称：公司）,于 2008 年 5 月 16 日成功登陆深圳证券交易

            所中小企业板,证券代码:002233,证券简称:塔牌集团。

                 截止至 2015 年 12 月 31 日止,公司拥有 14 家全资或控股子公司,已形成广东梅州、惠州、

            福建武平“三大”水泥生产基地，在职员工 3200 多人,总资产 60 多亿元,水泥年产能 1400 万

            吨，被列入全国 60 家水泥工业结构调整重点支持大型水泥企业之一和《广东省建材行业结构

            调整实施方案》鼓励扶持发展的上市企业。


                 （二）经营情况

                 报告期内,公司秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念，严格遵守和执行国家法律

            法规要求和行业产品标准,规范操作、加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、

            ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。在行业效益大幅下滑和竞

            争日趋激烈的环境下，公司管理层积极应对，采取各种行之有效措施降本增效，不断提高产能

            利用率，精耕细作粤东市场，实现了销量稳步上升，取得了较好的成效，减缓了水泥价格下降

            对企业利润的冲击。全年实现生产经营目标：2015 年度，公司实现水泥产量 1468.89 万吨，


            同比增长了 4.87%；销售水泥 1464.56 万吨，同比增长了 5.39%；产销混凝土(全资企业)57.32

            万方，同比下降了 25.06%；销售管桩 58.46 万米，同比增长了 9.51%；实现营业收入 38.34


            亿元，同比下降了 13.98%；实现归属于上市公司股东的净利润 3.81 亿元，同比下降了 37.36%；
                 （三）公司荣誉

                 2015 年度,公司荣获“广东省企业 500 强”、“广东省民营企业 100 强”、“2015 中国最

            受投资者尊重的上市公司入围奖”等各项国家、省、市级荣誉。

                 二、社会责任履行情况




                                                            1









                 作为企业公民,公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略重要组成部分,并视为一项

            应尽的责任和义务。

                 (一)股东和债权人权益保护


                 1、公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不断完善公司

            治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                 2015 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管控能力,切实保

            障全体股东和债权人的合法权益。公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、

            深交所《股票上市规则》要求,严格遵守公司《信息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义

            务,平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息

            披露工作的及时、准确、完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面


            交流，电话沟通、组织接待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2015 年,公司接

            听投资者电话超过 1000 人次，解答在投资者互动平台上的提问 200 多次。做到了热情接待,

            合理解释,与投资者建立了良好的互动关系。

                 2、多年以来,公司与银行建立了良好的合作关系,与 10 多家金融机构建立了业务往来,并

            成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户,获得了银行的信赖和支持。

                 3、公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》,尤其重视对投资者的合理回

            报,积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。

                 公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的分红政策。2013

            年公司每 10 股派现金 1.80 元(含税)，分红总额 161,038,074.42 元， 2014 年公司每 10 股派


            现金红利 2.80 元(含税)，分红总额 250,503,671.31 元，2015 年公司每 10 股派现金 1.80 元(含

            税)，分红总额 161,038,074.42 元（该预案尚须提交公司 2015 年年度股东大会审议）。近三

            年现金分红比例均超过年度净利润 40%。

                 4、公司积极响应证券监管部门号召，认真做好控股股东及董监高人员增持公司股票、员

            工持股计划等稳定股票市值工作。

                 2015 年 8 月，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司〈2015-2019 年员工

            持股计划（草案）〉的议案》；同时，还披露了《关于控股股东及董监高人员增持公司股份的


            公告》。2015 年 8 月 14 日开市复牌起 4 个月内，公司控股股东及董监高人员根据市场行情，




                                                            2









            通过二级市场购买方式，合计增持了公司股份 200 多万股，并于 12 月 15 日披露了《关于控股

            股东及董监高人员增持计划完成的公告》，大大增强了投资者对公司未来发展的坚定信心， 维

            护了股东尤其是中小股东的利益。


                 (二)职工权益保护

                 1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。公司已按照国

            家和地方有关法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》,并按照法律法规为所有在职员工

            办理了五险一金。同时,严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规,积极采取各项措施,

            改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定

            期组织员工进行体检,预防职业危害发生。

                 2、2015 年，公司完善了培训管理体系，根据公司发展战略目标及对员工岗位要求,坚持


            “德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念,不断推进员工培训工作,积极健全以知识、技

            能管理为基础,以企业发展为导向的培训学习体系。报告期内,公司持续组织执行有序的培训计

            划：组织集团旋窑企业全体窑、磨中控操作人员，参加全国水泥中控操作技能竞赛活动，组织

            对旋窑企业的主机设备（立磨、窑、煤磨、篦冷机、水泥磨、辊压机等设备）的安全检修规范、

            检修质量验收规范、检修过程控制、设备维护保养及故障处理等知识的培训和学习，组织对集

            团内旋窑企业的窑操、磨操人员进行规范系统地学习，组织集团内专职司机、持有机动车驾驶

            证的部分人员进行相关的“道路交通安全法律法规和案例剖析”知识培训学习，组织钳工、电

            工操作证年审培训学习。通过培训学习促进了公司员工的综合素质和专业能力的提高。一年来

            共组织公司各类型、各层次人员培训学习共计 28 场，累计培训总人次为 1938 人次，公司共投


            入 64.54 万元用于雇员个人知识和技能提高。

                 3、公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。公司党委、工会、团委在“五一”国

            际劳动节、国庆节期间，组织开展篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、文艺汇演等活动形式庆祝节

            日，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比赛

            活动,使各子公司员工之间的交流更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力

            和向心力,营造了良好的企业文化氛围。

                 4、2015 年，公司完善了薪酬管理。重点做好各单位组织绩效及各单位正职及以上人员的


            个人绩效标准的制定、考核、反馈、面谈等工作；结合集团公司生产经营情况，行业市场形势，




                                                            3









            重点开展降成本管理，适时进行单位及各级管理干部业绩考核的指标与考核方式调整，确保绩

            效考核与企业经营发展相适应，为实现企业经营目标保驾护航，企业生产经营管理工作取得了

            新成效、新业绩。


                 (三)供应商、客户和消费者权益保护

                 1、公司认真开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立了较为完善的内

            控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。在重要的敏感部门还专门设立了专职书记，

            专门负责所在企业的党风廉政建设，加强监督管理，确保生产经营处于受控状态。

                 2、以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程,推行合理价格制度,建

            立健全客户管理制度,严格进行客户管理,完善售后服务，实施电商销售方法，提高办事效率和

            服务工作质量等措施为客户提供方便快捷的服务，最大限度的保护客户和终端消费者权益不受


            损失。

                 3、巩固产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,针对进厂原燃材料、生

            料、熟料、出磨水泥、出厂水泥、出站混凝土、出厂管桩等各环节进行质量控制,保证了产品

            质量稳定优良,塔牌水泥通过了 ISO9001 质量管理体系认证,合格率始终保持 100%,未发生重大

            产品质量和安全事故。

                 (四)环境保护与可持续发展

                 公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容,注重履行企业环境保护的职

            责。具体环保情况详见《公司 2015 年度环境报告书》。

                 (五)社区关系和社会公益事业


                 企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的社会价值，

            努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶

            贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。一年来，公司积极参与的社会公益事项如

            下：

                 1、春节前夕，集团各分公司、机关组织干部到企业所在地敬老院慰问在院居住的孤寡老

            人和工作人员，并送上了节日的慰问品和慰问金，表达了塔牌集团员工对社会弱势老人的关爱

            和对公益事业的支持。








                                                            4









                 2、4 月 29 日上午，集团党委、工会、女工委、共青团组织员工参加无偿献血活动，集团

            属下各企业及总部机关各部室门干部职工积极参与献血活动，以实际行动践行“团结、求实、

            奉献、创新”的企业精神。集团公司董事会秘书曾皓平、副总经理丘伟军在百忙之中赶赴现场，


            主动带头，献热血，奉爱心。仅仅半天时间，这些爱心热血已经汇集成了一股暖流，温暖了大

            家的心。据统计，当日集团公司近百名员工参加义务献血活动，献血量达 2 万 4 千多毫升。

                 3、8 月份，集团公司下属金塔公司被梅州市扶贫开发领导小组授予 2014 年扶贫济困铜奖。

            多年来积极响应关于爱心帮扶的号召，广泛宣传，积极参与，用实际行动支持扶贫济困捐助活

            动，弘扬奉献爱心的精神，捐助社会上有困难的人士，将温暖送到社会上最需要的人手中，承

            担起相应的社会责任，为建设富庶美丽和谐幸福梅州贡献一份力量。

                 4、9 月 2 日，集团公司党委组织 58 名集团公司党团员、管理干部、入党积极分子及职工


            代表组成合唱团，通过精心的排练，参加了由蕉岭县委组织举办的纪念中国人民抗日战争胜利

            暨世界反法西斯战争胜利 70 周年歌咏晚会。集团公司党委根据蕉岭县委关于纪念中国人民抗

            日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利 70 周年歌咏活动方案的通知精神，精心组织排练，现场

            演唱了脍炙人口的优秀抗战歌曲《游击队之歌》。歌咏晚会激情飞扬，会场内外充满胜利的喜

            庆的气氛。

                 5、教师节前夕，集团总部机关及集团所属企业均派出干部慰问企业所在地中小学、幼儿

            园教师。集团女工干部及集团属下各企业干部均带着节日慰问金和全体塔牌人的浓浓敬意，走

            访了企业当地中小学校和幼儿园。送上慰问金和诚挚的祝福，表达了塔牌人对人民教师的敬意。

            慰问期间，集团部分企业还与学校举行球赛等联谊活动。


                 6、11 月 11 日，集团总部在塔牌大厦组织塔牌“三苑”义务消防队员及物业后勤人员开

            展了一次消防安全知识培训及通过应急疏散、火场逃生演练。通过培训、演练，有效增强了塔

            牌“三苑”义务消防队员及物业后勤人员的消防安全意识，提升了生活区的火灾防控能力和对

            突发火灾事件的应急处置能力，为确保公、私财产和住户生命安全打下了坚实的基础，培训和

            演练达到了预期效果。

                 2015 年，集团公司、各属下子公司及公司人员为当地新农村建设、治安环境建设、文化

            体育场所建设、水利设施建设、教育事业建设、基础设施建设、 救 灾复产等方面合计捐资 251.85








                                                            5









            万元，其中捐献资金 212.98 万元、捐献水泥 1555 吨（38.87 万元），充分展现了公司及员工

            积极回报社会的精神风貌和高尚情操。

                 三、改进计划


                 2016 年,公司将秉承“诚信、规范、发展、效益”的经营理念， “共创塔牌事业、共享

            塔牌成果”的创业理念，“优质求信誉、名牌创效益、创新促发展、追求无止境”的质量方针，

            模范遵守国家法律法规。公司将在信息披露、企业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方

            面继续改进，不断完善，全面推进公司持续快速协调发展。

                 2016 年，集团公司管理层将紧紧围绕公司发展战略目标，以改革的理念、创新的思维，

            转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，继续推进水泥主业和混凝土产业发展，加快新兴

            产业发展，积极实施全局性、系统性和整体性的各项改革，凝聚各方力量，增强企业活力，争


            创企业更好的经济效益，维护广大股民和职工的权益，以优异的经营业绩回报股东和社会。

                 在信息披露方面,公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的

            真实性、准确性、完整性和及时性,维护广大投资者尤其是中小投资者的知情权。

                 在企业文化建设方面,一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经营管理体系、

            职工素质工程体系和形象标识体系建设,打造具有塔牌特色的和谐文化、形象文化、制度文化

            和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司网站建设,为公司向外界展示企业形象、开

            辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能

            部门和各子公司要加强对公司大事、专业知识、管理经验的宣传,有效引导员工关心企业、做

            好本职工作。三是充分调动员工的团队意识和主人翁精神,不断挖掘公司智力资源的潜力,切实


            提高合理化建议的贡献率。四是继续推行劳动竞赛活动，全面提高劳动生产率，提高企业经济

            效益。

                 在环境保护方面,深入开展节能减排及能效水平对标达标工作。学习同行业能效先进单位

            的节能管理经验和做法，积极开展能效对标活动，制定详细的能效对标方案，认真组织实施，

            充分挖掘企业节能潜力，促进企业节能工作上水平、上台阶；充分利用塔牌技术中心平台大力

            推进先进生产技术的开发、研究和应用；持续改进环境管理体系,实现各企业主要污染物废气、

            厂界噪声、废水稳定达标排放；环保管理实现“零事故”和“零投诉”。








                                                            6









                 在合作共赢方面, 继续以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会

            创造繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的同时,切实

            诚信对待和保护其他利益相关者。


                 在社会公益方面，继续支持社会公益,促进公司与社会的协调发展,合力创造更大可持续发

            展空间，努力构建企业与社会、群众、职工和谐共处的良好局面。

                 四、报告寄语

                 2016 年,将是塔牌集团快速发展的一年,继往开来、任重道远。公司将把社会责任融入到

            企业生产经营和改革发展中去,全面推进企业和社会和谐发展,为国家持续繁荣发展和社会和

            谐稳定做出应有的贡献。

                 希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本公司的认知,


            公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。







                                                                         广东塔牌集团股份有限公司董事会

                                                                                            2016 年 3 月 6 日







































                                                            7


