







                                         新疆金风科技股份有限公司


                                              2011 年度社会责任报告





                                                        前  言


                         金风科技将"为人类奉献白云蓝天，给未来创造更多资源"作为企


                   业的最高使命，以发展清洁能源、减少环境污染、造福子孙后代为己


                   任，为推动低碳、绿色经济发展不遗余力地奉献力量。公司在成长道

                   路上受到政府、股东、社会各界的大力支持，在享用社会资源获取利


                   润的同时，时刻不忘回报股东、回馈社会，承担对政府、客户、员工、


                   供应商、社区等利益相关者以及对环境保护的责任。


                         2011 年，金风科技董事长武钢亲自牵头负责社会责任事务，由


                   公共事务部总协调调动公司内外部资源，各相关部门共同配合、实施


                   和推进社会责任工作。在此期间，公司获得多项奖励：


                       ?  2011 年初，因对直驱永磁技术的创造性发展，被美国麻省理


                           工学院《技术评论》杂志评选为“年度全球最具创新力企业 50


                           强”；

                       ?  2011 年 5 月，获北京质协质量评价中心授予的“质量信得过


                           单位”称号；


                       ?  2011 年 8 月，成为国内第一家通过 Intertek 的 ETL 认证的整


                           机制造商；


                       ?  2011 年 9 月，获国家质量监督检验检疫总局表彰，并荣获


                           “2009-2010 年度全国质量工作先进单位”称号，这也是国内















                           风电行业中唯一一家获此殊荣的风力发电机组制造商；


                       ?  2011 年底经国家海关总署批准，荣获“海关 AA 类企业资格”


                           称号；同时还荣获由乌市经济开发区（头屯河区）政府颁发的


                           “2011 年纳税功勋企业”、“工业十强企业”等。


                         作为从事新能源事业的企业，金风科技秉承承担社会责任、做好


                   企业公民的原则，致力于成为一家深受社会尊敬和员工热爱的资源节


                   约型和环境友好型企业，实现股东、债权人、员工、客户、供应商等

                   利益相关者价值最大化。2011年度金风科技社会责任履行情况具体


                   如下：



                                         第一章  股东与债权人权益保护



                         股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展


                   的动力，保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。作


                   为A+H两地上市的企业，金风科技依据两地市场的法规及上市规则，


                   不断健全和完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和


                   经营层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责

                   和权限范围内各司其职、各负其责，确保了公司的规范运作，使公司


                   股东和债权人的权益得到切实保护。在股东大会召开时合理安排时


                   间，积极选用网络投票等形式，以方便全体股东行使自己的权力， 在


                   选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中小股东的合法权益。


                         2011年中国风电产业经历了宏观环境恶化、行业增长滑坡等一系


                   列前所未有的挑战，面对困难，公司上下团结一心、积极应对，通过


                   严抓成本、提高运营效率、积极开拓风电投资、风电服务等业务，培













                   育新的利润点，促进公司持续发展。


                         公司严格按照相关法律法规的规定和要求履行信息披露义务，做


                   好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，


                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及


                   所有重大事项的进展情况。


                         公司十分注重投资者关系的管理，向投资者提供了业绩路演、日


                   常电话咨询、投资者互动平台、公司邮箱、电话会议等多种交流方式，

                   同时组织联合调研、业绩说明会、接待投资者个人调研、参加中介机


                   构的投资策略会、组织投资者见面会与投资者进行交流、回答投资者


                   问题，让投资者能够准确了解公司、了解公司所处行业。2011年接待


                   投资者调研、举行业绩说明会、组织投资者见面会等累计超过30次，


                   参加人数超过300人。



                                              第二章   员工权益保护



                         员工是金风科技最宝贵的财富，是金风软实力的根本。公司积极


                   履行“以人为本”的企业文化，为员工事业发展和身心健康创造充分

                   条件。


                         公司在严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的基础上，建立了


                   清晰、透明的人力资源制度和流程，并在全员范围内宣贯，切实保障


                   员工的知情权、参与权和监督权，员工参与公司管理改进的积极性逐


                   步提高。


                         金风科技的薪酬体系主要由工资、法定保险、住房公积金、法定


                   假日、带薪休假等构成。公司提供有竞争力的薪资水平，并根据员工













                   的业绩表现和物价变动情况主动提高员工待遇。除国家规定的社保和


                   公积金之外，还为员工提供了补充医疗保险、人身意外保险、康宁大


                   病保险等，让员工的利益得到充分保障。2011年11月，公司一位年仅


                   24岁员工被确诊为双肾衰竭，工会立即开展募捐活动，捐款数额达50


                   万人民币，解决了该员工的巨额医疗费的问题。同时，公司还设有“员


                   工互助基金”，用于员工本人或其直系供养亲属重病和伤亡补助，并

                   向生活困难的员工提供贷款，截止2011年12月31日，“员工互助基


                   金”共对员工做出重病和伤亡补助24万元；对临时生活困难员工提供


                   贷款108.87万元。


                         公司倡导“高效工作、健康生活”的理念，不仅定期对员工进行


                   健康体检，还积极组织各种拓展、文体活动：除每日早操和每周两次


                   的体育活动外，还由文体部和工会定期组织员工沟通会、运动会、生


                   日会、家庭日活动、项目现场慰问等活动，进一步实现员工工作和生


                   活的平衡，并增进员工的企业归属感。


                         为提高公司核心竞争力和员工综合能力，并更好地向行业及商业


                   生态系统输出知识产品，为国家和社会培养风电人才，2011年9月28

                   日金风大学正式成立，成为中国风电行业的第一所企业大学。金风大


                   学的师资来自金风科技内部各领域的八十多位资深专家和通过战略


                   合作关系引入的外部专家学者，包括来自全球风电行业的知名专家学


                   者以及知名院校的教授和学术导师，力求通过整合优势教育培训资


                   源，打造一个全球风电行业一流的、具备独立性、差异性和品牌化等


                   特色的企业大学。2011年度，金风大学实施培训 2993 人次，培训总















                   课时为4896天，人均培训49.7小时，培训投入约85万元。


                         公司高度重视员工的职业健康与安全，加强环境与职业健康安全


                   管理，落实主体责任，签订环境与职业健康安全生产责任书；建立了


                   三级应急管理体系，推动公司、制造系统（总装厂）、服务系统（项


                   目部）三级应急管理；并编制发布了《总体应急预案》、《职能部门


                   应急预案》、《专项应急预案（火灾、化学品、地震、高处坠落、交


                   通事故）》等，建立了完备的预案体系。除建立完善的制度外，公司

                   每月召开安全月度例会，开展全员职业健康安全考试，并根据工作性


                   质开展了红十字急救培训、安全用具使用与紧急逃生培训、风电行业


                   的事故案例教育与分析等，使得全员安全生产理念和安全生产技能不


                   断提高。2011年安全生产保持了总体稳定，公司未发生重伤及以上生


                   产安全事故。



                                            第三章  客户、供应商权益保护



                         作为风机制造行业的领先企业，“为客户创造最大化价值”一直


                   是金风科技坚持的原则。公司通过不断的技术创新和产品优化，整合

                   全球最广泛的优质资源，为客户打造高质量、高可靠性的机组产品，


                   为客户发现和创造最大化价值。为了使客户的风电场投资能够获得最


                   大的收益和回报，金风科技持续开发了风电场运行期内的各种服务产


                   品，包含备件银行、风电场安防、代理保险等，涵盖了风电场日常运


                   行维护的各个方面，有力的保障了风机的安全、稳定、高效的运行，


                   为客户带来最大的发电收益和投资回报。


                         金风科技以质量和创新为核心竞争力，已建立覆盖产品全生命周













                   期（20--25 年）的质量保障体系，致力于研发和制造技术领先、运


                   行可靠、品质卓越的风力发电机组，倡导以客户满意为标准的质量文


                   化。早在 2000 年，公司就率先在全国风电设备制造业中通过 ISO9001


                   质量体系认证；于 2009 年通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环


                   境管理体系及 GB/T28001 职业健康安全管理体系的三标一体化认证。


                   目前，公司已建立健全了全面质量管理体系（TQM），将不合格的产品


                   消灭在形成过程中；做到防、检结合，预防在先，从全过程、各环节

                   共同致力于质量提升。2011 年 5 月公司获北京质协质量评价中心授


                   予的“质量信得过单位”称号； 2011 年 9 月，获国家质量监督检验


                   检疫总局表彰，并荣获“2009-2010 年度全国质量工作先进单位”称


                   号。


                         供应商是金风科技一直以来重要的合作伙伴。公司为供应商营造


                   了公正、公平、公开的供销环境，建立规范的采购机制，制定《新供


                   方开发管理办法及评价标准》，并坚持履行《新供方开发流程》、《合


                   格供方评价考核流程》、《采购付款管理流程》、《零部件（设备）采购


                   流程》等制度规范采购管理，加大各项制度流程的执行力度；坚持《阳

                   光采购管理办法》和《采购人员行为准则》，倡导并执行阳光采购，


                   规范采购人员的采购行为，自觉抵制和消除各类不当行为。公司与供


                   应商建立良好的合作关系，避免受贿等违规操作行为发生，切实保护


                   供应商利益。2011 年内，公司未发现采购活动中商业贿赂等不当行


                   为。金风科技第三届供应商大会以“戮力共进，风雨同舟”为主题，


                   在贯彻“善待供应商”理念的同时，提出了“互相支持，共同发展”















                   的核心理念，为金风科技的市场竞争力奠定了良好的基础。



                                      第四章  环境保护与可持续发展



                         为实现“为人类奉献白云蓝天，给未来创造更多资源”的企业使


                   命，公司在创新发展的实践中，始终遵循绿色环保的理念，深入实施


                   可持续发展战略，大力推进节能减排，以建设资源节约、环境友好的


                   企业，走绿色发展道路。

                         公司在壮大发展的过程中，实现了经济效益和节能减排的双赢。


                   截止2011年12月31日，金风科技累计装机容量达到12,678.85MW，相


                   当于每年可节约1,014万吨标准煤，减少二氧化碳2,528万吨 ，二氧


                   化硫76万吨，二氧化氮38万吨，相当于再造了1,386万立方米森林。


                         2011年金风科技坚持精耕细作与开拓创新相并举的经营方针，在


                   对原有风电业务精细化升级同时，积极拓展风能、太阳能应用的新能


                   源复合产品（如氮气、氢气、海水淡化）。公司于本年度成功完成了


                   智能微网示范项目，并积极探索风、光、水互补的新能源技术领域，


                   为成为全球绿色能源开发与应用的价值发现者、创造者、领先者而积

                   极探索。




                                      第五章  公共关系和社会公益事业


                          金风科技在企业发展的同时，时刻铭记企业社会责任、不忘回


                   馈社会，合法纳税，大力支持就业，积极推动地方经济，热心参与社


                   会公益事业、为弱势群体提供帮助，尤其是开始将各类公益活动由“输


                   血型”变为“造血型”的探索，尝试从根本上解决帮扶对象的自我发















                   展问题。


                         金风科技高度重视教育事业的发展。本着扶贫先扶智的原则, 公


                   司每年扶持100名中小学贫困生，帮助他们完成义务教育。金风科技


                   目前已与全国20余所院校联合开办了风电工程教育项目，培训师资、


                   编写教材、提供实习机会，旨在为中国风电产业发展培养后备人才。


                   2011年4月，公司举办绿色助学公益植树活动；5月，为大丰第七中学


                   捐赠5万元多媒体教学设备。

                         公司定期组织员工为盲人学校、聋校及福利院捐书、捐衣、捐物、


                   捐学习用品，并成立帮扶小组定期开展帮扶活动；每年还设立20万扶


                   贫帮困机动资金对公司及子公司、风电场所在地的贫困地区引水、修


                   路、建电厂，免费义务帮助环保设计等。


                         作为新能源行业的一员，公司坚持履行节能环保的社会责任，并


                   持续在公司内外推广环保理念。2011年多次邀请国内外教育团体，参


                   观工厂及风电场，普及风电和新能源知识，倡导绿色生活； 3月、6


                   月，公司分别举办“地球一小时”活动和世界环境日推广活动，培养


                   绿色生活理念。

                         公司以“振兴地方经济、回报社会”为己任，依法纳税，大力推


                   动就业，促进地方经济发展，公司2011年销售收入上百亿 ，上缴税


                   金13亿元；同时提供了大量的就业机会，新增员工757人，员工总人


                   数达4665人，为维护社会稳定做出了积极贡献。


                         2012年公司将坚持客户导向及追求市场竞争中领先一步的高效


                   作风；坚持发现价值、创造价值的生存理念；秉承务实踏实、质量第















                   一、勤俭节约、敢为天下先、以人文本的厚重传统文化；坚持绿色能


                   源产业的不断拓展，推动企业继续发展壮大，时刻接受社会各界的监


                   督，将社会责任融入到公司发展的各个层面中去，促进公司与社会、


                   自然协调、和谐、可持续发展。













                                              新疆金风科技股份有限公司


                                                        董事会


                                                    二一二年三月


















































