



















                                              歌尔股份有限公司



                                                  Goertek Inc.
















                                         二○一八年度企业社会责任报告






                                                证券简称：歌尔股份


                                                 证券代码：002241









                                                二○一九年四月十九日

















                   关于本报告




                       本报告为歌尔股份有限公司（以下简称“歌尔”、“公司”、“我们”）第 9 份社会责

                   任报告，报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。报告使用数据来自歌尔股份有限


                   公司 2018 年报、歌尔的正式文件及统计报告。



                       本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》和中国


                   社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》，重点从企业社会责任战略、公司治理及改


                   善绩效方面阐述。



                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，如需在线浏览或获取报告电子版，请登录歌尔


                   股份有限公司网站：www.goertek.com。












































                   1 公司概况


                       歌尔成立于 2001 年，2008 年 5 月 22 日在深圳证券所中小企业板成功上市，是国家高

                   新技术企业、国家火炬计划重点高新企业。公司主营业务分为精密零组件业务、智能声学整

                   机业务和智能硬件业务。公司精密零组件业务主要产品为微型麦克风、微型扬声器、扬声器

                   模组、天线模组、MEMS 传感器及其他电子元器件等，公司智能声学整机业务主要产品为有

                   线耳机、无线耳机、智能无线耳机、智能音响产品等，公司智能硬件业务主要为智能家用电

                   子游戏机配件产品、智能可穿戴电子产品、虚拟现实/增强现实产品、工业自动化产品等，

                   公司产品广泛应用于以智能手机、智能平板电脑、智能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产

                   品等为代表的消费电子领域。公司具备为客户提供集声学、光学、无线通讯等多种技术为一

                   体的产品的能力，可以为客户提供声光电整体解决方案，在声学、光学、MEMS 半导体领域

                   具有创新性的竞争优势。公司始终坚持自主研发、自主创新，在精密零组件方面具有自主知

                   识产权，在智能声学整机和智能硬件领域通过“ODM”或“JDM”的方式，同客户合作进行产

                   品开发，公司在国内外广泛建立分支机构，同消费电子领域主要品牌厂商均建立了良好的合
                   作关系。近年来，公司不断加大自主研发投入，专利申请数量不断提升，产品技术水平不断

                   提高，相关解决方案得到客户的充分认可，根据行业统计数据，公司在微型麦克风、MEMS

                   麦克风、MEMS 传感器、高端虚拟现实产品、微型扬声器、耳机产品、智能可穿戴电子产品、

                   智能家用电子游戏机配件产品等领域占据市场领先地位。


                       公司主营业务主要面向以智能手机、智能平板电脑、智能可穿戴电子设备、虚拟现实/

                   增强现实等为代表的消费电子领域。以人工智能、新型智能硬件、虚拟现实/增强现实、无

                   人驾驶汽车、智能家居、机器人/无人机等为代表的新的产业应用层出不穷，为公司未来持

                   续发展创造了广阔空间。公司进一步加强同世界顶级客户的合作关系，围绕客户不断拓展产

                   品线，不断改进公司质量管理体系，在声学、光学、微电子、精密制造方面深入布局，紧紧

                   把握未来消费电子产业的创新脉络，为股东创造价值。2018 年公司荣获中国电子信息行业

                   联合会中国电子信息百强第 31 位，中国电子元件行业协会中国电子元件百强企业第 5 位，

                   中国民营企业制造业 500 强第 172 位。


                   ?  使命

                       科技创造健康・美


                   ?  愿景













                       成为受尊敬的全球一流企业


                   ?  核心价值观

                       客户导向 员工成长 诚信务实 合作共赢


                   ?  经营理念

                       匠心匠造，持续改善，打造变革能力领先的核心竞争力

                   ?  文化口号

                       一起创造 一起分享

                       歌尔是一家有技术背景、坚持科学管理、有着远大梦想的企业。


                       使命表明了公司存在的意义、责任和价值所在，公司以科技为基础，为客户/用户、员

                   工、伙伴及社会提供健康与美的产品和体验，持续创造未来的健康和美，希望通过生产与健

                   康相关的科技产品，帮助人们拥有更高品质、更美好的生活。愿景是公司上下共同追求的目

                   标，歌尔将以国际化视野，整合全球资源，在更广阔的电子信息领域成为受尊敬的一流企业，

                   引领行业发展。企业的核心价值观是企业和员工共同的价值取向，歌尔员工把“客户导向、

                   员工成长、诚信务实、合作共赢”这一核心价值观作为崇尚的信念、奉行的宗旨、判断的标

                   准，在生产经营的全过程中，自觉地内化于心、外化于行。经营理念是对企业经营方针、经

                   营策略、经营方式的哲学思考。歌尔秉承着工匠精神，持续改善，不断追求卓越，打造“变

                   革能力领先”的核心竞争力。“一起创造，一起分享”是歌尔的文化口号。公司与员工、客
                   户、合作伙伴等利益相关方是事业共同体、利益共同体与命运共同体，一起创造健康・美的

                   产品，一起分享成就和荣誉。


                       文化是企业生存和发展的基石，是构建核心竞争力的关键因素。2018 年是公司企业文

                   化重塑至关重要的一年，我们通过分析歌尔优秀的文化基因、当下的发展障碍以及未来的发

                   展战略，重新塑造了企业文化理念，增加了客户与员工维度，注重客户发展与员工成长。2019

                   年在公司优秀企业文化的引领下，歌尔人将怀揣制造世界一流产品的初心，拥抱变化，追求

                   卓越，在变革的浪潮中扬帆起航，共创美好未来。


                   2 公司治理


                       作为社会公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》















                   和中国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、山东证监局、深圳证

                   券交易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司

                   治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。


                       截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件
                   关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。


                   3 社会责任管理


                   3.1 社会责任理念


                       歌尔秉持“客户导向、员工成长、诚信务实、合作共赢”的企业核心价值观和“遵纪守

                   法、尊重员工、持续发展、回馈社会”的企业社会责任方针，积极追求企业经济增长与社会

                   责任的有机统一。歌尔始终以为股东和债权人、为员工、为客户、为社区、为可持续发展贡

                   献力量为己任，积极推动利益相关方社会责任的履行，保护员工合法权益，从事环境保护和

                   社会公益活动，促进公司与社会的协调、和谐发展。

                   3.2 社会责任管理架构


                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立薪酬与考核委员会和审计委员会，不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、

                   有效运作。在此基础上，歌尔设有企业社会责任委员会，并设立企业社会责任推进部作为委

                   员会日常办事机构，其下设立专项工作小组，并辐射子公司，有效对接专项工作、发挥专业

                   职能，确保公司社会责任政策有效落地，提供有力保障。


                   3.3 社会责任组织体系


                       歌尔逐步建立了环境和职业健康安全管理体系，通过了 ISO 14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并引入了欧盟 WEEE/RoHS 指令；2007 年，公司成
                   立职业健康安全管理委员会及公司级专职机构，全面负责员工的职业健康安全体系；2009

                   年，公司建立了有害物质管理体系，并通过 IECQ QC080000 有害物质管理体系认证；2016

                   年，公司通过了知识产权管理体系 GB/T29490-2013、信息安全管理体系 ISO/IEC27001:2013

                   的认证；2011 年开始，公司进而着手研究 SA8000 等国际 CSR 标准并正式推行 CSR 体系，并

                   根据 ISO26000 标准、其他国际 CSR 标准（如全球报告倡议组织的可持续发展报告指南、RBA

















                   行为准则等）及利益相关方的要求，成立企业社会责任委员会，同时组建了公司级的 CSR

                   推进团队，致力于推进公司包括子公司社会责任管理的持续改善。

                   3.4 社会责任指标体系


                       歌尔建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客户满意度、

                   员工满意度、知识产权、单位产值耗电率、环境事故发生次数、职业健康安全管理、有害物

                   质过程管理等目标，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了社会责任管理与日常运营的有

                   机融合。

                   3.5 利益相关方沟通



                       识别利益相关方，保持与利益相关方之间良好的沟通，以及时了解利益相关方诉求，学

                   习他们的先进理念，积极听取他们对公司发展的建议，对歌尔的可持续发展至关重要。歌尔
                   设置多方位沟通渠道，通过市场推广、产品技术支持、证券、人力资源、工会、采购等部门，

                   与各利益相关方围绕企业社会责任管理理念、目标、政策、实践等方面进行沟通。


                    利益相关方                   主要沟通渠道                        主要关注议题


                                            股东大会

                    股东与债权人                  董事会                           公司经营状况及重大事项信息
                                            投资者交流会议

                                            债券持有人会议

                                                                          公司发展战略及供应链能力
                                            客户满意度调查                       合规经营
                    客户                      拜访客户                          员工健康与安全
                                            专项研讨会                         绿色产品
                                                                          产品安全

                                            员工满意度调查
                                                                          公司发展战略及中长期规划
                                            员工接待日
                                                                          员工薪资与福利
                    员工                      员工提案制度
                                                                          员工培训与发展
                                            员工座谈会
                                                                          员工健康与安全
                                            意见箱

                                                                          公平采购、诚实守信
                                            供应商大会                         履行社会责任承诺
                    供应商                     供应商审核                         绿色产品

                                            专项研讨会                         产品安全















                                                                          科技创新
                                            学术合作
                    大学和研究机构                                               知识产权
                                            研讨会
                                                                          人才培养

                                                                          合规经营
                                                                          公司发展战略
                                            工作会议                          公司治理
                    政府                      工作汇报                          就业与雇佣
                                            工作检查                          依法纳税
                                                                          产品质量

                                                                          环境保护与职业安全

                                            专项采访                          公司发展战略
                    媒体
                                            信息披露                          公司治理

                                            公益活动                          社区进步与发展
                    社区                      座谈会                           环境保护
                                            参与社区项目                        公益活动



                   4 员工关爱


                       人是企业价值的创造者，人力资源是歌尔的核心资源，是歌尔核心竞争力的基本组成要

                   素。歌尔实施“一流的人才”战略，促进人力资源的培养与开发，实现歌尔与员工的共同成

                   长。2018 年歌尔总人数为 48,652 人，服务于歌尔的不同业务领域。

                   4.1 尊重员工，依法保护员工的合法权益


                       歌尔全面贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》及相关法律法规，遵循平

                   等自愿、协商一致原则，全员签订劳动合同，并为员工缴纳社会保险。公司严格执行男女员

                   工同工同酬，积极培养提升员工能力素质，并为员工提供公平的工作机会。公司持续建立健

                   全工作工时制度，员工加班遵循自愿原则，并须经申报和审批。公司不雇佣任何形式的强制

                   或非自愿劳工，不雇佣童工，不因宗教、种族、性别、政见、地域、肤色等因素歧视员工。


                       歌尔在公司各园区全面建设先进智能化生产线，为员工提供优良的工作条件。公司通过

                   各层级加强安全管理，并与人社部门共同组织工伤防范知识培训，员工工伤发生几率极低。

                   公司在缴纳社会保险的基础上为员工投保团体意外伤害险、航空险、境外险等商业保险，以

                   保障员工在非工作时间、差旅、因公出境等期间的权益。


















                       公司严格执行《就业促进法》、《妇女权益保障法》等有关规定，尊重残疾人员工、为

                   女性员工提供平等的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公正的对待。同时，

                   对于子公司员工的管理，在公司整体管理政策基础上，注重符合当地法律法规要求。


                       歌尔设立内部监察组织， 设 有规范的内部投诉、申诉渠道及处理机制，对投诉、申诉者
                   有严格的保密与保护措施，严禁任何形式的打击报复。员工可以投诉任何问题，内部监察组

                   织通过走访调查、员工座谈等方式帮助员工解决问题。


                       2018 年歌尔持续加强工会包括子公司工会的职能建设，设立专业团队对员工关爱、员

                   工维权、困难帮扶、便民配套、普惠服务、文体活动、子女教育、医疗服务等方面进行系统

                   管理。工会还专门设立开通了歌尔 24 小时服务热线、工会邮箱、“歌尔员工之家”微信平

                   台、满意度调查等沟通反馈平台，及时充分地了解员工心声，解决员工诉求。2018 年度，

                   工会从微信、邮件、热线电话等各渠道接收员工反馈信息 1300 件，关闭率 100%，及时有效

                   帮助员工解决或解答所遇到的各种问题，让员工真正体会到“有困难，找工会”的益处，切

                   实让员工感受到工会是“员工之家”。

                   4.2 员工薪酬与福利


                       2018 年，歌尔薪酬福利变革全面落地，完善了薪酬福利体系，打造了具有竞争力的薪

                   酬水平。完成了国内/海外薪酬套改，关键岗位竞争力有效提升。按照价值创造，价值分享

                   的管理理念，公司于 2018 年继续实施年度员工考核、晋升及调薪系统工作。针对一线作业

                   员工群体，按照国家法规政策进行薪资普调。同时，为更好激发员工工作热情，强化归属感

                   和认同感，在外部宏观经济形势及行业整体利润增速放缓的情况下，公司调整关键员工群体

                   的月薪及实施核心员工股权激励政策，员工整体薪酬水平得到持续提升。


                       公司重视员工福利体系建设，建立了歌尔多元化福利体系，涵盖风险保障、休息休假、

                   文体娱乐、便利生活、住宿购房、员工关爱、学习发展、节日礼品八大模块。并通过抓关键、

                   重落实等策略，持续提升歌尔员工对福利的感知度。


                       歌尔在各园区设有医务室，为员工提供基础医疗服务，由潍坊第二人民医院资深大夫坐

                   诊，实行以员工健康为中心、员工需求为导向的服务宗旨，努力为员工提供优质平价的医疗

                   服务，保障员工的身体健康。2018 年，公司医疗服务部除日常诊疗外，持续创新服务内容，

                   新增艾灸人家、中药贴敷、口腔门诊、中药饮片等服务；与疾控中心、上级医疗机构联合开
                   展疾病宣传、健康义诊、健康讲座等活动 30 余次；到车间、餐厅和宿舍进行卫生防疫监督













                   检查 6 次，有效预防了传染病的发生和流行；与潍坊阳光融合医院签订战略合作协议，打造

                   就医绿色通道，方便了员工就医；每年组织员工及家属进行健康体检，保障员工身体健康。


                       为更好地关爱和保护孕期、哺乳期女员工，公司建设了 13 处爱心妈妈小屋，内部配备

                   有沙发、茶几、单人床、挂钟、衣橱、洽谈桌、微波炉、书籍等，主要供孕期和哺乳期员工
                   休息使用。“爱心妈妈小屋”在实际运作中坚持一屋多用，如：在“爱心妈妈小屋”开展关

                   爱女性、健康生活系列活动，把“爱心妈妈小屋”建设成为“健康咨询站”、“心理疗愈站”，

                   让“爱心妈妈小屋”更多地满足广大女员工的生活工作需求。邀请专业心理健康专家和养生

                   保健专家，为孕期、哺乳期女员工提供健康讲座、心理咨询、养生保健方法学习等服务。


                       另外，公司围绕员工衣、食、住、行、娱乐、安康打造全方位零距离的贴心服务：在各

                   园区均设超市、干洗店、银行、通讯营业厅、美容美发等完善的配套项目，专人监督管理，

                   不断提高服务水平和服务质量，让员工足不出户享受便捷的购物体验；各园区配套了丰富的

                   休闲娱乐设施，室外有足球场、篮球场、健身区等，室内有多功能休闲吧（功能涵盖 KTV、

                   影吧、网咖、水吧、台球等）、职工书屋、舞蹈室、乒羽中心、影院等，培养员工多元化的

                   兴趣爱好，营造健康向上的生活氛围；此外，公司拉通内外部资源打造普惠平台，定期组织

                   电影票、景点门票、婚纱摄影等团购优惠活动，引进日用品、冬装、图书、年货等特卖会，

                   让员工真正享受到实惠与便利。


                       在越南歌尔，为提高员工满意度和归属感，2018 年工会组织了很多有意义的活动，如：
                   在越南妇女节、中秋节、越南解放节、国际劳动节等节日发放礼物祝福；春节期间除了给员


                   工赠送礼物之外，还安排车辆保证员工安全回家；公司组织月度生日会，为所有员工赠送生
                   日礼物。此外，公司也经常组织各项体育运动：踢毽子比赛，足球比赛，各种运动游戏等，

                   丰富了员工业余生活。公司与工会常年组织员工帮扶活动，共拜访 30 多位困难员工家庭，

                   亲手给他们赠送钱和礼物，充分体现了与越南员工的相亲相爱。员工每天上下班途经的马路

                   交通不便，公司和工会及时了解情况，出资修整此路，保证员工上下班途中的安全与方便。


                   4.3 员工职业发展与成长


                       2018年是公司转型的关键年，支撑和引领公司转型与发展的优秀人才是公司的核心资

                   源，而作为人才培养重要手段之一的培训，在2018年着力打造人才发展平台、资源整合平台，
                   助力转型变革，推动企业文化。2018年本着“培训年，勤学习，多培训，快成长！”的原则，


                   公司培训部门和各个部门一并，通过领导力建设及专业人才培养，帮助各业务序列进行人员













                   能力建设，从而促进业务发展，通过攻坚关键管理类人才与专业类人才的体系化能力培养，

                   丰富通用能力提升的资源及共享平台，从而打造公司内部人才造血能力，营造培训年学习氛

                   围，帮助员工快速实现自我提升。


                       2018年公司继续全面实施人才战略，包括高端人才（G200项目）、后备人才（G500项目）、
                   高潜人才（海外应届生及歌尔之翼项目）、中基层管理人才（经理人“Running Man”项目）、

                   新员工（HUG、技师项目）、专业人才（项目管理专项、品质专项、精益专项）类等的培养，

                   承接公司战略转型、支撑各业务快速发展。


                       公司布局的高端人才建设与培养以转型领导力模型为支撑，聚焦管理者在业务发展、组

                   织能力建设、人才梯队建设等方面的工作，帮助管理者深入理解歌尔的业务模式，系统培养

                   战略思维和对经营管理的洞察力，培养未来跨职能的领导者。


                       2018年，为更好承接公司转型升级，落实公司2018年度经营方针，盘活内部人才，完善

                   人才梯队建设，由HR主导，各事业群/事业部人力资源协同业务单位及子公司大力开展全年

                   培训工作，加强培训计划管控，加大培训学时考核及应用，加强岗位专业学习。针对管理人

                   员全年学时要求提升至120学时，上半年须达成70学时，下半年达成50学时；增加不同类型

                   培训学时考核要求，个人年度学习内容中50%须与本岗位所需的专业相关，提升员工学习的

                   目标性和针对性。公司培训覆盖公司所有岗位及员工，人均培训学时达到58.5小时。同时，

                   加大中高层培训授课，对一定级别员工和主管设置授课学时要求，授课达成率应用于个人绩
                   效考核及晋升。通过培训发现人才，识别人才，激发组织活力，助力公司发展。


                       2019 年，歌尔将持续全面整合公司资源，依托公司资源与平台，搭建的 E-learning 线

                   上学习平台，通过线上线下培训学习以及内外部学习相结合的方式，为员工提供更多的学习

                   平台和资源。


                   4.4 员工职业健康安全


                       2018 年，公司通过开展作业场所检测、职业卫生评价，识别公司职业病危害岗位，定

                   期组织职业危害岗位员工健康查体，并积极采取各项职业卫生防护措施。通过线上、线下多

                   种方式对员工进行职业健康专项培训，有效提升员工的职业健康安全意识和自我防护的认

                   知。公司从推行职业健康工作以来，职业病病例为 0。


















                       2018 年，根据公司发展及实际需求，歌尔优化了安全管理委员会组织，二级安全管理

                   委员会改为安全管理小组，分别负责公司生产安全环境、治安消防交通、卫生防疫、设备动

                   力、信息保密等安全管理决策与重大事件应急处理。为推动安全管理工作的落实，在 BG/BU

                   分别设立了安全领导小组和安全管理办公室。

                       2018 年，通过实施提升部门安全管理人员专项，每月组织部门安全管理人员进行专业

                   科目的培训和考核，提高了部门安全管理人员的专业知识和管理水平。每月发布安全主题，

                   包括《消防安全》、《交通安全》、《化学品安全》、《职业健康》等培训课件，要求各部

                   门广泛利用邮件、视频、宣传栏、标语、广播等方式组织员工进行安全培训教育。


                       安全文化建设是做好安全工作的基础，2018 年公司通过开展“安全生产月”、“消

                   防安全月”等活动，提高全体员工的安全意识。同时，公司持续关注并提升 EHS 体系人

                   员、安全管理人员技能水平，通过组织“EHS 内审员培训班”、“EHS 管理人员高级研修班”，

                   提升体系人员、安全管理人员理论水平，为 EHS 管理有效运行持续夯实基础。





























                   4.5 沟通融合


                       歌尔设置多方位沟通渠道，如员工满意度调查、提案、员工座谈、热线电话、邮箱、意

                   见箱及《歌尔》报等，适时关注员工心理状态，让员工充分参与到企业运营管理中。


                       公司现有专职员工关爱团队 200 余名，主要为女职工。她们深入车间内部，负责解决员

                   工工作和生活中遇到的各种问题。本着提升整体员工关爱团队专业素质，提高员工心灵关爱

                   水平的目的，公司启动了“心灵港湾”项目，在各园区建成心理咨询室 5 处，邀请外部专家













                   定期开展心理咨询专业培训，培养认证了 9 名内部心灵导师，沟通引进了 6 名外部心理咨询

                   专家，内外协同打造出了一支专业、贴心、高效的心理健康关爱团队，为保障职工的心灵健

                   康提供了保障。


                       根据员工意愿，公司成立了篮球、足球、乒乓球、羽毛球、书画摄影、单车、轮滑、office、
                   棋类、驴友团、歌尔艺术团、志愿者、化妆、心灵港湾、电子竞技共 15 个员工兴趣社团。

                   以社团为载体，结合公司企业文化，举办了庆贺歌尔上市十周年集体婚礼、“不一样的

                   G-STAR”才艺大赛、“绝地求生”电子竞技大赛、写春联，猜灯谜等 15 项主题文化活动，

                   极大丰富了员工的业余文化生活。此外，公司联合潍坊高新区总工会和其他企事业单位组织

                   活动 9 次，参与 2122 人次，荣获 46 个奖项，包括团体奖 2 个，个人奖 44 个。在潍坊高新

                   区第八届职工运动会中，包揽了男子组 100、200、400 米前三名，4X100 男女混合接力赛第

                   一名等奖项，荣获团体银奖。在越南歌尔，公司组织员工参加了北宁工业区组织的各项活动

                   如：羽毛球比赛、男女足球比赛、插花比赛等。据员工实际需求，公司后续会组建更多的兴

                   趣社团、开展更多有意义的文化娱乐活动，提升员工的业余文化水平，营造良好的工作休闲

                   氛围，提高员工归属感。

                   5 推进绿色发展


                       环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建

                   可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周

                   期之中。歌尔根据 ISO14001:2004，建立并实施 EHS 管理体系，且每年接受内外部审核，目

                   前歌尔按 ISO14001:2015 版本进行内部管理和改善。EHS 管理体系适用于歌尔所有区域，应

                   用于歌尔产品的设计、开发、制造、交付和服务过程中各阶段的环境保护管理。2018 年全

                   年未发生环境保护相关违法事件和相关处罚。

                   5.1 绿色产品


                       2018 年，公司通过了 IECQ QC080000 有害物质过程管理体系的第三次复评审核，

                   GPM 团队按照 QC080000：2017 标准策划实施内审员培训等一系列的活动。  同时公司

                   拥有高精度检测实验室，配备了 ICP-OES  、GC-MS、IC、UV-Vis 等高精度检测设备，实

                   验室拥有中国合格评定国家认可委员会发布的实验室证书（CNAS L4750），并通过了中

                   国合格评定国家认可委员会实验室认可（ISO/IEC 17025），于 2016 年通过了换证复评

                   审核，实验室认可资质持续有效。














                       公司有害物质的管理贯穿研发、采购、生产等整个产品生命周期过程，为积极推动

                   建立绿色供应链，公司开发了线上有害物质管理信息系统，实现与供方往来文件信息的

                   有效传递， 2018 年未发生有害物质不符合的情况。


                       歌尔深知有害物质管理的重要意义，为持续满足不断变化的法律法规，GPM 团队每
                   月查询有害物质法律法规动态，对法规的变化点及时进行内部评审，并将法规变化和评


                   审结果在全公司发布，供全员学习。

                   5.2 绿色运营


                       ◆ 水资源消耗


                       公司用水主要是取自城市供水系统，不会对陆上的河流、湖泊、地下水和海上冰川造成

                   影响。公司采用管理加新技术新设备相结合的方式进行节水管理，制定节水管理制度的同时

                   利用最新的节水技术，加强各项节水管理。


                       2018 年通过采用优化补水方式、管理模式改善、选用节水型设施，共节省水量 21 万立

                   方米。


                       2018 年 8 月份中水回用系统调试启用，节省水量 2.3 万立方米。


                       ◆ 废水

                       公司产品以组装为主，生产过程不产生工业废水。生活污水主要来源于办公卫生间排水、

                   宿舍生活排水和员工餐厅的餐饮排水。污水属一般性的生活污水，统一排放至市政管网，符

                   合《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T31962-2015。


                       ◆ 废气


                       公司产生的废气主要来源于生产过程中的工业废气和餐厅油烟废气。工业废气经水淋、

                   活性炭吸附等设施净化处理达标后，通过排气管道高空排放。所有废气符合《大气污染物综

                   合排放标准》（GB 16297-1996）表二中的二级标准。

                      ◆ 噪声


                       公司主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、风机、水泵等动力设备的运行噪声。

                   通过设备更新、工艺改进、噪声源隔离等各种措施来控制噪声。根据厂界噪声的监测结果，
















                   厂界噪声均符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008） 表  1 中的 2 类标准。

                      ◆ 废弃物处理


                       公司的废弃物分为一般废弃物和危险废弃物。一般废弃物统一承包给专业回收商回收处

                   理，危险废弃物交给在环保局备案的具有危废处理资质的单位处理。2018 年 3 月公司开展
                   了废弃物零填埋的推广和实施，通过对回收供应商的影响，2018 年避免了 17000 吨固体废

                   弃物进行填埋处置。


                       ◆ 绿色办公


                       公司重视办公领域的环境管理，积极培养员工节约意识，通过优化企业管理，如：节约

                   纸张、节约用电、垃圾回收、 视频会议等管理措施减少办公资源和能源的消耗。在公司统

                   一管理要求基础上， 各地子公司根据国家及当地相关废弃物管控标准， 有针对性的管理和

                   管控。


                   5.3 节能减排，减缓气候变化


                       歌尔作为行业龙头企业，继续发挥带头作用，不仅在公司内部积极开展开源节流、节能
                   降耗工作，而且主动响应国家号召利用清洁能源、参与电力直接交易等政策，实现了经济效


                   益和社会效益的双赢。

                       2018 年，公司深耕节能潜力，完善节能组织，提高员工参与度，形成由生产、设备、

                   工艺等专业人员组成的现场节能诊断改善小组， 从 节能指标管理、设备经济化运行、行为节

                   能等方面，持续挖潜节能项目。最终，通过大家的共同积极努力，顺利完成电力直接交易、

                   光伏发电、太阳能集热、空压机余热能源回收利用、动力监控、宿舍空调集控等项目，降低

                   能源成本，提高能源利用效率，促进了公司利润目标的达成。


                   ?  重点节能技术成果展示：

                       1、太阳能光伏分布式发电项目。利用公司闲置屋面累计建成分布式光伏发电 32MWp，

                   采用合同能源管理模式，所发电能自发自用、余电上网，2018 年度为公司提供清洁电力 3400

                   余万 kW・h，折合节省标准煤 4200tce。


                       2、太阳能集热系统。在生活区屋顶安装太阳能集热系统产生热水，减少天然气消耗。

                   公司共安装太阳能集热系统 7 套，总集热容量 390 吨。2018 年度折合节省标准煤 550tce。
















                       3、充分利用余热，提高能源使用效率。将空压机运行时产生的热量进行回收利用，通

                   过热量直接交换的形式或通过水源热泵机组产出热水，供给车间生产使用。合计安装余热回

                   收装置 26 台/套，回收热功率超过 6400KW。2018 年度折合节省标准煤 1330tce。


                       4、变频技术应用。根据冷水机系统和空压机系统运行中随着负荷波动的情况，采用变
                   频技术进行调节，配备变频冷水机 8 台/套，配备变频空压机 7 台/套，同时，已搭建冷水机

                   自动控制系统和空压机自动控制系统，实现集中调配。2018 年度折合节省标准煤 1090tce。


                      5、电力直接交易项目是国家实施能源资源在全国或区域范围内优化配置的重要措施之

                   一，是发挥发电、输电设施能力，提高电力能效、促进节能减排的有效手段。2018 年我公

                   司通过积极开展电力交易工作，降低了公司用能成本。


                       6、中央真空系统的应用。针对车间工艺使用真空发生器过程中压缩空气浪费的情况，

                   进行了中央真空泵替代真空发生器的节能技改，达到了降低车间噪音、提高测试性能及节能

                   降耗的目的。已安装 11.3KW 螺杆变频真空泵 4 台，2018 年度折合节省标准煤 54.68tce。


                       7、光电园动力监控系统的应用。在光电园动力中心规划对总功率 2.7 万 kW 的高耗能设

                   备建设动力监控系统，精细化安装能源计量器具，考核机房能效；监测每台设备的工艺参数、

                   控制参数和故障参数，保障动力可靠运行；优化节能控制，提高机房整体能效水平。2018

                   年度折合节省标准煤 136tce，减排二氧化碳 1074t。


                       8、宿舍空调集控系统的应用。为了改善员工的住宿环境，提高员工满意度，歌尔对多
                   个厂区、20 栋宿舍楼内安装 9 千多台高能效的冷热两用变频空调。为避免空调电量的急剧


                   增加，建设宿舍空调集控系统，采用温度管控和时间管控的策略，通过信息化手段，实时监
                   测和控制每一台空调的使用，在保证环境温度舒适的前提下，杜绝了员工不合理使用空调的

                   现象，大大降低了空调电费支出。2018 年度折合节省标准煤 356tce，减排二氧化碳 2807t。


                       同时，各车间还根据自身特点实施了注塑机变压器节能改善、激光裁切单元优化和模温

                   机热水循环利用等节能技改项目，2018 年度折合节省标准煤 324.42tce，减排二氧化碳

                   2545t。


                   ?  2019 年公司将持续推进节能减排工作，采用新产品、新技术，节能挖潜，降低成本，

                       减少温室气体排放。规划和推动的项目，如下：

                       1、规划建设太阳能光伏分布式发电三期项目：














                       在已建成太阳能光伏分布式发电项目的基础上，对即将竣工厂房提前规划，继续建设太

                   阳能光伏发电站，以降低公司用电成本，减少碳排放。


                       2、推广中央真空泵适用范围，节省用电，减少碳排放。


                       3、继续完善能源管理平台，提升能源管理技术水平，使能源应用更加合理化。

                       4、持续推行电力直接交易项目，降低电费成本。


                   6 公平合规经营


                       遵守法律法规是歌尔运营最为基础的要求。歌尔恪守商业道德，坚持诚信经营与合规经


                   营，定期识别、评估内外部法律风险，不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、
                   安全生产、财务、人力资源等各环节建立了严格的执行与监督程序，严格监控和防范公司与

                   客户、供应商进行各类商业贿赂活动。


                   6.1 遵守商业道德，提供良好的售后服务


                       客户是现代营销的中心，通过 JDM 设计为客户提供一站式的整体解决方案；以“产品领

                   先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客户提供有竞争力的产品和服务；降低客户

                   采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子市场的良好形象；遵守客户责任认证制度，

                   同客户共同遵守企业社会责任，是歌尔客户关系管理的三个重要方面。同时，公司在经营中
                   严守商业道德，妥善保管客户、供应商信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协议；为


                   客户提供良好的售后服务，主动收集客户的问题和声音，及时处理客户提出的有效投诉和建
                   议，提升客户感知。为此，公司赢得了良好声誉，获得了国际一流品牌客户的高度认可。


                   6.2 反腐败反商业贿赂


                       公司管理岗位员工全部签署《廉洁承诺书》，承诺与各方业务往来中，以公平、公正为

                   原则，确保不因职务腐败问题使各方利益受到侵害。


                       歌尔设立内部监察组织，并建立了完善的检举及反馈机制，公司内外部人员均可通过邮

                   件、传真、电话等多种方式进行检举，公司对举报人有严格的保密和保护措施，确保举报人

                   不受打击报复。对于违反公司规定及国家相关法律法规的员工，公司除了按制度要求进行内

                   部处罚外，还将依照国家法律法规移送司法机关处理。对有涉及贿赂行为的歌尔供应商，将
                   依据相关制度对其处罚，并取消其合作资格，同时视情节严重程度追究其法律责任。















                       2018年，公司不仅在拒腐和反腐方面从严处理， 在 业务审计方面也做了重点关注。作为

                   提升管理改善的输入，从正向去改善内部管理机制，减少员工可能舞弊的风险，在保护公司

                   不遭受损失的同时也保护员工权益，有效促进公司内外部环境的健康、良性发展。

                   6.3 知识产权保护


                       公司持续加大创新成果的知识产权保护力度，公司知识产权拥有量持续保持同行业领先

                   地位；同时公司在知识产权保护工作方面不断优化知识产权布局结构和质量，特别是围绕公

                   司关键技术平台和产品的自主创新成果方面的保护，加大专利布局力度，从知识产权层面为

                   公司赢取更多的客户认可和市场占有率。


                       2018 年，公司知识产权工作按照公司的目标要求，持续深度融入业务，基本覆盖了公

                   司的主要业务的知识产权工作需求。在专利申请和获权方面，申请数量保持稳定，结构上加

                   大了对关键技术的专利挖掘布局和国外布局力度，PCT 专利申请数量逐渐提升，同时大力提

                   升专利工作质量和水准，发明专利比例明显提升，发明专利授权率持续保持在较高水平；在

                   专利风险管控及知识产权方面，知识产权层面的意见对公司业务决策的参与度逐渐提高，同
                   时积极梳理和评估公司业务知识产权环境的发展和变化，识别和排查知识产权风险，积极与

                   法务等部门协同，推进知识产权运营和主动维权，充分挖潜知识产权价值，维护公司的权利，

                   获得更多的收益。


                       2018 年，公司共申请专利 3,725 项，其中发明专利 2,06 项，获得发明专利授权 514 项。

                   截至 2018 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 15,660 项（其中国外专利累计申请量 1,838

                   项），发明专利申请量 6,818 项；公司累计授权量 8,253 项，发明专利授权量 1,476 项。公

                   司的知识产权保护工作获得了各级相关政府部门的肯定，获得的相关荣誉有：“中国专利山

                   东明星企业”、“山东省专利奖”、“山东省版权保护示范基地”、“外观设计专利优势培

                   育企业”、“国家专利运营试点企业”、“山东省知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”、

                   “国家知识产权优势企业”等多项荣誉称号。


                   7 供应链 CSR 管理


                   7.1 责任供应链


                       歌尔携手各合作伙伴一起参与开发、生产、销售、服务等一系列有利于社会发展的活动，
                   在这个活动中和供应商建立以互相信赖为基础的合作关系，要求供应商遵守各项法规以及国















                   际间协议；歌尔致力于与供应商共同打造一个互利共赢，可持续发展的具有竞争力的合作平

                   台。歌尔实施廉洁、诚信、环保的歌尔供应商管理高压线，通过与供应商签订《供应商社会

                   责任承诺书》、《诚信廉洁承诺书》及供应商CSR绩效评估等方式，规范约束供应商重视劳

                   工保护、环境、健康与安全、道德规范等方面的社会责任，帮助供应商提升社会责任意识和

                   管理能力，携手供应商打造责任供应链。

                   7.2 冲突矿产


                       刚果民主共和国及其毗邻国家和地区境内的锡石、黑钨、钶钽、铁矿和黄金等稀有金属

                   开采已造成严重的人权与环境问题。这些地区的部分采矿活动与冲突的武装组织有关，导致

                   该地区长期不稳定，被称为“冲突矿产”，这些金属可被广泛的应用在信息和通讯技术产品

                   上。


                       歌尔继续不遗余力的以“禁止使用冲突矿物”为基本方针，参照《中国负责任矿产供应

                   链尽责管理指南》相关政策，致力于对使用的金属原辅材料在供应链的调查，确保金（Au） 、

                   钽（Ta）、钨（W）、锡（Sn）这类金属并非通过无政府军团或非法集团，由刚果民主共和

                   国冲突区域之矿区开采或是非法走私途径取得，不参与任何会为冲突提供帮助或便利的行

                   为；同时将《无冲突矿产承诺书》作为供应商合同的附页或是补充协议进行约束规范；必要

                   时，会与供应商一同识别风险、确认原料的基本采购信息以及供应链中任何潜在的警示信号，

                   及时采取应对措施，以此来维护原辅材料的合法流通渠道。


                   8 参与社区公益活动


                       公司在做好生产经营的同时，积极履行社会责任，参与社区公益活动。每年春节为公司
                   及子公司困难员工送去慰问资金及物资；成立“红马甲”志愿服务队，开展美化环境、文明

                   交通、戒烟倡导等文明创建活动，定期到儿童福利院、养老院等机构开展爱心慰问，截止目

                   前，“红马甲”已拥有固定志愿者 300 余名。2018 年，“红马甲”开展了环境治理专项活

                   动，150 余名志愿者利用午休时间深入园区的吸烟区和卫生脏乱区，拿起笤帚和簸箕带头清

                   扫垃圾和烟蒂，并进行文明宣导，用实际行动感召员工的环保意识，各园区现场的环境得到

                   了明显改善，为创建文明歌尔贡献了自己的力量。


                       秉承奉献、互助、感恩的家园文化理念， 2018 年，公司共举办了“融情，感恩，幸福

                   同行”-困难职工春节送温暖、重症员工援助、 “你”是美好未来-关爱员工子女、“一起















                   为爱守护”关爱员工配偶、“一起陪伴，爱在重阳”―关爱员工父母等主题活动，全年共援

                   助全公司重症员工及亲属 79 人，困难员工 27 人。


                   员工自发成立的“阳光爱心资金”，继续发光发热


                       2018 年，员工自发成立的“阳光爱心资金会”继续发光发热。 各资金会成员、爱心同

                   事继续坚持以企业为基础，主动参与为原则，以爱心救助、无私奉献为纽带，凝聚各方面力
                   量，组织各项公益活动。


                       2018 年 3 月份，模具部门同事 臧** 家中突发事故，亲人住院，情况紧急。得到消息

                   后，资金会成员紧急磋商，迅速制定了援助计划，第一时间将首批爱心资金 3000 元送到同

                   事手中，帮助其渡过难关。10 月份，注塑部门同事 李** 因家庭变故，申请帮助。在经过

                   爱心成员商讨及确认情况属实后，资金会成员紧急将爱心善款 6000 元送到同事手中，送去

                   希望与信心。


                       4 月份，由员工自发组织的以“崇

                   德向善，爱心无限”为主题的义拍活动

                   在制造支持中心举行，此次爱心拍品募

                   捐以自觉、自愿、尽力为原则，通知发

                   出后，同事们捐献热情一如既往的高涨，

                   文体用品、音像制品、饰品、手工艺品、

                   漫画作品、生活用品、衣物等闲余物品应有尽有。本次活动共收集爱心拍品 166 件，筹得爱
                   心资金 4237 元，所筹善款均用于各种公益活动。


                       11 月份，“阳光爱心资金会”组织了以“传递温暖，关注障碍儿童”为主题的爱心公

                   益活动，资金会成员探访了潍坊市儿童康复中心，给孩子们送去关爱和祝福，活动里充满了

                   欢声笑语，也充满了太多的感动与美好，活动的举办亦得到院方的一致好评。



























                       赠人鲜花，手有余香；爱心奉献，是歌尔人的优良文化基因之一。阳光爱心资金会将永

                   不停歇，助残扶弱、扶危济困，尽自己的拳拳之力，为更多的弱势群体带去温暖、带去希望！


                   9 报告后记

                   未来展望


                       歌尔将一如既往地推进企业社会责任工作，持续将社会责任渗透、融入到公司发展中去，

                   用科技去创造健康与美好，创造更美好的工作与生活方式，更美好的产品与未来。2019 年，

                   歌尔将持续以客户满意为导向，关注员工发展，修复基础 ，稳健经营 ，心向美好，匠造未

                   来。


                                                   企业 2018 年度荣誉表




                                      荣誉称号                                       评奖机构

                   2018 年（第 31 届）中国电子元件百强企业（第五名）  中国电子元件行业协会

                   2018 年中国电子信息百强企业                                 中国电子信息行业联合会

                   2018 年中国产学研合作创新示范企业                              中国产学研合作促进会

                   中国电子元件行业协会突出贡献企业                                 中国电子元件行业协会

                   中国电子元件百强企业第五名                                    中国电子元件行业协会


                   全国文化企业 30 强提名企业                                  光明日报社，经济日报社

                   中国工业大奖提名奖                                        中国工业经济联合会

                   山东省文化企业 30 强                                     大众日报社

                   山东省节能先进单位                                        山东省人民政府

                   山东民营企业 100 强 2018 年 51 位                         山东省工商业联合会、省经信委、省
                                                                    农业厅、省商务厅、国家税务总局山
                                                                    东省税务局、山东省工商行政管理局、
                                                                    山东省统计局

                   山东民营企业 100 强创新能力 10 强                            山东省工商业联合会、省经信委、省
                                                                    农业厅、省商务厅、国家税务总局山

                                                                    东省税务局、山东省工商行政管理局、
                                                                    山东省统计局

                   潍坊市思想政治工作优秀企业                                    潍坊市思想政治工作研究会

















                                                                               歌尔股份有限公司董事会


                                                                                 二○一九年四月十九日

















































































