







                                          郑州三全食品股份有限公司


                                             2010年度社会责任报告


                   一、综述
                        《郑州三全食品股份有限公司2010年度社会责任报告》是郑州三全食品股份

                   有限公司（以下简称“三全食品”或“公司”）第三次对外发布的社会责任报告，

                   该报告时间跨度为2010年1月1日至2010年12月31日，真实、客观地反映公司作为

                   社会一员，在从事企业经营管理活动的过程中，积极承担与履行社会责任，遵守

                   法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的

                   监督。是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建社会主义和

                   谐社会自觉行动的体现。

                        三全食品是国内最大的速冻食品生产企业，中国第一颗速冻汤圆、第一只速

                   冻粽子都出自三全。公司主要从事速冻汤圆、水饺、粽子、面点等速冻面米食品

                   和常温米饭、粥等的生产与销售，三全食品的市场占有率连续多年位居行业第一。

                        我们希望社会公众通过本报告对公司各方面有更加深入的了解与认知，同

                   时，作为一家上市公司，我们也希望接受来自社会各方面的监督和建议，以促进

                   公司能在未来的发展中做的更好。
                   二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        1、公司一贯注重建设现代企业制度，自上市以来，股东大会、董事会、监

                   事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之

                   有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司严

                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        3、公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，开通了

                   投资者电话专线，认真接受各种咨询。公司还通过网上说明会、接待投资者来访













                   等方式，加强与投资者的沟通。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者

                   来访和咨询，指定《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指

                   定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》
                   的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机

                   会获得信息。2010年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共31份，使投

                   资者全面了解公司财务和经营状况，在2009年年度报告对外公告后，公司还举行

                   了年报业绩网上说明会，公司董事长、总经理、董事会秘书和独立董事、财务总

                   监以及保荐代表人参加了此次活动，在交流会上，公司董事和高管向投资者报告

                   了公司年度运营情况和成果，并就投资者提出的各项问题进行了详细解答和说

                   明。通过这些措施，有效地提升公司透明度，较好地履行了上市公司信息披露义

                   务。

                        4、公司制定了明确的利润分配政策，《公司章程》有关规定，在经济效益

                   稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，

                   在保证公司健康持续发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极

                   回报股东。2010年，公司按2009年年末总股本18700万股为基数，向全体股东每

                   股派发现金红利0.2元人民币（含税），合计派发现金股利3740万元，公司力争
                   为广大投资者实现持续稳定回报。


                        5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，
                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。因公司信用程度良好，被国家工商行政管理总局评定为“全国

                   520家重合同守信用单位”，连续多年被金融系统评为“AAA”信用等级企业。

                        （二）职工权益保护

                        三全食品视员工为公司最宝贵的资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参

                   与、团队合作、诚实守信、相互尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工

                   作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度

                   符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社

                   会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，并实行了带薪















                   年休假等福利。

                        2、为提高工作绩效、实现公司的目标，公司建立了合理的绩效考核体系和

                   考核办法，对公司员工进行综合全面的绩效考核，有效地激发了全体员工的积极
                   性和创造性。

                        3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针

                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全

                   演练活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，所有新入厂员工必须体检合格，还定

                   期组织员工进行体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。

                        5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期

                   开展各项业务技能培训。

                        6、公司非常注重加强与员工的沟通和交流，创办内部刊物《三全人》，开

                   通公司网站和OA自动化办公系统，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内

                   部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，给员工提

                   供发挥特长、展示自己的舞台。
                        7、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。公司成立


                   了足球队和篮球队，经常和其他单位切磋球技，还与健身机构签订合同，免费为
                   员工提供健身场所。业余文化活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其

                   凝聚力、团队合作意识和集体荣誉感。

                        8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作

                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。

                        1、供应商权益保护

                        公司始终坚持诚信为本，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建立了战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户















                   的商标权、专利权等知识产权。公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于

                   供应商、客户和消费者，公司均能以提供最佳服务的态度开展工作。

                        2、客户、消费者权益保护
                        三全食品崇尚“美食绕餐桌，多元围主业，质量求生存，创新求发展”的经

                   营理念。凭借雄厚的科研实力、先进的生产设备和技术工艺以及全面的质量管理，

                   公司在同行业中最先通过了国际上 ISO9001：2000 质量管理体系认证、ISO22000

                   食品安全管理体系认证和“英国零售业全球食品安全标准”BRC 认证，已经打造

                   了一条完整的、有足够控制力的从农田到餐桌的新型食品安全供应链，充分保证

                   了从原料种植养殖、生产加工、储存、运输到终端销售的整个供应链产品的品质

                   和安全。公司被授予“全国质量管理先进企业”和“中国食品工业质量效益先进

                   企业奖”等荣誉称号。公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制

                   措施，提升产品品质和服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。

                   公司还设立了完善的售后服务措施，努力打造和谐的客户关系。配备服务部门和

                   专业人员，对客户提供优质服务，确保客户满意。

                        （四）环境保护与可持续性发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保
                   护的职责。


                        公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了
                   严格的环境作业规范，在生产绿色无污染食品的同时营造了花园式生产基地。公

                   司生产过程产生的污染主要是锅炉烟尘、清洗废水、固体废弃物（菜叶、炉渣）

                   和噪音。对此公司采取了有效的治理措施，如建有水膜除尘器、污水处理站、垃

                   圾站和隔音减震设施等。历年来各项治理设施运行良好，废气、废水排放和噪音

                   均符合国家环保标准，并顺利通过了各级环保部门组织的环境检测。

                        公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

                   每一滴水，最大程度节约资源。建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利

                   用现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司努力在追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振















                   兴当地经济做出贡献。

                        2010年5月，公司向玉树再去捐款30万元，用于灾区人民灾后重建工作。

                        三全食品一贯热心光彩事业和公益慈善事业，从捐建希望小学到设立大学奖
                   学金；从支持医疗卫生事业到推动农业发展；从华东抗洪、非典肆虐到卢氏县水

                   灾、四川大地震；从印度洋海啸到孤残儿童救助??每当社会需要的时候，都会

                   留下三全无私奉献的身影。

                   三、总结及展望

                        2010年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，尽管公司在股东、

                   债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、环境保护和社会公益事业

                   方面做了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，在新

                   的一年里，公司将根据自身的实际情况，逐步完善企业社会责任监督管理体系，

                   继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会、自然的协调、和谐、可持续发

                   展作出更大的贡献。










                                                                         郑州三全食品股份有限公司

                                                                               2011 年 3 月 9 日
































