










                                    上海美特斯邦威服饰股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告



                        2008年度，上海美特斯邦威服饰股份有限公司始终坚持以科学发展观为统

                   领，以推进经济社会可持续发展为已任，力争成为一家国际领先的服装零售企业，

                   为全球消费者提供新时尚的生活体验。在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   积极承担对国家、社会及其它利益相关方的责任。美特斯邦威企业将抓住机遇，

                   推进科学发展，建设和谐企业。

                        一、股东和债权人权益保护

                       （一）公司不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和现代企业制

                   度要求，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、

                   监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。同时，公司不断健全管理制度

                   体系，规范公司运作，充分发挥董事会的决策能力，提高独立董事、监事会的监
                   督权威和效能。公司建立了包括《章程》、“三会”《议事规则》、《独立董事


                   工作制度》、《信息披露制度》、《总经理工作细则》、《募集资金使用管理办
                   法》、《关联交易管理制度》等在内的公司治理制度及包括重大投资决策、重要

                   财务决策在内的重大决策的程序与机制。公司能够按照有关法律法规和公司章程

                   的规定按期召开“三会”，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益。

                       （二）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照《公司法》《证券法》及深交所《股票上市规则》等法律法规

                   要求，切实履行信息披露义务。公司制定并实施了信息披露及投资者关系管理制

                   度，成立专门部门负责信息披露管理和投资者关系等事务，做到信息披露工作的

                   真实、准确、完整和及时。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道。公司与


                   《上海证券报》、《证券时报》两家媒体签订了常年服务协议，及时发布各类公

                   告；设置了专用电话，接受投资者咨询；在公司官方网站上设立了投资者关系板














                   块（http://ir.metersbonwe.com/）并在巨潮网上建立投资者关系平台

                   （http://irm.p5w.net/002269/index.html），与投资者进行互动沟通。善意地

                   对待每一位咨询者，力争做到信息披露的真实、准确、完整、公平和及时。
                        二、职工权益保护

                        美特斯邦威的员工是公司最重要的资源，是可持续发展的基础。公司始终把

                   实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，

                   促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实

                   现员工与企业共同成长。

                        （一）公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为所有与

                   公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本

                   养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，并

                   考虑根据岗位特点为员工办理其他保险。

                        （二）公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，并促进培训工作的

                   科学化、制度化和规范化。同时鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展

                   提供更多的机会。公司建立了美特斯邦威学堂为员工提供综合培训、管理培训。

                   每位员工从入职进行新员工培训到在岗实践中的业务培训，每个阶段都有针对性
                   的课程设置。全年公司总培训率几乎达到100%。经过培训，公司员工素质大幅度


                   提高，给全企业经营带来实效。
                        （三）公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有

                   充分的权利，支持工会开展工作。包括各项文体活动，丰富企业文化。公司园区

                   内部设有健身房、乒乓室、羽毛球场、足球场、网球场等各类体育场所和设施。

                   通过组织各类形式的员工社团，鼓励员工加强综合素质锻炼；每年公司会举办篮

                   球联赛、足球联赛、羽毛球赛等活动，丰富职工精神文化生活，增强员工的凝聚

                   力和向心力；工会通过组织员工交流活动，了解员工的工作、生活情况，听取员

                   工意见及建议，为职工排忧解难。

                        （四）公司关切员工身体健康问题，每年组织公司全体员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调

                   整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施落实，户外劳作的员工发放高温费；

                   生日祝贺、伤病必访、帮助困难员工，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工















                   的关心和人性化管理。

                        （五）公司不断完善薪酬体系和激励机制。坚持业绩考核与薪资相挂钩，劳

                   动和人事制度改革相配套，实行“年度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗位薪酬
                   制度。对于基层员工实行月度、年度先进评选制。对表现突出的员工进行适当的

                   奖励制度。鼓励员工充分发挥主观能动性。通过建立这样一套能上能下、人员能

                   进能出、充满生机活力的人事管理机制，为员工搭建了一个公平、公正的竞争平

                   台。

                        （六）2008年公司成立了“美邦情缘”基金会，以扶危救灾为宗旨，倡导“慈

                   心为人、相互关爱、共享生活”的和谐企业关系，使公司员工感受到大家庭的温

                   暖。基金募捐所得主要用于资助实际有困难的员工及其家属。在不忘关心员工的

                   同时也切实的关心员工家属，始终将我们的员工视为公司的巨大财富。

                        三、 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司努力实现与政府、供应商、客户、同业、公众和谐共生，共同创造价值、

                   分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。

                        （一）严把质量关，截止2008年公司顺利地通过了ISO9001质量管理体系认

                   证。通过认证，公司经营管理方针的目标更加明确、职责权限更加明晰、过程控
                   制更加严细化、管理活动更加系统化、指导监督更加有效、管理效能得到提升。


                   公司建立的一套企业标准与规范实行全程监控，从前期的面辅料检测到生产过程
                   中的指导监督再到后期成品的质量，无处不体现公司对产品质量的重视对消费者

                   的认真负责的态度。在提升产品品质的同时也给了消费者一种保障。

                        （二）建立和完善客户管理体系，维系与消费者的和谐关系。一是定期进行

                   消费者调研，更贴近消费者了解他们的需求，切实提供新时尚的生活体验。二是

                   建立“客户沟通渠道保障”系统。在实施客户关系管理系统中强化人际沟通，与

                   消费者建立融洽关系。公司开设了800 820 0790 热线服务电话，用于业务咨询、

                   客户投诉等问题。公司通过官方网站www.metersbonwe.com及时刊登本企业最新

                   营销活动。三是公司高度重视客户投诉处理，公司总部及所属分公司均公布固定

                   电话用于客户投诉，并有专门人员按规程处理客户投诉。

                        (三)公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购

                   统一配送工作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招















                   标，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的

                   上游产品供应商建立战略合作关系。

                        (四)积极开展治理商业贿赂专项工作。公司按照《建立健全教育、制度、监
                   督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和有关法律法规要求,切实纠正在经营

                   活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为;依法查处违

                   反法律法规,给予和收受财物或其他利益的商业贿赂案件。通过开展专项治理,

                   深化企业改革,加强公司内控机制建设,不断规范企业经营管理行为和经营者的

                   从业行为,促进公司持续、稳定、健康、和谐发展。



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极践行环境责任，

                   提高资源利用效率，强化废弃物管理。公司致力于参照国际标准体系来指导公司

                   的环境保护与可持续发展政策。

                        （一）公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每

                   一张纸、每一滴水，人走灯灭。设备电机选用变频电器，照明灯具采用节能产品；

                   实行电算化、ERP管理、内部网等电子网络工具，提倡无纸化办公，减少物料消
                   耗。


                        （二）公司积极响应国家号召，在零售终端严格执行“限塑令”的有关规定。
                   有偿提供符合国家质量标准的塑料袋与免费提供纸质购物袋等形式促进消费者

                   的环保意识。公司为进一步倡导“可循环使用”概念，还设计了多款时尚、新颖

                   的环保袋，得到了市场良好的反响。



                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。美特斯邦威一贯注重企业

                   的社会价值体现，以自身发展影响带动地方经济社会发展，把促进社会繁荣作为

                   承担社会责任的一种承诺。

                        公司努力做好各类社会公益事业。2005年公司自筹资金于上海康桥东路800

                   号创办了第一所“美特斯邦威服饰博物馆”。馆内珍藏了近万件历代及少数民族

                   的饰品与服饰，在展示中华服饰瑰宝发展历程的同时保护了历史文化遗产，传承















                   与弘扬了中华民族服饰文化。目前博物馆已成为服饰文化的展示中心，服饰研究

                   专业人士的资料中心，社会广大青少年科普素质教育、爱国主义教育场所。为更

                   好的弘扬服饰文化公司，自2005年以来公司采用店馆结合的方式分别在上海、武
                   汉、北京等地陆续开设了分馆，全年向社会免费开放。

                       公司历来秉承“一方有难，八方支援”的精神，特别在大灾大难面前我们从

                   不退缩。2008 年当国家遭遇雪灾冰冻时，我们坚守在自己的工作岗位上，大小

                   店铺坚持营业，为寒风中的人们送上一份温暖的冬日关怀；当 5、12 地震震撼了

                   每个人，我们用价值 600 万的钱物，为灾区人民略尽绵薄情意；并在第一时间组

                   织救援小组直接前往灾区第一线，将第一批紧急救灾物资亲手送到每个需要它们

                   的人手中，这已经超出了简单的人文关怀，超出了之前企业为社会解决就业问题，

                   为社会创造经济效益的范畴，使企业感受到的是一份深厚的社会历史责任感。此

                   外，公司还分别向市光彩事业促进会、市科普基金、市慈善基金会捐款 30 万、

                   50 万和 100 万，以期为青少年的成长贡献绵薄之力。

                        2008年，受金融风暴影响，在众多知名跨国企业紧缩财政并纷纷裁员的大背景

                   下，公司统一了自身发展与社会责任的需求，积极筹划逆势招聘5000人的计划，为企

                   业发展储备人才，也为社会提供了更多的就业岗位，使得“可持续发展”的企业社会责
                   任成为可能。


                        企业是社会的企业，只有将企业的自身发展和社会责任统一起来，企业才能
                   取得长久的发展。作为一个年轻的企业，我们在这方面还有很多需要完善和提高

                   的地方，我们将不断努力，实现企业价值与社会价值的统一。






                                                                  上海美特斯邦威服饰股份有限公司

                                                                    2009年3月25日
















