







                                          歌尔声学股份有限公司


                                        2012 年企业社会责任报告


                       歌尔声学股份有限公司（以下简称“公司”或“歌尔”）始终以为股东和债权人、为职

                   工、为客户、为社区、为可持续发展贡献力量为己任，积极推动利益相关方社会责任的履行，

                   保护职工合法权益，从事环境保护和社会公益活动，促进公司与社会的协调、和谐发展。

                   本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，参考国际标准化组

                   织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》和中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南

                   CASS-CSR2.0》，以2012年度为重点，阐述公司企业社会责任的基本理念和做法，推动和谐

                   社会建设。

                      一、股东和债权人权益保护方面

                       1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立战略与投资、审计、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完善和规范各项内部控制制
                   度，确保公司规范、有效运作。2012年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不
                   断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进

                   一步规范公司运作，提高了公司治理水平。

                       2、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                       公司根据《上市公司股东大会规则》的要求制定了公司的《股东大会议事规则》，股东

                   大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的范围内行使职权，股东

                   大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，保障了股东大会召开的合法性、

                   规范性，并开设网络投票平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。公

                   司自上市至今，涉及2名以上的董/监事选举时，均采用了累积投票制，能够确保所有股东、

                   特别是中小股东充分行使自己的权利。

                        3、严格履行信息披露义务

                        公司严格按照有关法律、法规、规章及其他有关规定，严格履行信息披露义务，公平

                   对待所有投资者，设立了投资者咨询电话以及电子邮箱，相关工作人员按照信息披露有关管

                   理制度的要求耐心解答投资者来电、来访所咨询的问题，并通过网上报告说明会等形式加强
                   与投资者的沟通。2012年，公司共接待个人投资者、机构投资者沟通、调研100人次以上；










                   共披露公告65份，包括董事会决议、监事会决议、2011年度报告、2012年第一季度报告、2012

                   年半年度报告、2012年第三季度报告及其他临时公告等。

                        4、制定持续稳定的股利分配政策，积极回馈股东信任

                        2008年5月公司上市以来，公司坚持持续稳定的股利分配政策。为了完善和健全公司科

                   学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投
                   资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，2012年8月21日，公司董事会根据中国证

                   监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、山东证监

                   局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监

                   发〔2012〕18号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司行业特征、经营发展规

                   划、股东回报以及外部融资环境等因素，制订了公司《未来三年（2012―2014年）股东回报

                   规划》，依据 《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定, 公司足额提取法定公积金、

                   任意公积金以后,在满足公司正常的资金需求、并有足够现金用于股利支付的情况下，原则

                   上每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式

                   累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。在确保足额现金股利分配的

                   前提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。

                       5、债权人权益保护

                       在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础

                   上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，
                   及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                       二、职工权益保护

                       1、依法保护职工的合法权益

                       根据《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等相关法律法规规定，公司依法保护职

                   工的合法权益，按照相关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，并为职

                   工办理商业人身意外伤害保险，与所有在职职工签署《劳动合同》。公司坚持“以人为本”

                   的经营理念，建立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，对职工选、用、育、留的情况实

                   施全面、客观、公正的评估和考核，定期为员工涨薪，深刻体现了公司与员工共成长、共收

                   获的企业理念。同时根据《就业促进法》《妇女权益保障法》等有关规定，尊重残疾人职工、

                   女性职工平等的就业机会，在劳动保护、岗位调整等方面给予公平公正的对待，做到尊重职

                   工人格、关爱职工生活。










                       2、建立健全劳动安全卫生制度

                       在政府、客户、第三方服务机构的帮助下，公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执

                   行国家劳动安全卫生规程和标准。公司定期对职工组织年度健康体检，积极采取各项职业卫

                   生防护措施，有效地预防和最大限度地减少了职业病危害，2012年公司同潍坊市第二人民医

                   院合作在工业园区内开设了健康医疗保障站，保障职工的身心健康。公司按照国家相关安全
                   生产法规以及消防安全管理规定2012年累计组织各层级消防演练35次，建立健全了安全管理

                   机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理人员，制定并不断

                   完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为职工提供健康、安全的

                   工作生活环境，2012年无重大安全生产责任事故。

                       3、完善培训制度

                       公司建立了完善的培训制度，采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工

                   作，同时鼓励和支持职工参加在职学历进修培训，搭建起了更加科学的职位职级晋升体系，

                   通过科学评价、公开选拔创造内部竞争机制，给职工创造持续发展的空间，激励职工不断努

                   力提高业务水平和职业素质。

                       4、提高职工满意度

                       2012年，公司向山东新富房地产集团有限公司购买员工宿舍，为职工提供免费的水、电、

                   暖、网络等服务，改善广大员工的居住条件。同时，以严格的招投标方式筛选食堂供应合作

                   伙伴，保证职工的餐饮质量和食品安全。2012年，公司先后组织了“职工篮球赛”、“职工
                   足球赛”、“职工乒羽赛”、“职工摄影、绘画、歌咏比赛”等丰富多彩的业余活动，并开

                   辟了专门的场地用于职工业余时间健身锻炼，组织成立各类兴趣小组等业余爱好组织，丰富

                   了广大职工的业余文化生活。此外，公司人力资源部定期组织职工满意度调查，设立了意见

                   箱，随时听取职工对企业发展、职工生活的意见建议，做好与职工的双向沟通工作。上市以

                   来，公司职工满意度逐年提升，促使职工与公司的关系更加和谐。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                       1、以质量为本，为客户提供高品质的产品

                       公司严格控制产品质量，形成了精益求精的品质文化。以TS16949为基础，编制了《歌

                   尔质量管理手册》，设定了质量管理者代表、质量目标、质量管理组织结构和部门质量控制

                   职责，围绕体系策划与实施、顾客导向过程、支持过程、管理过程四个方面开展工作，推动

                   了公司质量水平的提高，产品质量绩效的持续改善。2012年公司继续开展了持续改善活动，

                   累计收到各种提案数量近万项，通过组织精益生产项目、持续改善项目、六西格玛项目、IPD










                   产品研发项目等，涵盖了产品质量、能耗、效率提升、产品研发等多个方面。通过项目的具

                   体实施，构建了公司“产品领先、质量可靠、服务优质”的综合优势，持续为客户提供有竞

                   争力的产品和服务，在企业内部形成了用数据说话，基于数据进行决策的工作思路。

                       2、遵守商业道德，提供良好的售后服务

                       客户是现代营销管理的中心，通过JDM设计为客户提供一站式的整体解决方案；降低客
                   户采购成本，以优质、高效塑造中国制造在国际电子市场的良好形象；遵守客户责任认证制

                   度，同客户共同遵守企业社会责任是歌尔客户关系管理的三个重要方面。同时，公司在经营

                   中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协议；

                   为客户提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户等提出的有效投诉和建议，为公司赢得

                   良好声誉，获得国际一流大客户的高度认可。

                       3、严防商业贿赂

                       公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执

                   行与监督程序，严格监控和防范公司与客户、供应商进行各类商业贿赂活动。

                       四、环境保护与可持续发展

                       环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，歌尔深知保护环境和创建

                   可持续发展社会的重要意义，将环境保护融入到歌尔的每个运营环节以及整个产品的生命周

                   期之中。歌尔按照ISO14001\QC080000体系认证的要求运用产品生命周期评估(LCA)，以科学

                   严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略贯穿到
                   产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领域，探索一条绿色、环保之路。歌尔严格执

                   行《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国环境保护法》等国内外环境法律法规，

                   并及时搜集和研究国际和国内最新法律法规，保证生产、产品符合法律法规的要求。

                       1、能源、资源的消耗

                       歌尔在能源管理制度建设方面组建了较为完善的节能管理机构，制定了从能源采购、计

                   量、统计、生产过程管理和定额考核等一系列的能源管理制度，有力地促进了企业各项节能

                   工作的有效开展。歌尔从公司层面全面地管理和推进节能减排降耗工作，一方面在产品层面

                   采取节能措施、推行清洁生产，提高使用效率而节省能源；另一方面在运营层面进行设备改

                   造，淘汰已超过规定的使用年限、存在较大安全隐患和高耗能、高污染问题的设备，加强日

                   常节能管理。通过这两方面工作的相结合，使节能减排工作更加具体化、更具有可操作性。

                       2、废气、废水和废弃物

                       歌尔开展多种项目从源头减少资源能源的消耗，减少三废的产生。根据国家和潍坊市有










                   关的环境保护法规和政策的规定，潍坊市经济和信息化委员会、潍坊高新技术产业开发区经

                   济发展局对歌尔固定资产投资项目节能及三废情况均出具了审查批复意见。未来，公司将继

                   续积极探索和采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废弃

                   物综合利用技术和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。此

                   外，公司将环保理念贯穿到职工的日常工作和生活中，督促和培养职工树立节约用电、用水、
                   减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，共同为生态环境的保护做出积极的努力。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        歌尔在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。公

                   司工会设立捐赠基金，帮助灾区人民减轻灾害的损失；支持家庭困难职工的生活，帮助困难

                   职工渡过难关；坚持为所有职工每年送去温馨的生日祝福和礼物，体现了公司良好的人文关

                   怀；成立了青年志愿者服务小组，参加潍坊市、高新区、公司组织的各项青年志愿者服务活

                   动，有效展示了企业良好的形象和服务社会的意愿。

                       作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及

                   新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的广泛认可和好评。

                       2012 年，歌尔不仅在经营业绩方面，更在在社会责任方面取得了优异的成绩，得到了

                   政府、股东、供应商、员工、社区、客户的肯定与好评，未来，公司将一如既往地推进企业

                   社会责任工作，成为一名合格的企业公民，将社会责任渗透、融入到公司发展中去，将美好
                   声音传遍世界，促进公司与社会的协调、和谐发展。




                                                                      歌尔声学股份有限公司董事会

                                                                        二○一三年三月十八日


