







                                            广东塔牌集团股份有限公司


                                                 2011 年社会责任报告



                        《2011 年度社会责任报告》是公司上市后对外发布的第四份社会责任报告。
                   本报告分为五个部分:公司概况、年度综述、社会责任履行情况、公司在履行社

                   会责任方面改进计划、报告寄语。


                        一、公司概况：
                        广东塔牌集团股份有限公司系由广东塔牌集团有限公司整体变更设立的股

                   份有限公司,于 2008 年 5 月 16 日成功登陆深圳证券交易所中小企业板,证券代
                   码:002233,证券简称:塔牌集团,并纳入中小板 100 指数。

                        塔牌集团以水泥为主业,实现跨区域、相关多元化发展,拥有 12 家子公司 1
                   家分公司,在职员工 3550 人,总资产 50 多亿元,水泥年产能 1200 万吨,被列入国

                   家重点支持发展及《广东省建材行业结构调整实施方案》鼓励扶持发展的上市企
                   业。

                        二、年度综述:
                        《广东塔牌集团股份有限公司 2011年度社会责任报告》以 2011年度为重点,


                   真实、客观地反映公司从事生产经营管理活动中,履行社会责任方面的重要信息。
                        报告期内,公司合法经营,全部达到了国家法律法规的要求和标准,未出现重

                   大环保问题;在持续有效运行 ISO9001 质量管理体系的基础上,顺利通过了
                   ISO14000 环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认证。进一步提高企业产

                   品质量、环境绩效和职业健康安全绩效,确保质量目标、职业健康安全目标与环
                   境管理目标的实现,提高企业核心竞争力。2011 年，公司继续保持持续增长势头，

                   在广东省本土水泥企业保持领先地位，通过良好的经营管理，以优异的经营业绩
                   回报股东和社会。

                        (一)社会责任宗旨和理念
                        公司以“诚信、规范、发展、效益”为经营理念,始终坚持经济效益、社会

                   贡献相统一,在不断提升企业经营业绩的同时,致力于与社会、自然协调发展,与
                   股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢,自觉把社会责任融入

                   到企业战略、文化和生产经营的全过程,积极履行社会责任,全面提升企业价值。
                        (二)社会责任制度建设

                        公司已建立了较为完善的制度管理体系。公司通过制订“三会”类、行政管
                   理类、生产安全类、产品质量类、财务管理类等管理制度,使得公司在稳健经营




                                                            1










                   稳步发展的同时,履行社会责任的思路和方向更加明确,全力推进企业的优化发
                   展、安全发展、清洁发展、节约发展和共同发展。

                        (三)社会责任规划
                        公司以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造

                   繁荣”为己任,致力于企业社会价值的提升。在追求经济效益、保护股东利益的
                   同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。同时,把安全生产、节能减排、环境

                   保护作为一项坚持不懈的重点工作,积极承担社会责任,走“高科技、高效益、低
                   能耗、重环境”的新型工业化道路。

                        (四)公司社会责任活动
                        2011 年,公司深入开展学习实践科学发展观活动,结合科学发展观的思想和

                   理念实施优质服务;开展众多社会公益活动,支援慈善事业,支持当地经济建设;
                   加强民主管理,维护员工合法权益;增强企业凝聚力,积极开展各项活动,营造和

                   谐共融的企业文化氛围。
                        (五)公司社会责任所获荣誉称号

                        2011 年度,公司荣获了“全国质量工作先进单位”、“2011 中国建材企业
                   500 强”、“全国精神文明建设先进单位”、 “2011 年中国建材最具成长性企

                   业”、“广东省和谐劳动关系企业‘先进单位’”、“广东省节能先进单位”、“梅
                   州市先进民营企业”等国家和省、市级多项荣誉。

                        三、社会责任履行情况：
                        作为企业公民,公司把承担社会责任作为企业的长期发展战略的一部分,并

                   视为一项应尽的责任和义务。
                        (一)股东和债权人权益保护

                        1.公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,
                   不断完善公司治理,逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度

                   体系。
                        2011 年,公司持续深入开展公司治理工作,提升公司治理水平,提高公司管

                   控质量,切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司按照中国证监会《上市公
                   司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司

                   公平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》要求,严格遵守公司《信
                   息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,平等对待所有投资者。公司在信

                   息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,做到信息披露工作的及时、准确、
                   完整，保障了广大股东享有平等的知情权。公司通过与投资者面对面交流，电话

                   沟通、组织接待投资者到公司实地调研，不断提高公司的透明度。2011 年,公司






                                                            2










                   共接待 7 批次机构投资者共 29 余家合计 37 人次来公司实地调研,做到了热情接
                   待,合理解释,与投资者建立了良好的互动关系。

                        2.多年以来,公司与银行建立了良好的合作关系,与 10 多家金融机构建立了
                   业务往来,并成为中行、农行、工行、建行等银行的重点客户,目前公司整体拥有

                   的银行授信额度近 35 亿元,获得了银行的信赖和支持。
                        4.公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》,尤其重视对投

                   资者的合理回报,积极做到利润分配政策的连续性和稳定性。
                        公司在快速发展的同时，兼顾股东的长远利益和近期利益，保持持续稳定的

                   分红政策。2008 年公司每 10 股分 1.2 元，分红总额为 4800 万元；2009 年公司
                   每 10 股分 0.5 元，分红总额为 2000 万元；2010 年公司每 10 股派现金 0.8 元，

                   分红总额 35,491,988.4 元， 并 以资本公积金每 10 股转增 10 股，共计 443,649,855
                   股。2011 年公司每 10 股派现金 2.2 元(含税)，分红总额 196,824,313.18 元。

                        (二)职工权益保护
                        1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。

                        公司已按照国家和地方有关法律法规与公司所有员工共 3550 人签订了《劳
                   动合同》,并按照法律法规为所有在职员工办理了五险一金，共缴纳社会保险金

                   额 14,310,233.81 元，公积金 4,241,600 元。同时,严格执行劳动安全、环境和工
                   业卫生的法律法规,积极采取各项措施,改善劳动安全卫生条件,注重员工安全教

                   育与职业培训,增强安全意识,提高职工安全素质,定期组织员工进行体检,预防
                   职业危害发生。

                        2.2011 年，公司完善了培训管理体系，根据公司发展战略目标及对员工岗
                   位要求,坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念,不断推进员工培训

                   工作,积极健全以知识、技能管理为基础,以企业发展为导向的培训学习体系。报
                   告期内,公司针对员工需求及企业发展要求共组织各类培训 10 次,培训内容包括

                   “预拌混凝土生产质量管理、技术规范”、“  企业生产安全知识”、“  会计知
                   识”、“  消防知识及应急疏散演习”、“  营销管理”、“  节能对标知识”共

                   培训 1327 人次,促进了公司员工的综合素质和专业能力。未来,公司将把塔牌集
                   团建设成为学习氛围浓厚、各类人才竞相涌现、企业竞争力不断增强的优秀企业。

                        3.公司重视企业文化建设,努力提高员工综合素质。建国 62 周年之际,公司
                   党委、工会、团委联合举办了庆祝建国 62 周年文体活动。以篮球赛、文艺汇演

                   两大活动形式庆祝祖国母亲的生日，展示了塔牌人热爱祖国、爱岗敬业、勇于开
                   拓进取的精神风貌。通过举办形式多样的比赛活动,使各子公司员工之间的交流

                   更加充分,使员工的才艺得以很好的体现,增强了企业凝聚力和向心力,营造了良
                   好的企业文化氛围。




                                                            3










                        4.2011 年，公司在原有的薪酬考核体系上开始制定从上到下的薪酬激励方
                   案，实施正向激励,鼓励高管通过加强管理，提高企业效益，促进薪酬增长，为

                   下一年度的职工员工薪酬激励方案顺利实施打下了基础。员工将充分享受到塔牌
                   持续快速发展所取得的成果，真正增强企业的凝聚力。

                         (三)供应商、客户和消费者权益保护
                        1.公司严格开展治理商业贿赂专项工作,预防和惩罚商业贿赂行为,建立了

                   较为完善的内控制度,有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。
                        2.以客户需求为中心,在产品销售过程中,公司通过规范销售流程,推行到位

                   价格制度,建立健全客户管理,严格进行客户资产管理,完善售后服务等措施最大
                   限度的保护客户和终端消费者权益不受损失。

                        3.巩固树立产品质量是企业生命的观念,公司引进了先进的检验设备,针对
                   进厂原燃材料、生料、熟料、出磨水泥、出厂水泥等各环节进行质量控制,保证

                   了产品质量稳定优良,塔牌水泥通过了  ISO9001 质量管理体系认证,合格率始终
                   保持 100%,未发生重大产品质量和安全事故。

                         (四)环境保护与可持续发展
                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容,注重履行企业环

                   境保护的职责。公司具体环保情况详细内容见《环境报告书》。
                        (五)公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业
                   的社会价值。

                        1、公司主动接受并积极配合政府机关和监管部门的监督和检查,并加强与相
                   关政部门联系,建立良好的沟通关系,热情做好政府部门的参观、考察、接待等工

                   作。
                        2、公司努力发展自身经济的同时,在力所能及的范围内,积极参加所在地区

                   的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动,促进公司所在地区的发展。
                        3、春节前夕，金塔公司女工黄婉霞因突发脑梗急送市人民医院抢救，病情

                   危殆。金塔公司领导闻讯后，马上组织开展献爱习活动，该公司全体干部职工捐
                   款 11150 元。元月 27 日上午，集团工会与金塔公司领导前往市黄塘医院，将企

                   业工会及职工爱心捐款送到黄婉霞家属手中，帮助其渡过难关。
                        4、1 月 28 日上午，集团公司党委李斌副书记带着塔牌集团干部职工的深情

                   厚意，率下属企业有关公司领导和集团人武部工作人员一行 10 多人前往县武装
                   部、消防大队、武警中队等驻蕉部队及集团公司职工、现役军人陈永东、涂生平

                   家中慰问，送上了节日慰问金和慰问品。






                                                            4










                        5、4 月 29 日，公司党委、工会、团委联合蕉岭县献血办在塔牌大厦开展爱
                   心义务献血活动。公司全体职工积极响应此次献血活动，公司及下属企业共 184

                   人参加了献血，献血量达 37000 多毫升。公司职员用浓浓热血和拳拳爱心、诠释
                   了“团结、求实、奉献、创新”的塔牌精神，有效缓解了梅州市血站用血紧张的

                   状况，有力的推动了梅州市义务献血工作。
                        6、2011 年 6 月 30 日是广东扶贫日, 按照省委倡议和市委部署，集团公司

                   向梅州市慈善会捐出了善款 100 万元人民币，与此同时，集团党委根据市委组织
                   部[2011]13 号明电《关于组织全省党员积极参与扶贫济困日活动的通知》精神，

                   组织发动集团全体党员交纳特殊党费 29700 多元，为支持梅州市的扶贫济困工作
                   贡献了一份力量。

                        7、2011 年教师节前夕，集团属下各企业、部门分别派员带上节日慰问金慰
                   问企业驻地中小学教职员工，为教师送上了塔牌人节日的亲切问候和祝福。以表

                   达塔牌全体干部职工对“人类灵魂工程师”的敬意和对地方教育事业的支持。
                        据统计，集团及各单位一年来为伤、病、困难职工及家属和贫困学生等自发

                   捐款 10 多万元，为地方公益事业、教育事业及新农村建设捐赠水泥 470 多吨、
                   捐款 330 多万元，充分展现了公司及员工积极回报社会的高尚情操。

                        四、公司在履行社会责任方面改进计划：
                        2012 年,公司将继续紧抓机遇,加快自身的发展,不断完善公司社会责任管

                   理体系建设,加强与各利益相关方的沟通与交流,继续支持社会公益,促进公司与
                   社会的协调发展,合力创造更大可持续发展空间。公司将在信息披露、企业文化、

                   环境保护、合作共赢等方面将进行持续改进。
                        在信息披露方面,公司将一如既往地严格执行公开、公平、公正原则,做到信

                   息披露工作的及时性、准确性和完整性,维护广大投资者尤其是中小投资者的知
                   情权。

                        在企业文化建设方面,一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、
                   经营管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设,打造具有塔牌特色的和

                   谐文化、形象文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面规范和加强公司
                   网站建设,为公司向外界展示企业形象、开辟营销渠道、招聘优秀员工、加强与

                   投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用;职能部门和各子公司要加强
                   对公司大事、专业知识、管理经验的宣传,有效引导员工关心企业、做好本职工

                   作。三是充分调动员工的团队意识和主人翁精神,不断挖掘公司智力资源的潜力,
                   切实提高合理化建议的贡献率。

                        在环境保护方面,一是加大环保的资金投入,二是通过改变配料方案和生产
                   工艺等多种途径,对主业产品进行脱硫、脱硝技术开发研究,减少二氧化硫、二氧




                                                            5










                   化碳、氨氮和氮氧化物的排放,降低产品能耗，三是组织员工参与植树绿化厂区
                   活动。

                        在合作共赢方面,一是公司诚信对待供应商、客户和消费者。二是做好市场
                   调研工作,调整好产品结构,保证水泥市场旺季来临时客户需求的及时供应,提高

                   客户的满意度。
                        五、报告寄语：

                        2012 年,将是塔牌集团高速发展的一年,继往开来、任重道远。公司一定将
                   企业的社会责任融入到企业发展中去,从而达到企业和社会和谐发展,为国家持

                   续繁荣发展和社会和谐做出应有的贡献。
                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用,能加强社会各界对本

                   公司的认知,公司也希望接受社会的监督,促使公司各项工作做得更好。





                                                                         广东塔牌集团股份有限公司
                                                                                     董事会

                                                                            二 0 一二年三月二十五日














































                                                            6


