







                                    上海美特斯邦威服饰股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告






                        一、  股东和债权人权益保护
                       ?  积极回报股东，坚持现金分红

                       上市以来公司实现年年利润分红，分别在2008年实施每10股转增5股派3元现金、2009

                   年实施每10股派发现金4.2元、2010年实施每10股派发现金5.3元、2011年实施每10股派发现

                   金8.4元、2012年实施每10股派发现金7.5元，2013年实施每10股派发现金2.8元，累计现金

                   分红约30亿元，给投资者带来丰厚的现金回报。

                       ?  加强信息披露管理， 维护投资者合法权益

                       公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各项信息

                   的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原则，保证了投

                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权益。2013年未发生

                   内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚，在深圳证券交易所年度信息披露考评中

                   获得“良”。
                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁


                       在投资者关系工作中公司将秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。并做好与证券监
                   管机构、股东及实际控制人、投资者、中介机构、媒体等之间的关系，严格按照交易所的指

                   导文件开展信息披露和投资者关系管理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒

                   体关心的问题及时向相关各方进行沟通，并在第一时间做出回复。公司设有专人维护“投资

                   者互动平台”、回复网上提问、接听投资者关系热线电话。

                       ?  坚持诚信经营，重视债权人权益保护

                       公司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时降低公司财务成本。由于公司良好的

                   信用状况，2013年公司继续通过发行短期融资券进行融资，同时为保持长期稳定的资金供应，

                   公司在本年内发行了公司债。公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同

                   履行义务，债权人权益得到充分保护。



                       二、以人为本 关爱员工










                       公司以“为员工创造更加幸福的生活”为企业使命，公司长期以来一直把维护全体员工

                   的利益放在工作的首位，着实提升员工的自身价值和培养员工的凝聚力，使员工的使命感和

                   企业的愿景达到有机统一。

                        ?  公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格

                   执行社会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房
                   公积金等，同时为员工购买商业补充医疗及意外伤害保险，进一步保障了员工的切身利益。

                   公司还重视对员工的福利建设，如“三八节”，“端午节”、“中秋节”、“春节”等传统

                   节日为职工及员工家属送上传统佳节礼品等。2013年公司继续发放长期服务奖，对长期为公

                   司服务的员工给予假期旅行和奖金激励，让员工得到身心的放松。

                        ?  公司设有美特斯邦威大学为员工提供在职教育培训。2013年美特斯邦威大学共完成

                   新员工入职培训（包括实习生）近千人，通用素质类培训数十次，经理级培训近百人。每位

                   员工从入职进行新员工培训到在岗实践中的业务培训，每个阶段都有针对性的课程设置。

                        ?  公司长期以来按照《公司法》和公司章程的规定，保障职工的各项合法权利，积极

                   开展各项工会活动。公司通过组织各形式的社团活动，不断提升员工的综合素质；目前工会

                   社团组织各种活动包括：户外拓展、兵乓比赛、篮球联赛、足球联赛、羽毛球赛等。公司通

                   过组织员工交流活动，了解员工的工作、生活情况，极大的丰富了职工的精神文化生活，提

                   升了员工的综合素质，增强了员工的凝聚力和团队协作能力。

                        ?  公司每年组织公司全体员工进行常规体检，切实关心员工身体健康，确保员工的身
                   心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施落实，户外

                   劳作的员工发放高温费；生日祝贺、伤病必访、帮助困难员工，处处给员工以家的温馨，体

                   现公司对员工的关心和人性化管理。

                        ?  公司成立了“美邦情缘”基金会，为员工及员工家属提供困难补助，使公司员工感

                   受到大家庭的温暖。2013年末情缘基金向17个困难家庭发放了春节慰问金。在不忘关心员工

                   的同时也切实的关心员工家属，始终将员工视为公司的巨大财富。



                        三、诚信经营 善待客户

                        公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与各相关方

                   的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。

                        ?  高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。美特斯邦威作为国内知名品牌，

                   一直追求质量是品牌的核心竞争力的质量管理方针，建立完善的质量管理体系，并通过










                   ISO9001体系认证。美特斯邦威一直与各国家/省级权威纺织品检测机构以及国际第三方公正

                   行合作，为公司产品符合性评定提供重要证据，同时建立较完善、科学的测试管理流程和规

                   范。在产品执行标准选用及安全技术规范方面有严格的评审批核程序。产品前期评审、生产

                   阶段的验货和最终产品的入库、出库都设有质量检验点，以保证合格产品进入市场。

                       ?   建立和完善客户管理体系，打通与消费者沟通平台。一方面定期进行消费者调研，
                   贴近消费者需求，切实提供新时尚的生活体验。另一方面建立“客户沟通渠道保障”系统。

                   公司通过企业网站http://corp.metersbonwe.com/以及品牌官方网站

                   www.metersbonwe.com、www.me-city.com、www.banggo.com及时刊登本企业最新营销活动。

                   另外，公司高度重视客户投诉处理。公司开设了800热线服务电话安排专门人员按规程处理

                   客户投诉，以及业务咨询等问题。

                       ?   公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购统一配送工

                   作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招标，使供应商间形成公


                   平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的上游产品供应商建立战略合作关系。


                       四、保护环境 节约资源

                       公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，强化废弃物管理。

                        ?  公司不仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，从上游供应商公

                   司严格对供应商的筛选进行把控，选择设备先进管理体系到位并获得相关国家认证的单位进
                   行合作。

                        ?  积极倡导节能环保，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在各项办公设

                   备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减少固体废弃物排放，降低办公环境辐射。



                        五、勇担责任 服务社会

                        回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，以自

                   身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义

                   务和企业对社会的承诺。

                   ?  2013 年 6 月公司通过中国人口福利基金会向“4.20”四川雅安地震灾区捐赠 200 万

                       元。

                   ?  2013 年 10 月公司向上海汇添富公益基金会“河流孩子”公益项目捐赠 123 万元。

                   ?  2013年12月公司参与上海浦东新区康桥镇人民政府发起的“2013年慈善联合捐”，捐










                       助人民币伍拾万元。



                       2014年公司将继续把公司的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规划

                   和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经济和社会的发

                   展，继续倡导节能减排、绿色环保， 致力于维护公司全体员工的利益，继续加强与利益相
                   关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循环经济，为建设环境友好型和资

                   源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的社会价值和自身价值的有机统一。





                                                                  上海美特斯邦威服饰股份有限公司

                                                                        2014年4月22日


