





















               2019







                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019
















                                               董事长致辞                                                 1
                                               总裁致辞                                                  2                                                                 董事长致辞


                              01               责任管理                                                 3                                        当我们回望二零一九，向二零二零整装待发时，新冠肺炎疫情席卷大地，这无疑是一场灾难，
                                                                                                     4
                                               1.1 践行可持续理念 推动高质量发展
                                               1.2 利益相关方管理
                                                                                                     8
                                               1.3 关键绩效
                                               1.4 年度主要荣誉                                           11                                   但因缘的显现一如既往，我们的国家、我们的民族必将经历灾难而不断成长。
                                                                                                    14
                                                                                                                                             疫情之下的二零二零可能会成为一个分水岭，灾难促使我们反思和自省，去重新审视我们的
                                                                                                                                         思维方式及行为习惯，重新认识我们自身和周围人、事、世界的共生关系。我们会发现一个好的
                                               02               患者关爱                               17                                    社会生态，一定是医生医术精湛、人们尊医重医、医患互敬互信的。人类长寿的理想不在于吝惜
                                                                2.1 注重基础研究  深挖临床价值
                                                                                                    18
                                                                                                                                         自己，而在于善待其他生命，表面的排场远没有调和人的欲望与自然之间的平衡来得重要。
                                                                2.2 熔铸利他精神 提升品牌价值
                                                                                                    19
                                                                                                                                             制药人最大的价值在于通过自己的努力让人们在需要健康保护的时候，求而有应。好的药品，
                                                                2.3 确保消费者安全用药
                                                                                                    22
                                                                2.4 走向世界的雪域智慧                       21                                   平日里，能满足人们的健康诉求，灾难中，就成了为人壮胆、为人祛灾、助人安身的依靠。有福
                                                                                                                                         报的人才能做好药。
                                         03               科技创新                                     23                                    药的价值得以凸显，不仅西藏、青海出台了防治新冠病毒的藏医药方案，以汉族人口为主的甘肃省，
                                                                                                                                             鉴往知来，藏药产业自利利他，前景广阔。在此次新冠肺炎疫情防控中，中医药包括民族医
                                                          3.1 助推藏药生产绿色智能化
                                                                                                    24
                                                                                                                                         也发布了中药、藏药防治系列方剂。公司拥有和生产的流感丸、清肺止咳丸、十二味翼首草（散）、
                                                          3.2 经典藏药的传承与创新
                                                                                                    26
                                                                                                                                         达斯玛宝丸、仁青芒觉胶囊、催汤颗粒等多个品种先后进入三省区的指导用药中。
                                                                                                    28
                                                          3.3 创新利众  初心不改
                                    04               员工发展                                          29                                    过了二十四个年头。接下来，我们要在通往极致的道路上，具备更多的核心能力，拥有更加全面
                                                                                                                                             做好一个企业需要十到二十年，做到极致需要三十到四十年。一九九五到二零一九，奇正走
                                                                                                    30
                                                     4.1 有尊严地工作与生活
                                                                                                                                         的战略视角。
                                                     4.2 为成长与发展创造条件
                                                                                                    34
                                                                                                                                             无明四百零四病，伤害有情如黑霾。
                                                                                                    37
                                                     4.3 为民族地区培养人才
                              05               文化传承                                                39                                    敬畏、理解、运用其中的精华，也要以敏锐的感知和洞察力捕捉当今科技中，可以和医药结合或
                                                                                                                                             四续春风能驱离，众生如莲沐旭日。
                                                                                                                                             藏医药传承千百年，它的智慧和发明超越我们的想象。传承藏医药需要我们以虔诚之心尊重、
                                               5.1 西藏文化传承与保护
                                                                                                    40
                                               5.2 支持民间传统藏医教育
                                                                                                    44
                                                                                                                                         交集的物理、化学、材料、大数据领域新的方向和信息，在传承中创新。
                                               5.3 藏区扶贫与社会公益
                                                                                                    46
                        06               资源保护                                                      47
                                         6.1 在原产地的可持续供应链管理
                                                                                                    48
                                         6.2 在青藏高原的生物多样性保护
                                                                                                    49
                                         附录                                                         52
                                         GRI 内容索引                                                   52
                                         “联合国全球契约十项基本原则”                                            55
                                         关于本报告                                                      56


                                                                                                                                                                                                                                 01





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019










                                                                                                                                                                        责任管理
            总裁致辞


                                                                                                                                                                            奇正藏药坚信企业良性的成长、高质量的发展与企业积极承担
                                                                                                                                                                        社会责任密切相关。奇正藏药将社会责任的理念融入自身的长期愿
                                                                                                                                                                        景、战略规划和具体经营计划中，不断跟进和完善社会责任理念在
                                                                                                                                                                        公司落地的每一个细节。

                                                                                                                                                                            2019 年，国家系列政策引导医药行业高质量发展。奇正藏药
                                                                                                                                                                        秉持可持续发展理念，优化组织结构，提升研发能力，持续推进生
                新冠肺炎疫情当前，举国上下凝心聚力，共克时艰。感恩藏医药的传统智慧卫护公司内外，
            让我们除能对医护前线施以援手，还能为公司同仁送去心安。传统医药显现效果，给予国人更多                                                                                                                  产技术水平的再升级，在推动藏药产业现代化的同时，积极建构共
            战胜疾病的底气，也成为激励我们推动藏药产业向前发展的动力。我们直面灾难，也时刻叩问自心：                                                                                                                生共荣的产业价值链和价值网络。
            我是谁，从哪里来，使命是什么。作为千年藏药的现代传承者，“弘传智慧 关爱健康”是奇正的
            使命，让雪域智慧走出高原利益大众，是我们的初心。不忘初心，方得始终。

                回望 2019，正是在利他初心的指引下，奇正人以为客户创造临床价值为目标，不断创新、开
            拓进取，取得了较好的成绩。围绕做强镇痛，公司学术营销、品牌营销和文化营销多措并举，推
            动药品业务从建立产品优势向建立治疗领域优势转变，发展藏医特色治疗优势，开辟大健康互联
            网营销，同时通过完善绿色智能制造、创新传统外治，不断激活组织，丰富了“一轴两翼三支撑”
            战略的内涵。
                2019 也是公司可持续发展硕果累累的一年：传统矿物药炮制取得重要成果、承担国家藏药
            材资源普查任务历经艰辛圆满完成、藏医药文化国际传播产生广泛影响意义深远、牵头申报 2019
            国家重点研发计划“中医药现代化研究”重点专项获批立项，成为该专项中唯一一个以民族药经
            典为核心开展防治重大疾病药物研究的项目，也是产学研一体、藏中西相结合首次围绕挖掘藏医
            药治疗优势探索神经系统重大疾病解决方案而开展的课题……

                2020 年，公司将持续推动从以产品为中心向以用户为中心的管理转变，推动品类全系列，产
            品全周期，业务全产业链发展，加快构建数字化品牌世界，建设多品类多剂型的中央工厂及创新
            发展中心，加快国际化步伐，持续推动多元化激励深化，努力打造价值先行的高绩效组织。

                经历当下，我们体悟深刻：灾难让人成长，更让我们懂得尊重所有的生命，学会做更好的自
            己，因为我们怎样，世界就怎样。我们相信，我们所共同经历的，我们正面临的，我们共同坚守的，
            正是属于我们的时代，它真的不同。在这样的节点，展望现代藏药企业的未来，意义深远，坚守
            守护生命、产业利众的企业抱负，我们一定会成就自他，缔造不凡！


















            02
            02                                                                                                                                                                                                                   03





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019


                                                                                                                                              关于我们

                                                                                                                                                  1995 年，在国家号召民营企业到老少边穷地区投资扶贫的时代背景下，在中国光彩事业“义利兼
                                          践行可持续理念                                                                                             顾 德行并重”精神的感召下，奇正藏药落户西藏林芝从事藏药产业开发。二十多年来，奇正藏药坚持传
                    1.1                   推动高质量发展                                                                                             承与创新相结合，系统承担社会责任，走可持续发展之路，带动产业升级，成为中国外用止痛贴膏市场

                                                                                                                                              和藏药产业的双龙头企业，并于 2009 年 8 月在深交所中小板 A 股上市。
                                                                                                                                                 作为一家来自高原的藏医药企业，奇正藏药立志成为一个可持续成长并不断创造价值的长寿企业，
                                                                                                                                              坚持始终如一的核心价值观：“向善利他，正道正业”， 恪守“弘传智慧，关爱健康”的企业使命。公
                                                                                                                                              司坚持可持续的发展方向，通过对患者需求的洞察、对产业创新升级的追求、对员工权益与成长的关注、
                                                                                                                                              对藏医药文化的保护与传承、对资源的保护性开发与利用，关注相关方利益，维护自然和社会生态资源的
                                                                                                                                              和谐共荣。







                                                                                                                                            治疗领域及主要产品
                       2019 年，是公司“一轴
                    两翼三支撑”战略落地的关键一年。
                                                                                                                                                 奇正藏药专注于藏药的研发、生产及销售，目前已形成包括骨科、神经科、妇科、消化科等多科在内
                    公司坚持以消痛贴膏、青鹏软膏、
                                                                                                                                            的藏医药特色治疗领域，产品包括消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、铁棒锤止痛膏、伤湿止痛膏等外用药
                    白脉软膏和如意珍宝片为核心，做
                                                                                                                                            物和红花如意丸、仁青芒觉胶囊等内服藏成药。
                    强镇痛，加强基层、零售、下沉渠
                    道的建设，对接市场需求，丰富疼                                                                                                             公司服务的行业均为医药行业，主要客户为医院、药店、社区服务中心等，产品覆盖国内及美国、加拿大、
                    痛产品管线。同时发展做大妇科、                                                                                                         东南亚等境外国家及地区。
                    儿科、藏医特色医药浴等二、三梯
                    队，搭建互联网营销平台，完善绿
                    色智能制造、创新传统外治，不断
                    激活组织。
                                                                                                                                                                                    稳健成长践行高质量发展

                                                                                                                                                                                       2018 年的 A 股市场雷声不断，在经历了业绩黑天鹅、
                                                                                                                                                                                    信用踩雷、股权质押暴雷、商誉减值爆雷等一轮又一轮
                                                                                                                                                                                    意乎寻常的事件之后，市场更加关注那些长期稳健发展
                                                                                                                                                                                    的公司。2019 年，奇正藏药以上市十年来持续稳健的业
                                                                                                                                                                                    绩成长获得了市场更广泛的认可，被评为“中国上市公
                                                                                                                                                                                    司高质量发展先锋”，先后荣获证券时报发布的“中小
                                                                                                                                                                                    板价值五十强”和中国证券报颁发的“2018 年度金牛最
                       2019 年也是公司在可持                                 2019 年，公司实现销售收入                                                                                                具投资价值奖”。
                    续发展实践取得丰硕成果的一年：                               14.03 亿元，净利润 3.64 亿元，合计
                    传统矿物药炮制取得重要成果、藏                               纳税 2.21 亿元，其中在西藏纳税 2.01
                    药材资源普查项目顺利完成、藏医                               亿元，有员工 2191 人，努力成为在传
                    药文化国际传播影响深远、国家重                               统医药领域持续为客户创造价值的永续                                                         规范治理保驾高效运营
                    点研发计划项目获批立项……                                 经营型企业。
                                                                                                                                                公司遵守《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全
                                                                                                                                            内部控制体系。公司 2018 年度信息披露工作考核结果连续第四年获深交所 A 级评价。2019 年，在首届
                                                                                                                                            中国上市公司高质量发展论坛上，公司荣获“投资者关系最佳董事会”荣誉称号。









            04                                                                                                                                                                                                                   05





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019

                                                                                                                                         发展与责任同在

                                                                                                                                             奇正藏药传承前人的智慧，融合现代精神，探索                       言献策；8 月和 9 月，公司先后受邀在第十一届全球
                                                                                                                                         企业发展规律，不受惑于暴利的物质诱惑，不做经济                         契约中日韩网络圆桌会议和 2019 金融科技与绿色发
                                                                                                                                         丛林中的猛兽，立志在藏药产业领域以身心投入，精                         展峰会暨第八届“生态文明・阿拉善对话”论坛上发
                    2019 年  公司召开             2019 年  公司召开                   董事会有董事 7 名                                                   耕细作；让每一份传播实至名归，让每一种产品物有                         言，做以“用实业守护高原生物多样性”为主题的演

                  年度股东大会       1  次          董事会   10    次          外部董事    2  名  /  独立董事    3  名                                        所值，不懈追求客户价值，从而实现企业价值。公司                         讲；12 月，公司联合 WTO 经济导刊发布《金蜜蜂
                                                                                                                                                                                         全球 CSR2030 倡议进展报告》，对外公布企业生物
                                                                                                                                         重视财富的正向获取和积累，更重视对社会问题的回
                  临时股东大会       4  次           监事会   8   次                   监事会有监事 5 名                                                   应和解决。                                           多样性保护工作的实质性进展，传播着眼长远利益的
                                                                                                                                             实现可持续发展，需要举全社会之力。奇正藏药                       商业生态系统观。
                                                                    外部监事    3  名  /  职工监事    2  名                                        是可持续发展的践行者，也是可持续理念的传播者。                             推进企业责任管理理念的落地，需要不断强化前
                                                                                                                                         2019 年 , 奇正藏药继续贯彻“以行动影响行动”的                     端牵引、过程管理及事后总结激励。2019 年，公司
                                                                                                                                         理念，在不同平台分享和交流经验，带动更多中小企                         设立并开展 “奇正藏药可持续发展实践奖”评选活动，
                                                                                                                                         业加入可持续发展的行列。6 月，公司参加中德可持                        表彰本年度在企业社会责任方面表现突出的个人和团
                                                                                                                                         续发展工商圆桌会议，为推动可持续消费观的落地建                         队，挖掘榜样的力量，以荣誉激励行动。
                做好内部风险控制方能行稳致远。公司坚持风险导向原则，针对经营管理的实际情况，实时跟进、持续优化
            内部控制体系，新建、修订部分内控制度。在具体实施上，审计监察部奉行“控风险、促运营、助增值、做咨询”
            的价值主张，执行内控、审计、合规三位一体融合检查评价，将事前风险防范、事中风险控制、事后整改落实跟
                                                                                                                                                                                                           奇正藏药代
            进相结合，审计直接牵头或参与问题整改，强化全员风险防范意识，培育公司风险管控文化。2019 年，公司审计
                                                                                                                                                                                                           表参加 2019
            监察部出具年度业绩快报审计、内控自评报告，更新运维内控手册，修订完善《采购手册》、《内部审计制度》、
                                                                                                                                                                                                           中国企业社
            《反舞弊与举报制度》等，完成审计项目 11 个，提出审计建议 97 条，采纳率 96%。                                                                                                                                                   会责任年会
                报告期内公司无不良事件发生。

















                                                                                                                                                                                                           奇正藏药代
                            业 拓 务 部 展
                              资 与 投                                                                                                                                                                        表受邀在
                                                                                                                                                                                                           2019 金融科
                                                                                                                                                                                                           技与绿色发
                                                                                                                                                                                                           展峰会暨第
                                                                                                                                                                                                           八 届“ 生 态
                                                                                                                                                                                                           文 明・ 阿 拉
                                                                                                                                                                                                           善对话”论
                                                                                                                                                                                                           坛上发言
                                                                                          司 公 康 健 技 科  司 产 业 集 公 团  药 藏 藏 西 宇 妥
                                                               药   藏 司 公  芝 宇 拓 林  中 心 营 销  务 业 新  京 北 天 力 麦









                                                    企业组织架构图

            06                                                                                                                                                                                                                   07





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                    1.2                   利益相关方管理                                                                                                   履责                                         合规运营






                                                                                                                                                    根基                                         1、遵守法律法规

                                                                                                                                                                                               2、良好的经营与依法纳税




                  奇正藏药的利益相关方包括员工、消费者、股东与投资者、合作伙伴，以及政府与监管机构、社区等多                                                                                                                                 资本平台
               个群体。2019 年，奇正藏药充分利用自身商业运营在推动体面工作与经济增长、促进性别平等与地区进步、
               创造健康生活等方面的优势，做好利益相关方的识别与管理工作，开展有效沟通，同时也积极运用自己的商
                                                                                                                                                                                               1、实现资本平台的价值最大化
               业资源和经验，通过伙伴关系为社会和环境带去更为广泛的积极影响。
                                                                                                                                                                                               2、借助资本平台、调动更多资源，
                                                                                                                                                                                                     实现更有效的可持续发展
            实质性方面及核心议题识别




                                                          ・产品的疗效、质量与安全

                                                          ・不断满足消费者需求的新产品开发
                                                          ・品牌关爱和消费者沟通




                                                                                                                                         关切议题及公司回应
                                                   患者关爱
                                                以患者的需求为中心
                                                                                                                                               利益
             ・对当地环境的影响及                资源保护                        科技创新               ・不断挖掘藏药的优势                                                              关注议题                             公司沟通与回应
               可持续供应链管理                                                                治疗领域                                                   相关方
             ・藏药资源环境保护与               让青藏高原生态                      推动藏药产业             ・持续创新能力（工艺、                                                                             完善岗级标准，完成职业发展通道和路径设计，为员工发展提供指引；
               可持续利用                      可持续                        现代化               市场），引领藏药产                                                                              全面构建薪酬激励体系；
                                                                                       业现代化
                                                                                                                                                                              开展人才盘点，强化人才梯队建设；
                                                                                      ・推动藏药生产绿色智                                                        工作技能与职业能力提升；
                                             文化传承             员工发展                     能化                                                               公平发展的机会；              不断优化培训体系，为更多员工提供参加培训的机会；
                                                                                                                                                                              创新培训形式，引入“工作坊”学习模式；
                                           与当地社区共同           为企业和社会                                                                            员工       有竞争力的薪酬福利；
                                                进步           培养种子选手                                                                                                           建立绩效评价指标库；
                                                                                                                                                        充满活力的工作氛围；
                                                                                                                                                                              通过访谈、微信等平台听取员工建议，回应需求；
                                                                                                                                                        企业文化。
                  ・西藏文化的传承与保护                                                ・保障员工基本权益                                                                                        定期开展丰富的团队建设活动；
                  ・藏医教育及基层藏医人才培养                                             ・员工工作技能与职业能力提升                                                                                   实施健康奇正人计划；
                  ・扶贫与公益活动                                                   ・对当地人才的培养                                                                                        实施员工大病救助制度。




            08                                                                                                                                                                                                                   09





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                                                                                                                                                 1.3                   关键绩效
                                                 严格遵循新版 GMP 生产；
                                                 对药品的全生命周期进行管理，持续进行产品健康及安全影响评估；
                                                 推动公司各类产品形成专家共识；
                           产品疗效、质量与安全；           发挥藏医药特色，提供疾病解决方案；
                患者/消       藏药优势治疗领域的开发；          建立藏医优势病种研究基地；
                  费者       提高品牌知名度；              各治疗领域新产品规划及上市；
                           产品惠及更多患者。             品牌营销、学术营销与文化营销；
                                                 骨骼肌与关节痛科普公益活动；

                                                 奇正藏药疼痛家族品牌推广；                                                                                               指  标                      2017 年         2018 年         2019 年
                                                 运用数字化媒体进行消费者教育和店员培训。                                                                               初级能源消耗（原煤、汽油、柴油、电，单位：
                                                                                                                                                    百万千焦耳）                          75,977.55       81,720.08      104615.65
                                                 确保公司合规运营；
                           合规运营；                                                                                                              环     总耗水量（吨）                         45519           47649          51283
                                                 保持公司稳定发展，积极纳税；                                                                                     累计开展种植技术研究的藏药材品种（种） 47                          50             52
                           持续创新，引领藏药现代化；                                                                                                      境
                政府与监                             不断创新，专注于藏药现代化；                                                                                     野生抚育基地面积（亩）                     ――              8000           109436
                 管机构       资源环境保护及可持续利用；         注重资源可持续利用，环境友好；                                                                                    原产地供应商占比（%）                     ――              70%            70%
                           多元化的就业、雇佣；                                                                                                               员工数（人）                          1866            1934           2191
                                                 培养民族地区人才，解决大学生就业；
                           增加税收与就业机会。                                                                                                               少数民族员工数（人）                      273             294            315
                                                 通过产业发展，吸纳用工，带动地区经济发展。
                                                                                                                                                    当地聘用（甘肃、西藏）高层管理人员的
                                                 真实准确完整及时进行信息披露；                                                                                    比例（%）                           46%             40%            38%
                           科学的公司治理；              保证三会运作规范；                                                                                          女性员工占比（%）                       46%             46%            46.92%
                                                                                                                                              员
                股东与投       公平及时的信息披露；            加强董事会与管理层的沟通；                                                                                      工伤率（‰）                          0.4             0.1            0.46
                  资者                                                                                                                          工     全员安全教育培训（次数）                    13              7              21
                           不断提升公司在资本市场的          通过投资者说明会、投资者专线、媒体报道等方式，实现与投资者的
                           表现，实现长期投资价值。          及时沟通；                                                                                              员工职业培训的人次 / 时长（h）               72139/37554     67675/110667   74470/82310
                                                 积极履行企业社会责任。                                                                                                                                        甘肃 :2.03       甘肃 : 2.43
                                                                                                                                                    公司起薪与当地最低起薪比率（%）                ――              北京 :2.56       北京 : 2.11
                           与公司共同成长，获得合理          严格按照供应商手册、协议、合同等开展工作；
                           回报；                                                                                                                                                                      西藏 :2.00       西藏 : 2.01
                 供应商 /                           持续开展种植基地建设；                                                                                        违反健康安全法规的事件（次数）                 0               0              0
                合作伙伴       形成长期、稳定的合作关系；
                                                 开展资源调查，为实现产地化采购打下基础。                                                                               严重不良反应（次数）                      0               0              0
                           负责任的采购。                                                                                                            产     新增专利数（项）                        3               4              9
                                                                                                                                              品
                                                 设立专项基金，支持民族文化传承与发展；                                                                                研发投入金额（亿元）                      0.42            0.48           0.64
                           支持当地发展；               建设藏医诊所，实施健康扶贫；                                                                                     上市产品合格率（%）                      100%            100%           100%
                                                                                                                                                    违反法规（次数）                        0               0              0
                  社区       促进社区繁荣与和谐；            援建学校，支持社区教育发展与文化传承；
                                                                                                                                              社     公益基金投入（万元）                      530.2           1672.0         1558.2
                           保护社区生态环境。             为社区居民义诊；
                                                                                                                                              区     藏医药文化传播投入（万元）                   500             350            740.5
                                                 参与实施精准扶贫工作。                                                                                        义诊场次 / 覆盖人数（次 / 人）              ――              310/37138      571/269476
                                                 光彩事业重大行动参与；                                                                                        销售收入（亿元）                        10.53           12.13          14.03
                                                                                                                                                    净利润（亿元）                         3.01            3.19           3.64
                                                 加入行业协会组织，担任职务，缴纳会费，参加活动；
                 同业者 /     维护民族药企业权益和形象；                                                                                                      经     在西藏纳税额（亿元）                      1.78            1.88           2.01
                行业协会       反映民族药产业诉求。            投入实际行动和资源；                                                                                   济     每股社会贡献值                         ――              1.9542         1.6880
                                                 通过行业协会及地方政协会议，提交议案和建议；
                                                                                                                                                    年度现金分红额（亿元）                     1.66            1.66           1.86
                                                 参与论坛、对话，推动民族医药产业发展。                                                                                与投资者 / 投资机构沟通次数（次）              ――              0              1


            10                                                                                                                                                                                                                   11





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019























































































            12                                                                                                                                                                                                                   13





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019



                                                                                                                                                          5    月



                    1.4                   年度主要荣誉                                                                                          ・公司荣获国务院残


                                                                                                                                           疾人工作委员会颁
                                                                                                                                           发的“全国助残先
                                                                                                                                           进集体”荣誉称号。
                                                                                                                                          ・在中国县域卫生发
                                                                                                                                           展研究中心第六届
                                                                                                                                           中国县域卫生发展
                                                                                                                                           论坛上，公司荣获
                                                                                                                                           “助力县域医疗能
                                                                                                                                           力提升公益企业”
                                                                                                                                           荣誉称号。
                             3    月



                                                                                                                                                                                                          7

             ・公司荣获由人民网・人民健康、中国医药物资协会联                                                                                                                                                                          月
               合颁发的“2018 中国医药品牌社会营销力企业” 荣
               誉称号。
             ・在西湖论坛 2019 中国医药标杆案例颁奖盛典上，公                                                                                                  ・公司荣获南方周末颁发的“2019 年度杰出责任报告”奖。
               司总裁刘凯列先生荣获“民族医药营销标杆人物” 荣
                                                                                                                                          ・在全国药店周暨中国医药创新发展大会上，2018 年中国医药工业百强系列榜单发布，公司荣登“2018 年度中国中药
               誉称号，公司产品奇正消痛贴膏“发挥藏药优势 聚焦
                                                                                                                                           企业百强榜”，位列第 45 位。
               止痛品类”的整合营销模式获评“2018 年度中国医
               药标杆案例”奖。
             ・公司下属甘南佛阁藏药有限公司荣获甘南州总工会颁
               发的“2018 年度工会工作先进单位”荣誉称号。


                                                                             4     月





                                                                  ・公司荣获国家税务总局林芝市税务局第
                                                                    一税务分局颁发的“2018 年度 A 级纳
                                                                    税信用等级”荣誉称号。

                                                                  ・公司荣获由证券时报颁发的“中国上市
                                                                    公司高质量发展先锋”和“投资者关系
                                                                                                                                                          8    月
                                                                    最佳董事会”两项荣誉称号。




                                                                                                                                          ・在西普金奖颁奖盛典上，2019“健康中国・品牌榜”系列榜单隆重揭晓，奇正                         ?  品牌蝉联“健康中国・品牌榜”药
                                                                                                                                           品类外用止痛榜单，品牌价值 23.42 亿。
                                                                                                                                          ・公司荣获由证券时报颁发的“中小板价值五十强” 荣誉称号。




            14                                                                                                                                                                                                                   15





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019



                            10     月





             ・在共和国 70 华诞之际，公司董事长雷菊芳女士荣获                                                                                                                                 患者关爱
               中共中央、国务院、中央军委颁发的“庆祝中华人民
               共和国成立 70 周年”纪念章。
             ・在第十九届中国药店高峰论坛上，奇正消痛贴膏荣获                                                                                                                                       藏医学汲取印度医学、阿拉伯医学、中医学及苯医理论精华自
               止痛膏药类产品“店员推荐率最高品牌” 荣誉称号。
                                                                                                                                                                        成一体，作为世界传统医学的一部分具有深邃的文化内涵，完整的
             ・公司荣登中国非处方药协会发布的 2019 年度中国非                                                                                                                                医学体系、独有的纯净高活性药材、独到的炮制工艺和丰富的诊疗
               处方药产品综合统计排名第 33 位。
                                                                                                                                                                        实践赋予其独一无二的特质。藏医学倡导预防与治疗并重，身体与
             ・公司荣获由中国医药企业管理协会、中国医药生物技
               术协会颁发的“‘壮丽 70 年，奋斗新时代’新中国                                                                                                                                心灵同治，注重身心灵一体化解决方案的提供，运用饮食、起居、
               成立 70 周年医药产业标杆企业”和“社会公益责任                                                                                                                                内服、外治四种方法综合施治，是最早倡导整合医学的医学体系。
               大奖”两项荣誉称号。
                                                                                                                                                                        经过两千多年的传承发展，在多个治疗领域体现出明显的治疗优势，
             ・公司荣获由中国证券报颁发的“2018 年度金牛最具                                                                                                                                 成为现代临床体系中宝贵的治疗资源。
               投资价值奖”，公司董事长雷菊芳女士荣获“2018
               中国上市公司金牛领袖奖”。                                                                                                                                                藏医学强调以患者为中心的理念，重视医德的传承，以“为众
                                                                                                                                                                        生造福，视众生为母”的医患思想为指导，通过医术的精进和医德
                                                                                                                                                                        的培育“无私利众积善德，尽心尽责为病人”。
                                                                             11    月                                                                                        奇正藏药，立足临床需求，传承藏医药千年智慧，让患者多一


                                                                                                                                                                        种诊疗选择，多一份康复的希望。

                                                                                                  ?
                                                             ・在 2019 全国医药经济信息发布会上，“奇正 ”荣
                                                               获 2019“中国医药・品牌榜【零售终端】外用镇痛
                                                               药优秀品牌”。
                                                             ・在 2019 年中国中药品牌建设大会上，2019 年度临床
                                                               价值中成药品牌榜发布，公司荣誉登榜。












                            12     月






             ・ 公司入选“西藏自治区龙头民营企业”。
             ・公司下属甘南佛阁藏药有限公司荣获甘肃省扶贫基金会颁发的“2019 年奉献爱心企业”荣誉称号。
             ・ 公司产品奇正消痛贴膏和奇正铁棒锤止痛膏荣获“2018-2019 家庭常备药上榜品牌（外用止痛药）”荣誉称号。
             ・新浪财经发布新智汇・2019 医药行业年度价值先锋榜，奇正                  ?  消痛贴膏荣获 “2019 年度 OTC 品牌” 荣誉称号。





            16                                                                                                                                                                                                                   17





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019







                                          注重基础研究                                                                                                                       熔铸利他精神
                    2.1                   深挖临床价值                                                                                                 2.2                   提升品牌价值















                奇正藏药注重对藏药药理的针对性、系统性研究。                                                                                                       坚守“向善利他 正道正业”的企业价值观，奇正                      学会开展合作，以循证证据为基础，强化品牌的学术
            2019 年，公司稳步推进藏医白脉疗法、黄水病、藏                                                                                                    藏药将“利他”精神融入品牌内核。为患者提供疼痛                         厚度；依托“善胃”家族，在连锁药店提供体验式服务，
            医外治疗法的基础理论研究。4 月，公司白脉软膏研                                                                                                     管理一体化解决方案是公司追求的品牌目标，作为疼                         帮助患者在家门口进行消化系统疾病的管理，并为患
                               1
            究成果刊登于 SCI 期刊  , 该研究属于国家“十二五”                                                                                                痛规范化管理的倡导者，十年来，奇正藏药坚持每年                         者提供健康咨询，突出品牌优势，实现终端产品的可
            科技支撑计划“脑卒中后痉挛的中医康复临床规范研                                                                                                      推出骨骼肌肉疼痛知识科普公益活动，提升公众对慢                         及性。
            究”。                                                                                                                          性疼痛的认知，传播预防及治疗疼痛病症的方法。
                                                                                                                                                                                             在网络化、智能化时代，人们购买商品和获取知
                2019 年，公司启动包括消痛贴膏、青鹏软膏、                                                                                                      2019 年，公司骨骼肌与关节痛科普公益活动从                     识的行为发生了改变，与之相适应，奇正藏药不断探
            白脉软膏、如意珍宝片在内的多产品线上病例征集项                                                                                                      5 月份开始，为期 6 个月，覆盖全国 12 座大中城市，                   索数字化营销之路，扩大品牌认知度。
            目，完善病例数据库，用以支撑真实世界研究、上市                                                                                                      惠及患者50余万人。此次公益活动秉持“预防-治疗-                           2019 年，公司成立电商事业部，配有高效优化
            后再研究和二次开发。                                                                                                                   康复”疼痛规范化管理三部曲原则，贯彻“拒绝忍痛，
                                                                                                                                                                                         的组织建设和科学合理的管线规划，在阿里、京东、
                                                                                                                                         奇正疼你”的理念，采用线上线下相结合的方式，包
                为规范药品临床应用，指导医生临床实践，更好                                                                                                                                                    拼多多等多个重点平台开设旗舰店，完成多个社交电
                                                                                                                                         括患者宣教、社区义诊、店员培训及线上直播、微信
            地满足消费者的治疗需求和体验，奇正藏药积极推动                                                                                                                                                      商、垂直电商的合作模式探索，走上了自营电商之路，
                                                                                                                                         课堂等线上内容投放，精准关照到不同的社会群体。
            公司各类产品形成专家共识，即形成这些药品在药理                                                                                                                                                      经由线上平台推广企业品牌、传播医药及健康知识。
                                                                                                                                         公司与大型连锁药店合作，派驻“消痛管家”开展专
            作用、优势病种、临床疗效、用法用量、使用疗程、
                                                                                                                                         业疼痛知识科普；邀请专业医生、康复治疗师进入社                             公司基于互联网“搜 + 学 + 问”行为路径进行疾
            以及联合用药和安全性等方面的规范。2019 年，
                                                                                                                                         区做义诊；去园区，对疼痛患者进行健康指导，提供                         病知识科普教育，和专业医生合作建立疾病与产品的
            公司开展推广《消痛贴临床应用专家共识》宣讲的
                                                                                                                                         针对“职业病”治疗的科普讲座和现场义诊。                            关联度，有效提高产品的认知度；利用微信公众号平
            CME21 场，覆盖 14 个省区近 500 家医疗终端。公
                                                                                                                                                                                         台，推送优质原创内容，涵盖企业品牌故事、藏医文化、
            司产品消痛贴膏先后成为中国中西医结合学会骨伤科                                                                                                          2019 年，公司稳步有序地推进各治疗领域产品
                                                              公司组织召开《奇正消痛贴膏临床应用专家共识》专家                                                                                                   西藏文化、药事管理、案例分享、有奖征文等。
            分会《外踝韧带损伤的中西医结合治疗专家共识》、                                                                                                      及服务的价值探索。在妇儿治疗领域，与各级专家、
                                                              研讨会
            中国疼痛专家组《退行性膝关节疾病中国疼痛专家诊
            疗共识》《慢性非特异性下腰痛评估和治疗共识》、
            中华中医药学会《骨关节炎病证结合诊疗指南》推荐
            用药。
                2019 年，公司继续贯彻学术引领专业驱动策略，
            参与骨科、疼痛科、皮科、康复科等国家级、省级学
            科会议，系统推广藏药差异化的产品定位及独有的学                          1  Wang Meng Liu Shouguo Peng Zhihang. Effect of Tui Na
            术主张，组织（联合）学科专家深入藏区医院及学校                           on upper limb spasticity after stroke: a randomized clinical
                                                              trial[J]. Annals of clinical and translational neurology,
            进行藏中西医药文化交流研讨，实现藏医药文化的传                           2019-04-10.
            播。






                                                                                                                                                                             “奇正疼痛月”公益活动

            18                                                                                                                                                                                                                   19










             经由微信公众号“奇正消痛管家”“奇正医学之声”普及医学知识                                       公司线上旗舰店年节优惠活动




                                                                                                                                                 2.3                   确保消费者安全用药

































                           奇正消痛管家                  奇正医学之声
                             二维码                     二维码





                                                                                                                                                                                                为保护患者利益、保证临床用药合理安全，
                                                                                                                                                                                            奇正藏药在严格遵循 GMP 及 GSP 各项要求，实
            全民运动 科学跑马                                                                                                                                                                       施全过程管理的基础上，应用现代科技提高产品
                                                                                                                                                                                            疗效、改善用户体验的同时，对上市销售的所有
            兰州国际马拉松赛，是国内平均海拔最高的全程马拉松赛事，难度
            系数较高，备受海内外青睐。2019 年的兰马以“国际兰马 精致兰州”                                                                                                                                              产品都进行持续稳定性考察、药品不良反应监测
            为主题，吸引了来自 31 个省市、19 个国家和地区的 40007 名选手。                                                                                                                                          （ADR）及过敏反应研究，进行产品健康和安全
            奇正藏药作为本届赛事的医药行业合作伙伴，带着“科学跑马”的                                                                                                                                                   影响的评估。
            运动理念，为到场运动员做多项加持，特邀中山大学附属第六医院
            康复科王主任亲临现场，为运动员进行赛前科学跑马知识科普；在                                                                                                                                                       2019 年，公司开展消痛贴膏皮肤刺激反应的
            赛场设立藏医急救医疗点，为参赛选手配备奇正消痛贴膏及铁棒锤                                                                                                                                                   检测和预测研究，对消痛贴膏敏感人群的研究取
            止痛膏。                                                                                                                                                                            得阶段性成果，发表消痛贴膏易感人群皮肤生物
            奇正以高原藏药的形象在兰马两次亮相，品牌正为越来越多的年轻                                                                                                                                                   物理参数及贴剂试验结果。
            人群所关注。
                                                                                                                                                                                                2019 年，公司已上市品种 100% 合规。公
                                                                                                                                                                                            司已上市品种均按国家相关规定备有完整详细的
                                                                                                                                                                                            说明书，包含了安全使用的内容。公司的内部文
                                                                                                                                                                                            件详细规定了各种成品半成品包材的处置方法。

                                                                                                                                                                                                2019 年，公司没有违反有关产品健康与安全
                                                                                                                                                                                            法规及自愿性准则的事件，没有收到与侵犯客户
                                      康复科王主任讲解如何避开跑马误区                                                                                                                                      隐私或丢失客户资料有关的投诉。


            20                                                                                                                                                                                                                   21





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                    2.4                   走向世界的雪域智慧                                                                                                                     科技创新






                                                                                                                                                                            用前沿科技传承和发扬千年藏医药智慧，推动传统藏药现代化，
                                                                                                                                                                        是奇正藏药一以贯之的追求。二十四年披荆斩棘，奇正藏药深知，
                                                                                                                                                                        医药研发、技术创新、生产智能化是推动公司不断向前发展的重要
                2019 年 5 月，第七十二届世界卫生大会正式表                    根基、医疗价值。以此为契机，奇正藏药展开了进一                                                                                    源泉和不竭动力。
            决通过包含传统医学章节在内的《国际疾病分类第                           步的藏医药文化国际传播，针对国外专家学者、临床
                                                                                                                                                                            科技创新，是奇正藏药向前发展的内驱力，也是公司保护生态
            11 次修订本》（ICD11），为中医药国际化再提速。                      医生策划并组织了四期线上藏医药文化系列讲座，分
                                                             别从藏医药历史文化――藏医药独特的理论体系――                                                                                    环境，兼顾资源效益的实施路径。
                藏医药是中华民族重要的文化遗产，是世界传统
                                                             藏医药的临床诊疗特点――藏药四个方面较为全面地
            医学的有机组成部分。近年来，奇正藏药不断加快国
                                                             介绍了藏医药文化体系，每次讲座时长 2.5 小时，由
            际化步伐，助推藏医药走向世界，成为更多病患的福
                                                             机器人同步在 10 个专业医生群体中转播，每期受众
            音。
                                                             达 5000 人。系列讲座得到了全球医药领域同仁的广
                2019 年，奇正藏药接待美国中医药针灸学会专                      泛关注，提高了国际医药领域对藏医药历史文化的认
            家团，围绕藏医药文化历史、藏区人文地理、藏医现                          知，加深了对藏医药理论体系的了解，增强了对藏医
            代医学进展、临床实践及藏药现代化精心安排了藏医                          药的兴趣。
            药深度文化考察和学术交流，充分展现藏医药的文化









































                                                             美国中医药针灸学会成员在甘南藏族自治州考察藏医药文化

            22                                                                                                                                                                                                                   23





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019







                                          助推藏药生产                                                                                         能源消耗
                    3.1                   绿色智能化                                                                                                  能源（单位：百万千焦耳）                       2017 年            2018 年           2019 年



                                                                                                                                             初级能源（原煤、汽油、柴油、电力）                      75,977.55         81,720.08       104，615.65

                                                                                                                                                        能源强度                          ――               0.400%            0.16%
                                                                                                                                                    制造减少的能源消耗                         974.9             171              124.6





                                                                                                                                         水资源消耗

                                                                                                                                                                                    2017 年            2018 年           2019 年
                2019 年，公司取得专利证书 9 件，其中发明专                       在用水方面，公司定期巡检管线，重视管道季度
            利 5 项，外观设计专利 2 项，实用新型专利 2 项。同                    保养，避免跑、冒、滴、漏等现象，减少水量损耗；                                                               总耗水量（单位：吨）                        45,519            47,649            51283
            期，新注册专利 1 项。                                     生产实体利用循环水池提供冷却水，采用变频循环供                                                            循环再利用水量（单位：吨）                         19379             7075             6803
                                                             水系统，提高污水利用率；经处理合格后的废水用于
                为促进藏药产业创新发展，响应国家“加快制造                                                                                                            循环再利用水量占比（%）                        42.57%            14.85%           13.27%
                                                             厂区绿化灌溉。公司按照国家环保要求关闭地下水，
            强国和网络强国建设，促进工业转型升级”战略，提
                                                             使用自来水，水费支出增加 12.96 万元。
            升信息化环境下公司可持续竞争优势，2019 年公司
            林芝制造中心《基于自主核心智能装备的藏药外用制                             在物料使用方面，2019 年，公司部分产品变更
            剂智能工厂建设项目》改扩建工作顺利完成，并通过                          收缩膜为 15μm，收缩膜年消耗量减少 30%；在产                                                  物料消耗
            GMP 认证；2019 年公司下属甘肃奇正藏药有限公                       品内包装铝塑包装的制作工序上，引进高速泡罩包装
            司顺利通过两化融合管理体系评定。                                 机无边冲裁，并缩短药板尺寸，包材边角料使用量减                                                                                                2017 年            2018 年           2019 年
                                                             少 65%。与此同时，公司将使用过程中产生的部分
                公司不断革新生产工艺、技术及装备。2019 年，                                                                                                        可再生物料消耗（单位：吨）                         1277             2162.5            2604
                                                             不合格物料交由专业机构回收利用，提高物料的循环
            公司成功改造外包装箱机说明书放置装置、降低部分
                                                             利用率。
            产品品种烘干时长、引入全自动热收缩包装机等，为
            林芝制造中心制剂车间装配空调自动化控制系统。                              公司生产过程中无有害废弃物。2019 年，公司
                                                             集中处置无害废弃物 202 吨。其中，废包装箱由当地                                                  直接温室气体排放
                公司推行以节能、降耗、减污为目标的绿色清洁
                                                             再生资源回收企业按协议回收；燃煤锅炉炉渣由当地
            生产。在用电方面，2019 年公司通过改造照明灯、
                                                             居民购买再利用；废液交由环境技术公司处理，无毒                                                                                                2017 年            2018 年           2019 年
            经济运行变更器等各项措施，全年节约电量 124.59
                                                             药材提取后残渣依据协议由当地市政管理部门定期处
            百万千焦耳，减少温室气体排放 23.08 吨。                                                                                                              二氧化碳总量（单位：吨）                        6501.56          5644.02           6172.65
                                                             理。
                                                                                                                                             减少的温室气体排放总量（单位：吨）                        270              31.69             23.08
                                                                                                                                           温室气体排放强度比（按全年总产量计算）                     0.0216 吨 / 件     0.0178 吨 / 件      0.0162 吨 / 件





                                                                                                                                         废水排放

                                                                                                                                                                                    2017 年            2018 年           2019 年

                                                                                                                                                   废水排放（单位：吨）                         10406            15089             8644





            24                                                                                                                                                                                                                   25





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                    3.2                   经典藏药的传承与创新












                药物研发能力是医药企业的核               2019YFC1712400。项目集结国               2019 年，公司依照规划稳步                                               2019 年，随着科技部《关于
            心竞争力和实现高质量发展的关键                 内优势研究力量，首次建立了藏医                推进各项研究工作，包括：继续开                                               促进新型研发机构发展的指导意                                                                       病 的 范 示 疾 大 病 脉 白 研 究 开 发  “ 经
                                                                                                                                                                                                                                 重 医 白 脉 藏 膏 软 疗 治 如 意 药 典 藏 片 和 珍 宝
            要义。公司研发秉持“源于经典，                 理论、药理机制和循证医学三位一                展白脉软膏治疗软瘫期脑卒中患者                                               见》（国科发政 [2019]313 号）的
            基于临床、科技创新、提高疗效、                 体的临床定位研究体系；首次构建                上肢手功能障碍、九味竺黄散治疗                                               落地，奇正藏药子公司甘肃省中药
            医学整合”的思想，优选经典名方、                起内调外治安全性和有效性的作用                小儿急性上呼吸道感染、青鹏软膏                                               现代制药工程研究院有限公司被认
            临床验方进行新药研发，从剂型创                 机制和临床评价方法；首次运用国                治疗慢性限局性湿疹、消痛贴膏治                                               定为甘肃省第二批新型研发机构。
            新、新适应症拓展、新型给药方式                 内领先的工艺技术和质控指标解决                疗膝骨关节炎临床研究、夏萨德西                                               同期，经兰州高新技术产业开发区
            创新以及藏中西结合挖掘临床价值                 灭菌和粒度超标等藏药生产技术难                Ⅱ期临床研究、催汤颗粒感冒治疗                                               管理委员会决议，中药现代制药工
            等方面发力，搭建创新与共享的平                 题等，同时也是医、产、学、研一体，              研究、流感Ⅲ期临床研究、红花如                                               程研究院荣登兰州国家自主创新示
            台，不断推动藏药产业发展。                   藏中西相结合首次围绕挖掘藏医药                意丸和如意珍宝片网络药理学研究                                               范区产业研究院名单。                                                                           ” 项 动 会 目 启
                                            治疗优势探索神经系统重大疾病解                等。为更好适应并推进民族药现代
                2019 年，公司承接国家“中
                                            决方案而展开的课题。“中医药现                化进程，2019 年，公司开展了消
            医药现代化研究”重点专项中的
                                            代化研究”重点专项是国家十三五                痛气雾剂、正乳贴、催汤颗粒等新
            “藏医药防治重大疾病或优势
                                            规划科技部重点研发计划，民族医                药临床试验，改善传统藏药的给药
            病种的药物研究”，获批项目名
                                            药传承与创新是该研发计划的六大                方法。
            称为“经典藏药如意珍宝片和白
                                            任务之一。
            脉软膏治疗藏医重大疾病白脉病
            的示范开发研究”，项目编码

































            26                                                                                                                                                                                                                   27





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019







                                          创新利众
                    3.3                   初心不改                                                                                                                          员工发展






                                                                                                                                                                            奇正藏药相信：自身的成长是与员工互相善待的结果。员工是
                                                                                                                                                                        企业的基石，是企业实现高质量发展的基础。奇正藏药本着“以人
                                                                                                                                                                        为本”的原则，保护员工权益，激发员工潜能，认可员工价值，从
                                                                                                                                                                        员工的切实需求出发，努力为员工创造有尊严的工作环境，不断提
                                                                                                                                                                        升员工的满意度、幸福感和归属感，实现员工与企业共同成长。
                从西安交大无线电工程系的骄子到中科院兰州近
            代物理研究所的工程师，她亲历了新中国成立以来，                                                                                                                                         公司扎根民族地区，一直以来都将为青藏高原培养出一批知识
            科学技术从无到有的突破；从独自攻克真空表面洁净
                                                                                                                                                                        体系扎实、有包容自信品质和兼收并蓄视野的人才视作自己的重要
            技术难题的研究员到国内藏药龙头企业的掌门人，她
                                                                                                                                                                        使命。
            为民族药的发展奔走呼吁，为千年藏药的现代传承苦
            心孤诣。世事风云变幻，雷菊芳向善利他的初心始终
            不曾改变。

                奇正藏药创办之初，雷菊芳带领团队通过科技创
            新，成功研发了新剂型专利藏药――奇正消痛贴膏，
            让藏药成功走下高原利益更广大的人群。如今，公司
            运用现代科技手段解决传统藏药生产的顽症，日益现
            代化，不断进行剂型创新使产品更符合现代消费需求，
                                                              雨夜，奇正藏药董事长雷菊芳女士（右一）和大家一起
            获得市场认同。
                                                              查看藏医学校的太阳能路灯布局图
                2019 年，正值祖国 70 华诞之际，中共中央、
            国务院、中央军委颁发“庆祝中华人民共和国成立
            70 周年”纪念章，雷菊芳女士获此殊荣。这一奖章
            是对雷菊芳女士通过科技创新推动传统医药现代化的
            褒奖，也是对她“义利兼顾”，扶持老少边穷地区经
            济发展的创业初心的肯定。
                10 月，由中国证券报主办的 2019 提高上市公
            司质量高峰论坛暨第 21 届上市公司金牛奖颁奖典礼
            隆重举行，雷菊芳女士荣获“金牛领袖”称号。这一
            奖项颁发给具有崇高的价值追求、出类拔萃的素养、
            卓越的领导才能，能在复杂的环境中带领企业取得巨
            大成就，并享有行业美誉的领军人物。
                                                              在草原上发现一株珍贵草药的雷菊芳开心的像个孩子
                “今天的人类社会，享受了科技发展带来的物质
            的极大丰富，同时我们也受到了关于健康的挑战，而
            民族医药是一个巨大的宝库”，雷菊芳女士如是说。
            二十四年日月如梭，二十四载风雨兼程，雷菊芳数十
            年如一日地推广藏医药，她将推动藏药现代化视为自
            己的使命，坚持“用西藏最纯净的原药材和最现代的
            工艺做最好的藏药”，努力为当今社会健康难题的解
            决提供好的方向和路径。

            28                                                                                                                                                                                                                   29





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019


                                                                                                                                         按地区划分的员工总数 （人）
                                                                                                                                                          地  区                      2017 年            2018 年           2019 年

                                                                                                                                                          西  藏                        198               189               216
                    4.1                   有尊严地工作与生活                                                                                                       甘  肃                        460               485               555


                                                                                                                                                          北  京                        117               201               232

                                                                                                                                                        其他地区                          1091              1059             1188




                                                                                                                                         按性别划分的员工总数 （人）                                  残疾员工数 （人）

                                                                                                                                                     2017 年     2018 年    2019 年                     2017 年     2018 年     2019 年
            保障基本权益                                                                                                                          男  性       1006       1041      1163

                奇正藏药保障员工基本权益，尊重多元文化。公                           公司重视员工的职业健康与安全。公司每年为员                                                                                                      残疾员工         52         54         54
                                                                                                                                                                                             人数
            司严格执行劳动法、劳动合同法等全国及地方性政策                          工安排健康体检，建立体检台账，跟踪特殊岗位职业                                                        女  性        860       893       1028
            法规。2019 年，员工劳动合同签订率为 100%，无                      健康管理机制并完善管理轮岗机制。公司重视员工安
            使用童工、强迫或强制劳动事件。员工享有健全完善                          全教育培训，不断依照相关制度完善管理规范，整改
            的福利体系，包括法定福利、特色福利、补充福利和                          工作流程。2019 年，公司开展全员安全教育培训 21                                                 按年龄划分员工数 （人）
            激励福利。 公司注重对女性员工的关怀，女员工享有                         次。
            产假、产检假、哺乳假等，育儿期间享有带薪休假，                             截至 2019 年底，奇正藏药有正式员工 2191 人，                                                                                        2017 年            2018 年           2019 年
            除奖金外其他福利都不受影响。                                                                                                                              30 岁以下                        433               498               526
                                                             其中少数民族员工 315 人，女性员工占比 46.92%。
                                                                                                                                                        30-50 岁                       1366              1357             1557

                                                                                                                                                        50 岁以上                         67                79               108




                                                                                                                                         按年龄、性别及地区划分，公司吸纳员工情况 （人）

                                                                                                                                                                       2017 年                 2018 年                2019 年

                                                                                                                                                                 新入职员工       离职员工       新入职员工       离职员工       新入职员工       离职员工
                                                                                                                                                 分项指标                   各项占比                  各项占比                   各项占比
                                                                                                                                                30 岁以下              42%        35%        48%         40%       39.63%     34.23%

                                                                                                                                                30-50 岁             58%        63%        51%         57%       59.54%     64.69%

                                                                                                                                                50 岁以上             0.4%        2%          1%         3%        0.83%       1.08%
                                                                                                                                                  男员工               60%        64%        60%         65%       55.39%     62.26%

                                                                                                                                                  女员工               40%        36%        40%         35%       44.61%     37.74%
                                                                                                                                                 北京地区               5%         3%         11%         9%        11.62%     11.05%

                                                                                                                                                 甘肃地区               10%        8%         17%         11%       12.86%     12.94%
                                                                                                                                                 西藏地区               2%         1%          6%         3%         2.7%       2.43%

                                                                                                                                                 其他地区               83%        88%        66%         77%       72.82%     73.58%


            30                                                                                                                                                                                                                   31





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019




            确保薪资福利的竞争力                                                                                                                   良好的组织文化氛围

                公司倡导员工与企业共创共担共享，鼓励员工参                        合策略，全面发挥薪酬管理的激励作用，不断使薪酬                                                         奇正藏药相信，良好的组织氛围是激发员工活力
            与价值创造，肯定员工的工作成果，设计合理的薪酬                          体系更为科学合理。                                                                   的关键因素，公司通过丰富的文化生活聚焦对员工的
            福利体系作为对员工付出的回馈。2019 年，公司根                                                                                                    关爱，员工在公司组织的团体活动中凝聚共识，在企
                                                                公司继续推行“健康奇正人”计划，健康问诊为
            据战略需求，全面构建薪酬激励体系。邀请国内外咨                                                                                                      业文化中体悟温度和力量。
                                                             员工健康提供帮助。大病救助制度进一步实施，向不
            询公司完成全面薪酬规划项目和多元化激励项目。全
                                                             幸罹患重大疾病、家庭面临灾难性支出的员工及其直                                                         2019 年，公司组建光明种子读书营，组织员工
            面薪酬规划一方面重新建立薪酬管理体系和标准，完
                                                             系亲属施以援手，对个人负担的医疗支出费用给予一                                                     阅读书籍推选，策划书友分享会，邀请相关学者引导
            成了薪酬套改工作。另一方面，启动中长期激励计划，
                                                             定的资金补助。2019 年，公司为员工及员工直系亲                                                   阅读，分享感悟。
            推出《2019 奇正藏药限制性股票激励计划》，对关
                                                             属实施大病救助 4 例，救助金额共计 109 万元。
            键管理和销售人才加大激励。多元化激励项目就不同                                                                                                          2019 年，公司组织特色优秀激励企业文化游学
            业务单元充分考虑其特殊性，制定多元化薪酬管理组                                                                                                      项目，带领员工走出去，在真实的情境中去学习，去
                                                                                                                                         体验，去不断提升自己。
                                                                                                                                                                                          公司为员工放生祈福
                                                                                                                                             在日常管理中，公司关注员工及直系亲属的婚丧
            公司主要地区起薪情况                                                                                                                   嫁娶、疾病、困难等情况，并在第一时间对员工及员
                                                                                                                                         工家庭突发的状况从资金上、情感上、资源上给予关
                                                             公司起薪与当地最低薪资的比例                                                              爱和帮助，让员工在面对个人难以解决的困难时，有
                             地  区                                                                                                        所依靠。
                                                       2017 年            2018 年           2019 年

                             北  京                         2.19             2.56              2.11

                             兰  州                         1.80             2.03              2.43
                             西  藏                         2.36             2.00              2.01





                                                                                                                                                                                          公司组织优秀激励企业文化游学项目




                                                                                                                                          多吉博士给“光明种子读书营”的书友们分享阅读经验


























                                                                                                                                          收到新年红包的奇正人                                      丰富有趣的团建活动


            32                                                                                                                                                                                                                   33





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019






                                                                                                                                         公司职业培训与教育投入
                    4.2                   为成长与发展创造条件                                                                                                              培训总人次（人）              培训总时长（小时）               培训经费（万元）



                                                                                                                                                 2017 年                  72139                  37554                  215
                                                                                                                                                 2018 年                  67675                 110667                  130

                                                                                                                                                 2019 年                  74470                  82310                  130




                奇正藏药注重为员工创造发展的条件，不断创新                        业文化和战略目标，以及工作环境和岗位要求展开，
            学习模式，帮助员工持续成长。公司建有完善的培训                          帮助新员工在较短时间内了解企业、适应环境、更快                                                         学员心得
            体系，所有员工均享有参加培训的机会。公司为员工                          地进入角色，实现企业发展与个人发展的统一。
            的发展制定了技能提升方案和过渡协助方案，包括内
                                                                为新任基层管理者提供了“新任经理训练营”培                                                            这次的研修活动，我收获很多，感触也很深。印象最深刻的词应该是“构建共识”，也即共知、共识、
            部培训课程、外部培训和教育资金支持。
                                                             训，引导基层管理者建立现代企业人力资源理念和基                                                         共创、共赢。理想的合作关系的建立和维系，前提是双方有一致的价值观，并通过沟通交流形成统一的
                2019 年，公司改变原有灌输式“要你学”的培                      本框架，明确自身管理定位，全面提升识人、用人、                                                         目标和方向，在这样的基础上，双方互相信任、共同成长，彼此成就，形成共创和共赢。单纯靠利益捆
            训模式，跨界引入教育专家张铁道教授帮助导入“工                          激励人等方面的实战技巧，提升其员工管理的成效。                                                         绑形成的合作，也许建立关系快，但在困难来临的时候也更容易经不起考验，而且在各自以自身的利益
            作坊”学习模式，结合企业管理实践，通过团队共创、                                                                                                         最大化为目的的合作关系中，更容易形成此消彼长的竞争关系，不利于行业生态的良性发展。
                                                                企业的领导力建设与培养是推进企业文化建设落
            众筹学习极大地提高了参与者的积极性和创造性。
                                                             地和提升企业管理水平的重要保障。在 2019 年，奇                                                                                                                                ――段葡红
                2019 年，公司组织新员工培训及评估近 20 场，                   正藏药人力资源部以工作坊为载体，连续两期对公司
            基层员工专业培训 3 场，以工作坊为载体，促动中                         中层干部进行了促动学习。第一期于 2019 年 5 月 9
            层干部学习，共计 73 位中层领导参加。同期，公司                        日 -10 日组织 33 位公司的中高层领导，一同走进了                                                    学员心得
            借助网络学院平台，录制内部课程 10 门，公司全体                        一所百年学校――首都师范大学朝阳小学（原楼梓庄
            员工通过 E-Learning 网络学院学习，总学时达到                     小学），开展了一次别开生面的“心灯之旅”领导力
            35215 小时；线下开展各类教育培训覆盖 48790 人                    发展项目跨界研修活动；2019 年 8 月 24 日 -25 日，                                                   工作坊的培训方式，它不同于以往强迫式的被动接受的培训方式，让参与者在培训过程中相互交流、
            次，总学时达到 82310 小时，教育培训总投入 130                     奇正藏药人力资源部开启了第 2 期“心灯之旅”中层                                                       共同思考、凝聚共识、发人自省，通过交流学习、相互讨论，打破部门墙，更加有利于完成预定的目标
            万元。                                              干部领导力发展研修活动，由股份各实体和部分两大                                                         及知识的获取；让每个成员充分的参与、交流，从而探讨及解决问题也更加务实，有效。
                                                             营销中心的中层干部以及储备干部，共计 40 人参与
                2019 年，公司组织了三期“灯芯计划转正员工                                                                                                                                                                                ――张雪菊
                                                             了本次研修活动。
            发展工作坊”培训活动，活动围绕企业发展历程、企



























            34                                                                                                                                                                                                                   35





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                                                                                                                                                 4.3                   为民族地区培养人才







                                                              公司用“工作坊”的促动学习方式逐渐替代了传统的授
             公司资助白玛卓玛参加中国地质大学（武汉）珠宝学院
                                                              课培训模式，提高了学员在培训项目中的参与比例，增
             培训
                                                              强了学员的体验和感受
                                                                                                                                             奇正藏药感恩藏医药文化的滋养，努力为当地培
                新员工感言                                                                                                                    养人才，反哺藏区。相比内地，藏区人才资源匮乏。
                                                                                                                                         奇正藏药一直以来都将为民族地区培养一批有扎实知
                                                                                                                                         识体系、有包容自信品质和兼收并蓄视野的人才看作
                    截止 2019 年底，我仅仅入职 70 天。这是我在公司由表及里深入学习、积极适应以期早日带负荷
                                                                                                                                         自己理应承担的责任和使命。多年来，公司坚持通过
                并轨的一些日子，是新的起点。我所完成的工作，按照绩效和量化来考量的话，是微不足道的，但来到
                                                                                                                                         内部培养、传帮带的方式来培养有潜质的技术人员，
                这个集体之后的观感和认知，是异常丰富盈润的。从入职的第一刻起，我就感受到了奇正人主动包融的
                                                                                                                                         通过内部竞聘、招聘平台，促进人才流动，鼓励优秀
                行事风格、清晰多维的逻辑能力、高效有序的培训带入，这一切是我在以往就职经历中未曾明显体验到的。
                                                                                                                                         人员乐于承担，挑战自我，挑起大梁，逐步建立藏区
                公司让我生发出主场感和建设感，我期待以这个共同体中一员的身份和大家一起走向我们共同创建的美
                                                                                                                                         人才良性循环和人才培养长效机制。
                好未来。
                                                                                                                                             2019 年，公司承接国家重点专项“藏医药防治
                                                                                          ――樊柳青                                                                                           2019 年入职的大学应届毕业生白玛群仲和泽让姐
                                                                                                                                         重大疾病或优势病种的药物研究”，董事长雷菊芳女
                                                                                                                                         士将培养藏族研发骨干列入该项目的目标中。公司预                             2019 年，公司有少数民族员工 315 人，新录用
                                                                                                                                         计通过项目开展，为民族地区培养藏医理论、药理毒                         藏区大学生 21 人，在当地（甘肃、西藏）聘用高层
                                                                                                                                         理、质量标准和临床评价的藏族骨干 80 名，力争提                       管理人员的比例为 38%，少数民族员工在管理层中
                                                                                                                                         升藏区藏医药科研水平。                                     的占比逐年提升，2019 年这一比例是 14%。




                                                                                                                                                                         公司中高级管理者本地聘用情况

                                                                                                                                                          年度                         2017              2018              2019

                                                                                                                                                中高层管理人员当地聘用比例                         47%               40%              38%




                                                                                                                                                                       公司少数民族员工进入管理岗位情况

                                                                                                                                                          年度                         2017              2018              2019

                                                                                                                                               少数民族员工进入管理岗位情况                         9.6%              13%              14%



                                                                                                                                                                            公司录用藏区大学生情况

                                                                                                                                                          年度                         2017              2018              2019

                                                                                                                                                  公司录用藏区大学生情况                          19               26                21


            36                                                                                                                                                                                                                   37





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019







              “传帮带”


            提升团队职业                                                                                                                                                      文化传承


                    幸福感                                                                                                                                                     “建藏医学校、培养人才、传承民族文化，打造一支留下来不

                                                                                                                                                                        走的援藏队伍，是西部民众最根本的需求”。

                                                                                                                                                                            ――雷菊芳
                                              在奇正藏药西藏省区的营销团队中有这样一个不成文的规定：老
                                            员工会把做成熟的市场让给新员工，自己再到困难或空白的区域开拓
                                          一片新天地。这一约定伴随着西藏营销团队从最初的 3、5 个人扩充到如今
                                       的 13 个人，也见证了曾经的新人索朗旺堆、曲阳多吉、益西次仁在团队最早的“师
                                 傅”地区经理土旦伦珠、商务经理巴桑手把手带领下开发市场，到如今自己也成为主管，当
                起师傅，让出市场，不遗余力地带起了弟弟妹妹。
               2017 年，西藏自治区市场整体大环境向好，省区负责人抓住节点，派巴桑专职维护拓展拉萨七县一区基药市场，销量第
              一次有了突破性进展。2018 年，巴桑调任商务经理，市场交给索朗旺堆，巴桑带着索朗旺堆跑了两三个月妥当地完成交接。
             经过索朗旺堆的努力，到 2019 年年末，七县一区基药市场实现 127% 的增长额。随后，索朗旺堆又将市场交给新员工尼玛扎西，
             自己则将精力投入到目前几乎还是空白的昌都市场并带上了新的“徒弟”。
            这种传帮带，老带新的模式让西藏营销团队的成员们有了满满的职业幸福感，大家互帮互助，共同达成团队目标，创造良性绩效，
            以飞快的速度短时间内完成全自治区 60% 以上的端点覆盖率。同时，这一模式也给了员工坚守和等待成功的信心，让每个成员
            获得能力和收入的提升。
             曲央多吉，2015 年大学毕业后考取公务员，跟家里隐瞒结果，跑到奇正藏药求职。入职后，老员工带着他接手日喀则市场，一
             度因市场无序、有销量端点少而陷入迷茫，在老员工的陪伴引导下，曲央多吉抛开销量压力，去到乡上，广泛地和客户沟通，
             打下了良好的市场基础。到 2017 年自治区统一招标，局面就打开了，如今日喀则市场覆盖率良好，                                        家
              人也早就认同了他的销售工作。2019 年度，曲央多吉荣获优秀员工称号，未来，他将一边带
              新员工，一边向新的目标冲击。
                “传帮带”已成为西藏省区的团队文化，这背后是对于共同目标的默契和团队协作
                 的力行，也是省区在所有的策略与机制方面都着意激发员工的战斗力和善念，从
                  而发展员工的结果。正如西藏省区营销负责人阿旺晋
                   美所说，奇正区域就是一所学校，在这里可以
                     看到员工们通过学习和工作，不断成
                      长。





























            38                                                                                                                                                                                                                   39





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                    5.1                   西藏文化传承与保护





                                                                                                                                             2019 年，公司策划藏医药文化体验线路，传播
                                                                                                                                         藏医学文化；同期，开展珍宝矿物药炮制文化保护与
                                                                                                                                         传承工作，取得突破性进展。

                                                                                                                                             奇正藏药立足高原，面向海内外，以全球视野传
                2019 年，通过奇正基金会的平台，奇正藏药慈善公益
                                                                                                                                         播藏医药文化，注重提升藏医药文化在世界范围内的
            总计投入 1558.18 万元，完成公益项目 43 个，包括民间藏
                                                                                                                                         认知度和在全球医药领域的关注度。2019 年，针对
            医教育专项支持、西藏传统藏医教学基地建设、传统藏医诊
                                                                                                                                         国外医药行业专家学者及临床医生，公司开设藏医药
            所支持等。这些项目主要分布于西藏、青海、甘肃等地。
                                                                                                                                         文化线上系列讲座，从历史文化、理论体系、临床诊
                2019 年，公司借助奇正基金会平台，与中国人口福利                                                                                               疗特点、藏药四个方面完整传播藏医药文化体系；策
            基金会、“有爱有未来”外企志愿者机构开展公益慈善跨界                                                                                                   划藏医药文化体验路线， 经由现实情境呈现藏医药的
                                                                                                                                                                                          开设藏医药文化线上系列讲座
            合作。                                                                                                                          文化根基和医疗价值。


























                                                                                          “带着爱，向
                                                                                          着阳光出发 ”
                                                                                          2019 年， 公 司
                                                                                          组织员工参加
                                                                                          “为爱而走”奥
                                                                                          森 5KM 慈 善 健
                                                                                          走活动，为困境
                                                                                          儿童发声














            40                                                                                                                                                                                                                   41





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                                                                                                                                                  传承藏药


                                                                                                                                             传统炮制精髓












                                                                                                                                                        夜晚，奇正藏药偏居郊县的工厂幽静安宁，加班的工人们都已陆陆续续回家。贵细药
                                                                                                                                                        材库依旧灯火通明，在万玛旦增一一叮咛声中，库管员小心翼翼地安放着刚刚从甘南
                                                                                                                                                        送来，新出品的贵重药材成品，他更加领受到这批珍宝药物的珍贵，气氛肃穆而庄严。
                                                                                                                                                        随着保险柜的关门落锁声，万玛旦增一颗悬了整整大半年的心总算彻底放下了。
                                                                                                                                                        虽是藏药科班出身，但在企业从事文化传播工作已十几年，成为优秀藏医的志向似乎
                                                                                                                                                        很难实现了，但作为藏医药毕业生，万玛旦增和校友同事们都有一个轻易不会示人的
                                                                                                                                                        心愿――能够有机缘传承光大藏药炮制最精髓的方法，但也仅是向往从不敢奢望。
                                                                                                                                                        2019 年，公司决定礼请藏医专家老师帮助炮制贵重药材，万玛旦增代表公司去见老师
                                                                                                                                                        时，老师却表示愿意将方法传承给奇正，老师表示：这个方法的规范化、标准化传承，
                                                                                                                                                        奇正是有能力做的，这是为了藏医药事业的长远发展。在老师心态开放、毫无保留的
                                                                                                                                                        鼓励下，公司迅速集结了藏医药专业背景的传承项目小组，开始了全面缜密的准备工
                                                                                                                                                        作。
                                                                                                                                                        历经大半年，顺利结束炮制，成品到了接受验证的时刻，贵重原料原本密度要远远大
                                                                                                                                                        于水密度，成品却如轻盈的云朵般，就那样自在地漂浮在水面上，仿若方外仙人，优
                                                                                                                                                        雅地昭示着它的修炼成功。成品在水面上没有一丝一线的沉降，杯中成品身下的水是
                                                                                                                                                        那样的清清亮亮，放光的黑蓝色与清透的水色交相辉印，若非亲眼见到，简直不敢想象，
                                                                                                                                                        传承团队再一次折服于藏医药先辈的智慧，公司首次传承“藏药炮制精髓”成功了！





























                                       海外客人的藏医药文化体验之旅和来自他们的感言




            42                                                                                                                                                                                                                   43





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                    5.2                   支持民间传统藏医教育


















                藏医学是中华民族医药之林中一颗璀璨的明珠。传承藏医药传统疗法，培养更多藏医药学人才是当代社会的
            责任和使命，民间传统藏医教育是达成这一使命的重要路径。奇正藏药开展藏医民间教育十多年，凝聚和培养民
            族地区的传统文化优势、智力优势和人才优势，所培养出的学生自觉自愿地成为藏医药文化的继承者、传播者和
            弘扬者。






















             青海果洛雪域大吉利众藏医学校是一所创建 17 年，获得                      2019 年，奇正基金会在青海河南县捐资 172.7 万元，                                                                    2019 年，为传播藏医传统杂炯疗法，奇正藏药联合夏河县藏医院组织杂炯疗法理论
             国家资质的藏医职业技术学校，它的运行全部依靠学校                         资助尕布藏传统藏医职业技术学校增建了 775 平方米的                                                                   与实践培训班，邀请西藏那曲索县藏医院专家旦松扎巴作为此次培训主讲人。
             诊所诊疗所得，急需外部资助。奇正基金会历时两年捐                         学生宿舍和教学一体二层楼。黎明时分，学生们已散布                                                                          2019 年，公司运行西藏那曲索县藏医院传统藏医杂炯疗法传承综合教学基地建设项
             资 335 万元，资助学校增建了两千平米的综合教学楼。                      楼前，刻苦背诵。
             今年 10 月，综合教学楼正式投入使用。                                                                                                                           目；捐资修建青海尕布藏传统藏医职业技术学校学生宿舍与教学一体建筑；捐助完成青海
                                                                                                                                                            果洛藏族自治州雪域大吉利众藏医学校综合门诊教学楼的修建等。
                                                                                                                                                                民间藏医教育培养出的学生具有扎实的临床诊疗经验，能够满足基层偏远地区老百姓
                                                                                                                                                            的健康医疗需求，也有助于解决老少边穷地区青壮年的教育及脱贫问题。
















            44                                                                                                                                                                                                                   45





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019








                    5.3                   藏区扶贫与社会公益                                                                                                                     资源保护






                                                                                                                                                                            藏药的神奇疗效源于藏医学传承千年的智慧，也离不开藏区独
                                                                                                                                                                        有的道地药材。作为一家藏药企业，奇正藏药的发展有赖于疗效显
                                                                                                                                                                        著的藏药材，因而深知建立符合长远利益的商业生态系统尤为重要。

                                                                                                                                                                            在企业发展的同时走出一条有着自身特色的可持续发展之路是
                作为与光彩扶贫事业有着千丝万缕联系的民营企                           与此同时，公司为甘肃省四家福利院捐赠生活必                                                                                   公司要实现永续发展必须思考的命题，是传承和发展藏医药文化必
            业，多年来，奇正藏药踊跃投身于国家精准扶贫的行                          需品及医疗物资。                                                                                                   须思考的命题，也是保护高原生态系统，守护高原生物多样性必须
            动中。2019 年，公司积极落实西藏自治区党委政府、                                                                                                                                  思考的命题。
            林芝市委市政府“百企帮百村”的扶贫计划，为林芝
            波密县海定村捐赠牦牛扶持当地生产，发放米、面、
            油及药品，对每户进行走访，了解困难户的生活状况。
            同期，公司还在甘肃陇西捐资支持精准扶贫。
                公司竭力改善贫困地区教育资源，2019 年，资
            助创办西藏索县藏医高等教育继续学院；运行贡布曼
            隆宇妥藏医学校；向青海玉树囊谦藏医技术学校发放
            贫困师生资助款；资助 8 名西藏孤儿继续高中学业；
            为甘肃榆中县贫困大学生提供资金支持。

                多年来，奇正藏药坚持在藏区为藏民提供义诊。
            2019 年，公司在西藏加麦等村落及色拉寺等诊所开
            展藏医义诊和送药活动。为庆祝共和国成立 70 周年，
            国庆期间，公司在朗县朗镇朗村为村民提供免费医疗
            服务。

























                                         国庆期间，公司为藏族同胞提供免费医疗服务



            46                                                                                                                                                                                                                   47





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019







                                          在原产地的可持续                                                                                                                     在青藏高原的生物
                    6.1                   供应链管理                                                                                                  6.2                   多样性保护















                奇正藏药在原产地实行可持续采购，致力于减少                           对于野生资源缺乏的品种，公司在原产地条件适                                                    摸底调查藏药材资源信息
            对野生药材资源的滥采滥挖，减少对环境的人为破坏，                         宜的地区建立试验基地，推动其实现野生变家种。目
                                                                                                                                             2019 年，奇正藏药作为全国唯一一家企业代表                     3500 份，超出考察地原纪录约 180 种，发现重点品
            为环境提供自我修复及人为辅助修复的条件。                             前，公司已成功掌握部分濒危藏药材由野生变家种的
                                                                                                                                         承担第四次全国中药资源普查项目。                                种 4 种，拍摄照片 7000 余张。
                                                             人工种植技术，用人工种植品种完全替代野生品种。
                公司所用药材的原产地主要位于藏区，包括西藏
            及青海、四川、甘肃、云南藏区。2019 年，公司从                           在藏药材资源调研及核心药材基地化采购方面，                                                        奇正藏药普查队在平均海拔 5000 米左右的藏区                        同时，收集药材 20 余种，药材种子 10 余种，
            原产地采购的原药材数量占比 70%，为产地供应商                         公司每年选部分原药材品种，到原产地及主产区实地                                                     完成对 72 个样地、360 个样方套、2160 样方的调查，                 传统知识调查 6 份，市场调查 2 份，调查栽培信息 4 条。
            提供服务的劳动力是当地的农牧民。公司与供应链上                          走访，调查和摸底资源情况，起草资源调查报告，收                                                     行程 22000 公里，样地到达率符合国家考核标准，
            包括原药材供应商、原辅料供应商、包材供应商等在                          集相关品种的影像资料。                                                                 且远超西藏大多数普查队伍，采集标本约 450 号约
            内的全部供应商皆签有合同。
                                                                2019 年，公司在原产地进行原药材采购时对供
                藏药材野生抚育是一种兼顾生态环境保护和提高                        应商环境影响进行了评估，认定对环境无负面影响。
            栽培药材质量的药材生产方式，是对资源濒危、生态                          公司供应链中无重大或负面环境影响发生。公司主要
            恶化、药材质量不足的一种突围。多年来，奇正藏药                          供应商不存在使用童工，强迫或强制劳动的行为。
            在藏药材原产地推行野生抚育模式，践行和传播可持
            续的采摘、采挖理念及技术，推动形成可持续采集标
            准。


































            48                                                                                                                                                                                                                   49





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019

                                                                                                                                         开展藏药材种植技术研究

                                                                                                                                             公司在原生地开展藏药材种植技术研究，包括整理已有有关藏药材种植技术相关研究成果，形成技术储备目
                                                                                                                                         录和开展种植技术研究，适度拓展规模。
              一生中值得                                                                                                                          2019 年，公司建立资源研究工作站，新建大棚温室，增加灌溉设施、试验及人工用房，完善基础设施建设。

                                                                                                                                             2019 年，公司成功掌握了藏菖蒲的产业化繁育技术，持续开展藏丹参、黄精、桑树、甜叶菊等药材栽培研究，
              去做的那些                                风满世界呼呼作响。目光所及                                                                         并扩大藏菖蒲的种植面积。
                                                     大地广阔，
                                                   之处，看不到一棵树，沙砾连绵，荒
              大事和小事                               却遥远而孤独，夏天的阳光畅通无阻地铺满世界，
                                                   芜的似乎是地球最初的模样。天空光滑明亮
                                                 但雪域高原的地气深谙而沉重，雪说到就到。
                                                这里是西藏阿里无人区，“奇正藏药普查队”10 名队员将在
                                              这里用三个月时间，完成全国第四次中药资源普查日土、噶尔两                                                               公司累计开展种植技术研究的药材品种
                                             县的外业科考。
                                          “奇正藏药普查队”是一支训练有素的科考队伍。已过七旬的秦临喜先生是藏
                                     药资源专家，植物分类专家严铸云教授、叶本贵副教授也加盟其中。公司藏医药首席
                专家阿萍、公司科技事务总监边巴次仁，还有次旺久米、王秉鹏、强巴、多杰仁青、多吉顿珠、帕珠，都是出生在
               高原的优秀藏医药人才。研发工程师次仁巴珍，作为唯一的女性，毫不列外的参与了外业、内业。而黄明贵，之前参与
               并组织过两次田野普查。专业的队伍，成熟的技术。白天，科考队按照国家标准寻找样地、采集样数据、采集药材标本、
              收集影像资料。晚上，队员们回到宿营地开始压制标本，有时候会作业到凌晨。
             高反、恶劣天气、车辆深陷泥沼这些再正常不过。一群敬业而富有责任心的人们，从一开始就知道这是必然，没什么好说的。
             只是，科考一天天继续，到了后期，长期缺氧、70°开水、风雪侵袭、荒野徒步造成的深度疲劳，让领队黄明贵开始特别小心                                                                                                        濒危藏药材
             起来。他随时关注、巡查每个队员的身体状况，他知道“人定胜天”从来只是一种英雄主义情节，来不得丝毫大意。
            八月初的一天，日土县东汝乡无人区，车辆陷入泥泽 20 次。近 3 个月的外业工作，拉断 4 根专业拖车绳。车队孤独、微弱的行
            进在无人区，整个大地空荡荡的。执行的任务当中，GPS 定位的一些样地，是即便跋山涉水、吞风咽雪也难以到达的绝境。
             但每天也都有喜悦的事情，那就是历经各种情形到达了样地。科考队一板一眼、一步一印，平实稳妥的谨遵科考的原则和戒律，
             每到一处留下群落照、生境照、植株照、样方照、工作照。
              科考生活如此平凡，都是一些小事。但黄明贵总觉得有什么东西想要拿出来跟大家分享：大多数普查队伍样地到达率不到
              50%，我们到达了 83.3%。采集植物标本 3500 份，超出日土、噶尔两县原纪录 180 种之多，发现重点药材资源 4 种。奇
               正藏药普查队没有给企业丢脸，这是大事。
                                                                                                                                                               大品种藏药材                    有发展潜力的
                 科考队完成 76 天的田野科考任务回到拉萨奇正藏药总部。两个月之后再
                  次向人们讲述起这件事，黄明贵说：“阿里之行，是一生中值得去                                                                                                                                          藏药材及药食
                   做的事。公司委以重任，是对我们年青一代最大的尊重和信任。                                                                                                                                           同源藏药材
                    面向未来，我们与企业同步成长，何其有幸。”
                       ――《一生中值得去做的那些大事和小事》樊柳
                                                       青








                                                                                                                                         积极响应 SDGs“陆地生物”可持续目标

                                                                                                                                             奇正藏药是国内首个响应联合国可持续发展目标“陆地生物”的企业，
                                                                                                                                         并围绕这一目标形成了明确清晰的行动路径。
                                                                                                                                             2019 年，公司有各类藏药材野生抚育基地 109436 亩，同比 2018 年
                                                                                                                                         的 8000 亩翻了近 14 翻。
                                                                                                                                             2019 年，公司联合 WTO 经济导刊发布《金蜜蜂全球 CSR2030 倡议
                                                奇正藏药普查队在无人区                                                                              进展报告》。




            50                                                                                                                                                                                                                   51





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019
            附录                                                                                                                            102-41 集体谈判协议              P9-10,P30             GRI 103 管理方法              P3,P23




                                                            GRI 内容索引
                                                                                                                                                                                                                     P24,P44-46
                                                                                                                                          102-44 利益相关方的识别和遴选
                                                                                                                                                                     P8
                                                                                                                                                                                           203-1 基础设施投资及支持性服务
                                                                                                                                          102-43 利益相关方参与方针           P8-10                 203-2 重大间接经济影响            P44,P48,P48-51
                                                                                                                                          102-44 提出的主要议题和关切问         P9-10                             GRI 204 采购实践
                                                                                                                                          题
            GRI 内容索引                                                指标编号及描述                  页码                                                            报告实践                            GRI 103 管理方法              P48
                基于 GRI 标准的可持续发展                                                                                                           102-47 合并财务报表中所涵盖的                               204-1 向当地供应商采购支出的比
            报告有助于读者了解奇正藏药如何                                                GRI 101：基础                                                     实体                         P56                   例                         P11,P48
            均衡、合理地呈现出企业对可持续
                                                                          GRI102：一般披露                                                     102-48 界定报告内容和议题边界         P56                                GRI 205 反腐败
            发展目标做出的各项贡献。我们选
            取的相关指标，包括所有“核心”                                                   组织概况                                                        102-47 实质性议题列表             P8-10                 GRI 103 管理方法              P5-6
            指标以及一些与奇正藏药业务息息                                                                                                                                                                205-2 反腐败政策和程序的传达及
                                                              102-1 组织名称                 P56                                              102-48 信息重述                P56                                             P5-6
            相关的其他适当披露内容。我们自                                                                                                                                                                培训
            我评级为符合 GRI Standards 的                            102-2 活动、品牌、产品与服务          P5                                               102-51 报告变化                P56                   205-3 经确认的腐败事件和采取的        P5-6
            “核心”方案。                                                                                                                                                                        行动
                                                              102-3 总部位置                 P5                                               102-52 报告期                 P56                                 GRI 301 物料

                                                              102-4 经营位置                 P56                                              102-51 最近报告日期              P56                   GRI 103 管理方法              P24

                                                              102-5 所有权与法律形式             P56                                              102-52 报告周期                P56                   301-1 所用物料的重量或体积          P25
                                                                                                                                          102-55 有关本报告问题的联系人
                                                              102-6 服务的市场                P5                                                                          P56                   301-3 回收产品及其包装材料          P24
                                                                                                                                          信息
                                                                                                                                          102-56 符合 GRI 标准进行报告的
                                                              102-7 组织的规模                P4-6                                                                        P56                                 GRI 302 能源
                                                                                                                                          声明
                                                              102-8 员工与其他工作者的信息          P4,P30-31,P34-37                                 102-55 GRI 内容索引            P52-54                GRI 103 管理方法              P24
                                                              102-9 供应链                  P48                                              102-56 外部鉴证                ――                    302-1 组织内部的能源消耗量          P11,P25

                                                              102-10 组织及供应链的重大变化         P6,P48                                                         GRI 200 经济                         302-3 能源强度                P25

                                                              102-11 预警原则或方针             P5-P6                                                         GRI 201 经济绩效                        302-4 减少的能源消耗量            P24-25

                                                              102- 12 外部倡议               P7,P51                                           GRI 103 管理方法               P3-6                               GRI 303 水资源

                                                              102-13 协会成员资格              P26-28,P55                                       201-1 直接产生和分配的经济价值         P4,P11                GRI 103 管理方法              P24
                                                                                                                                          201-2 气候变化带来的财务影响以
                                                                               战    略                                                                                P23-25                303-1 按源头划分的取水            P24
                                                                                                                                          及其他风险和机遇
                                                                                         董事长致辞；总裁                                         201-3 义务性固定福利计划和其他
                                                              102-14 高级决策者的声明                                                                                        P32                   303-3 水循环与再利用             P24-25
                                                                                         致辞                                               退休计划
                                                                              道德和诚信                                                       201-4 政府给予的财政补贴            ――                               GRI 304 生物多样性
                                                              102-16 价值观、原则、标准和行         P5,P7,P19,P30                                                GRI 202 市场表现                         GRI 103 管理方法              P7,P47-51
                                                              为规范
                                                                                                                                                                                           304-1 组织在生物多样性丰富区域
                                                                               管    治                                                     GRI 103 管理方法               P29-32,P39                                      P47-51
                                                                                                                                                                                           管理的运营点
                                                                                                                                          202-1 按性别的标准起薪水平工资                               304-2 产品对生物多样性的重大影
                                                              102-18 管治架构                P4-6                                                                        P11,P32                                         P47-51
                                                                                                                                          与当地最低工资之比                                        响
                                                                           利益相关方参与                                                        202-2 从当地社区雇佣高管的比例         P11,P37               304-3 受保护或经修复的栖息地         P47-51
                                                              102-40 利益相关方群体列表           P8-10                                                       GRI 203 间接经济影响                                     GRI 305 排放



            52                                                                                                                                                                                                                   53





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2019 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2019

                                                                                                                                         “联合国全球契约十项基本原则”
              GRI 103 管理方法               P23-24               GRI 103 管理方法               P7,P37
                                                                                                                                             联合国全球契约是全球最大的志愿企业公民倡议，旨在支持包括可持续发展目标在内的更广泛的联合国目标
              305-1 直接温室气体排放量            P25                  405-1 治理机构与员工的多元化          P7,P30,P37
                                                                                                                                         及倡议，它要求企业在各自的影响范围内遵守、支援以及实施一套在人权、劳工标准、环境及反腐败等方面的十
              305-4 温室气体排放强度             P25                  405-2 男女基本工资和报酬的比例         P32                                             项基本原则。这是一套推动可持续发展和良好企业公民意识的自愿举措，近年来越来越受到企业界关注，契约成
                                                                                                                                         员包括各大洲的数千家企业和数百名其他重要利益相关方。
              305-5 减少的温室气体排放量           P24-25               GRI 406 反歧视                P30
                                                                                                                                             自 2004 年 10 月成为联合国全球契约组织（UNGC）成员以来，奇正藏药始终以十项原则为企业行为的参
                        GRI 306 污水和废弃物                        GRI 407 结社自由与集体谈判          P30                                             照标准，并持续将其融入到企业的经营管理和社会责任实践中。

              GRI 103 管理方法               P23-24               GRI 408 童工                 P30,P48
              306-1 按水质及排放目的地分类的         P11,P24-25           GRI 409 强迫或强制劳动            P30,P48
              排水总量
              306-2 按类别及处理方法分类的废
              弃物总量                       P24-25               GRI 410 安保实践               P30
                          GRI 307 环境合规                        GRI 411 原住民权利              P37,P48
                                                                                                                                         2019 年奇正藏药践行“联合国全球契约十项原则”情况：
              GRI 103 管理方法               P23                  GRI 412 人权评估               P30,P48

              307-1 违反环境法律法规             P11,P24              GRI 103 管理方法（406-412）      P30,P48
                                                                                                                                                     原则 1    企业应该尊重和维护国际公认的各项人权。
                       GRI 308 供应商环境评估                                    GRI 413 当地社区                                                       人                                                       公司遵循并维护国际国内各项人权原则，
                                                                                                                                                                                                     2019 年，公司在人权方面的行动详见本
                                                                                                                                             权                                                       报告“责任管理”、“员工发展”篇章。
              GRI 103 管理方法               P48                  GRI 103 管理方法               P10,P48                                                    原则 2     绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。
              308-2 供应链对环境的负面影响，         P48                  413-1 当地社区参与、影响评估和         P5,P7,P49
              以及采取的行动                                         发展计划的运营点
                                                              413-2 对当地社区有实际影响或潜                                                                    原则 3     企业应该维护结社自由，并承认劳资集体谈判的权利。
                            GRI 401 雇佣                                                   P24,49
                                                              在重大负面影响的运营点
                                                                                                                                             劳
              GRI 103 管理方法               P29-30                        GRI 414 供应商社会评估                                                              原则 4     彻底消除各种形式的强迫劳动。                          公司积极承担对员工的社会责任，重视对
                                                                                                                                             工                                                       员工合法权益的保障，认同、尊重并回报
                                                                                                                                                                                                     员工为企业创造的价值，注重建立多层次
              401-1 新进员工和员工流动率           P31                  GRI 103 管理方法               P10,P47-48
                                                                                                                                             标                                                       人才培养体系，实现员工与公司的共同发
                                                              414-2 供应链对社会的负面影响以                                                                    原则 5     有效废除童工制。                                展进步。详见本报告“员工发展”篇章。
              401-2 提供给全职员工的福利           P32                                             P47-48                                              准
                                                              及采取的行动
              401-3 育儿假                  P30                           GRI 416 客户健康与安全                                                              原则 6     杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为。

                       GRI 403 职业健康与安全                        GRI 103 管理方法               P17,P21
                                                                                                                                                    原则 7     企业应对环境挑战未雨绸缪。
                                                              416-1 对产品的健康与安全影响的
              GRI 103 管理方法               P9,P24                                          P21                                                                                                         公司在西部地区发展，深知资源环境的重
                                                              评估
              403-2 工伤类别，工伤、职业病、         P11,P30              416-2 设计产品的健康与安全的违         P21                                                 环                                                       要性。在发展中，倡导对资源环境的保护
              缺勤等比率                                           规事件                                                                            境      原则 8     主动增加对环保所承担的责任。                          性开发，同时在生产经营过程中积极推广
              403-4 与工会达成的正式协议中的         P9,P30                          GRI 417 营销与标识                                                                                                               绿色制造，环境友好。更多公司实践，请
              健康与安全议题                                                                                                                                                                                见本报告“科技创新”、“资源保护”篇章。
                                                                                                                                                    原则 9     鼓励无害环境技术的发展与推广。
                         GRI 404 培训与教育                        GRI 103 管理方法               P17,P19

              GRI 103 管理方法               P34                  417-1 对产品信息与标识的要求          P19
                                                                                                                                             反
              404-1 每名员工每年接受培训的平         P11,P34              417-2 涉及产品信息与标识的违规         P19,P21                                                                                                     在公司的日常经营活动中，我们倡导交易
              均小时数                                            事件                                                                             腐      原则 10    企业应反对各种形式的贪污，包括勒索和行贿受贿。                 诚信，一切约定遵从法律法规。更多信息，
                                                                                                                                                                                                     请见本报告“责任管理”章节。
              404-2 员工技能提升方案             P34-37               417-3 涉及市场营销的违规事件          P21                                                 败
              404-3 定期接受绩效和职业发展考                                        GRI 419 社会经济合规
              核的员工的百分比                   P32
                                                              419-1 违反社会与经济领域的法律
                      GRI 405 多元化与平等机会                                                   P11
                                                              和法规



            54                                                                                                                                                                                                                   55









                关于本报告




                    本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“奇正藏
                药”或“公司”）第十一份对外公开发布的《社会责任报告》，
                报告了 2019年 1月 1日至 2019年 12 月 31日期间，奇正藏
                药的企业社会责任战略及管理理念、实践方法，以及在患者关爱、
                科技创新、员工发展、文化传承、资源保护等核心议题方面的
                具体工作进展。
                    本报告参照全球报告倡议组织（GRI）公布的《可持续发
                展报告标准》（G-standards）进行编制。同时采用了《联合
                国全球契约十项原则》、《社会责任指南》（GB/T 36000）、《深
                圳证券交易所上市公司社会责任指引》及《企业社会责任报告
                关键定量指标指引》等理论研究成果，并结合奇正藏药实际情
                况编写而成。
                    对本报告内容如有疑问、评价或建议，欢迎来电或来函。

                    我们的联系方式如下：
                    西藏奇正藏药股份有限公司  董事会办公室

                    北京市朝阳区望京北路 9 号叶青大厦 D 座 7 层
                    邮编：100102

                    电话：+86-10-6489 6688
                    传真：+86-10-8476 6081
                    电子信箱：qzzy@qzh.cn

                    本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在
                巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）与奇正藏药官方网
                站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。

































            56                                                                                                                                                                                                                   57




