




                                                                                                川润股份资料
                                            四川川润股份有限公司


                                            2008  年度社会责任报告


                                                          前  言

                        四川川股份有限公司（以下简称“公司”或“川润股份”）始终坚持“以客

                   户价值为核心，信守对社会责任的承诺，对员工保持充分的信任和尊重。”一直

                   注重企业的社会价值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信

                   对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友

                   好、资源节约与循环等建设，参与社会公益及其慈善事业，促进公司与员工、股
                   东、客户、社会的自然协调、和谐发展。

                        《川润股份股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是公司首次对外发布的

                   社会责任报告，该报告以 2008 年度为重点，真实、客观地反映公司在从事经营

                   管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、

                   交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，也希望接受社会的监督，促使公司做

                   得更好。

                        一、  股东与债权人权益保护

                        公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益。完善法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事

                   会“三会”运作不断规范，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司根据《上

                   市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等法

                   律、法规和公司章程的有关规定，制定了本公司的《信息披露管理制度》，有效

                   规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益；同时
                   公司开通了网站、投资者互动平台、设立投资者咨询电话、邮箱等沟通渠道，加

                   强与股东和投资者之间的沟通交流。在追求股东利益最大化的同时，公司力图确

                   保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经

                   营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        二、员工权益保护：

                        公司秉持“以人为本”的人才理念，尊重员工人格，关爱员工，保障员工合

                   法权益，致力于培育员工的认同感和归属感。通过多种途径和渠道提高员工社会

                   生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的

                                                            1








                                                                                                川润股份资料
                   发展平台和施展个人才华的机会。

                        公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调

                   整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生

                   育等社会保险，为员工缴纳住房公积金、提供健康、安全的生产和生活环境，切

                   实维护员工的切身和合法利益。

                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循按劳分配

                   原则，实行同工同酬。同时，结合公司实际情况，激发全体员工的积极性和创造

                   性。

                        公司积极改善工作条件和工作环境，注重对员工安全生产和劳动保护，针对

                   不同岗位开展安全教育及培训，不定期地对公司生产安全进行全面排查，通过开
                   展安全生产知识竞赛、岗位安全培训、安全知识考试等方式，有效提高员工的安

                   全生产意识和自我保护能力；为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施；建立

                   员工休息区，配备先进的办公设施，让员工有一个更加舒适的工作环境。

                        公司关爱员工，关心员工身体健康。组织员工进行体检，所有新入厂员工必

                   须体检合格；关爱女员工，“三期”女员工实行特别保护；夏天做好防暑降温工

                   作，为员工发放防暑物品，为一线员工专门提供冰水、绿豆汤等；员工生日有“生

                   日蛋糕”、生、老、病、死发放慰问金；公司建立有“川润罗沅健康互助基金”，

                   为员工及爱人、子女生病住院提供补助，最高可提供 10000 元补助，2008 年度，

                   通过基金救助的员工已 71 人，支出金额为：40278 元。

                        公司注重与员工的沟通，尊重员工权利，定期如开职代会、员工大会、设立

                   意见箱、开设内部信息平台与社区论坛、办内刊杂志《川润之声》等多种方式，
                   倾听员工心声，搭建公司与员工沟通的桥梁，  使之成为公司内部交流经验、通

                   报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，成为员工发挥特长、展示

                   自己的一个很好的舞台。组织召开各类家属座谈会、增加员工家属对企业的了解，

                   使员工的工作能够得到更多的家庭支持。

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。举办“一切为

                   了你”大型文艺晚会，职工体育运动会，蓝球比赛、春节联欢会、元旦酒会、组

                   织员工旅游等活动。2008 年共组织各类员工文体活动 19 次，通过活动提升员工

                   士气，增强企业的凝聚力和向心力。

                        公司注重员工培训与职业规划，公司每年投入专项基金对员工开展“人才梯
                                                            2








                                                                                                川润股份资料
                   队培养、专业能力提升和个人素质提升”三个方面的系统教育与训练。同时积极

                   与清华大学、上海交大、重庆大学、太原科技大学、等多所高校加强合作，为员

                   工提供多种培训机会，提升员工自身素质和综合能力。建立尊重人才的人力资源

                   文化，根据员工职位特点及个人发展意愿，并为员工发展提供更多的机会和广阔

                   的舞台，激励员工贡献并与企业分享成功。

                        公司重视员工权利的保护，支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，

                   对工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及员工切身利益的事项，关心和重视员

                   工的合理需求，通过职工代表大会等形式听取员工的意见，签订了《集体劳动合

                   同》、《工资集体协议》；通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，已创
                   建成为首批四川省“创建和谐劳动关系先进单位”。

                        三、供应商、客户权益保护：

                        作为生产制造企业，公司深刻理解客户、供应商的重要性，为此，公司将“诚

                   实守信”作为企业发展之基，与客户和供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关系，

                   充分尊重并保护客户和供应商的合法权益。

                        公司通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，严格按照客户要

                   求，实现 24 小时回复客户的服务承诺，不断提高产品的美誉度和客户满意度，

                   为客户提供安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满

                   意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用真诚

                   的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望，确保客户权益不受损

                   害。

                        公司按照“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，重视与供应商的
                   共赢关系，不断完善采购流程与机制，实施“合格供应商”战略，推行公开招标

                   和阳光采购，公司严格遵守并履行合同约定，通过召开供应商大会、恳谈会、问

                   题协调机制等形式加强与供应商的沟通合作，以保证供应商的合理合法权益，

                   与供应商保持了良好的合作关系，

                        四、  环境保护和可持续发展

                        公司将环境保护和可持续发展深入在企业经营活动中。

                        公司积极推进节能环保类产品的研发工作，加大技术和资金投入，加速产品

                   升级。2008年公司自行研发的1.5MW的风力发电润滑液压装置已通过了国家专家

                   小组鉴定，可以批量生产。公司响应国家政策的号召，加快从锅炉部件加工转型
                                                            3








                                                                                                川润股份资料
                   至节能环保、新能源整机锅炉产品的制造。公司水泥余热锅炉、生物质发电等环

                   保、节能锅炉业务成长良好。

                        公司加大了设备的更新速度，在川润液压润滑工程的募投项目中，投入近千

                   万元采用先进的节能环保设备及装置。先进设备的采用比现行工艺更具有能耗

                   低、效率高、安全、环保等特点。

                        公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。如通过边角料回收，将废品、

                   废料分类管理，实现废弃产品再资源化；在生产过程中实施产品标准化，细化生


                   产工艺，推行 5S 现场管理，加大工艺改进，减少物料消耗，改善物流减少浪费。
                        公司加快信息化建设，实施节约用电，节约用水，倡导绿色采购、无纸化办
                   公等多项节能降耗举措，持续改善和提升环境和资源的利用效率。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在保持企业稳定发展

                   的同时，不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼

                   顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，在捐资助学、扶贫济

                   困，敬老爱幼、赈灾救难、慈善捐赠等多方面为“和谐社会”建设作出积极贡献。

                   近两年来，公司已累计向社会公益事业捐款捐物超过410万元。

                        特别是“5。12汶川大地震”后，公司是聚川润之力，支援抗震救灾，先后

                   共捐款捐物近100万元。是自贡市第一个向中国红十字总会捐款的企业；先后4

                   次向都江堰、德阳、绵阳重灾区捐赠粮食、水、蔬菜、垃圾袋、妇女生活用品等

                   灾区急需的救灾物资；为家住重灾区的19名员工发放慰问金每人3000元，还自5

                   月起向他们每月每户发援助金100元；在捐款捐物的同时公司还向灾区开放了近
                   100个就业岗位，现已有来自重灾区63名员工上岗，希望他们能尽快通过自已的

                   劳动去战胜地震带来的灾难，在2009年春节前公司专程对这些来自重灾区的员工

                   家庭送去了慰问品，在自然灾难面前，充分体现了川润人“大爱无声”的高度社

                   会责任感与使命感。

                        “一个好的企业能为顾客提供优秀的产品和服务，而一个伟大的企业不仅能


                   为顾客提供产品和服务，还竭尽全力使这个世界变得更美好。”――比尔・福特。
                        公司懂得企业最基本的社会责任就是把企业做好，这是企业履行其他社会责

                   任的前提和载体。在未来的发展过程中，公司将继续遵循自愿、公平、诚实守信

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求
                                                            4








                                                                                                川润股份资料
                   经济效益的同时，进一步维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，诚

                   信对待客户、供应商，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社

                   会责任的培训教育，从而促进公司与社会的协调、和谐发展，合力创造更大可持

                   续发展空间。




                                                                              四川川润股份有限公司

                                                                                   2009 年 4 月 18 日

































































                                                            5



