







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告




                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全

                   球领先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为深交所上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        公司制定了社会责任制度，将履行社会责任并披露作为一项常态化工作，

                   公司从 2008 年起发布社会责任报告，本次为第七次发布，报告范围为 2013 年 1

                   月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及其器件的研发、生产和销售，

                   产品广泛应用于激光及光通讯领域。公司总部位于福州市区，拥有现代化的办公

                   和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，本部有员工 800 余人。
                        （一）公司的愿景和目标


                        1、愿 景：成为全球激光领域晶体及光学元器件的领导者。
                        2、中期目标：成为非线性光学晶体和激光晶体的最佳全球供应商。

                        3、短期目标： 及时完成年度目标,目标顾客满意度 88 分。

                        （二）公司理念

                        1、核心理念： 100%满足目标客户的需求。

                        2、管理思想：以认同《福晶共享价值观》的人为本。

                        3、企业文化精神：团结，奋进，求实，创新。

                        （三）共同的个人行为价值观

                        1、个人品德：诚实，宽容，礼貌。

                        2、工作表现：严格认真，主动高效，客户意识，团队协作，学习总结。

                        3、行为准则：让福晶的今天更好。

                        福晶公司将本着“团结，奋进，求实，创新”的企业文化精神，朝着“成










                   为非线性光学晶体和激光晶体的最佳全球供应商”的公司目标而努力。

                        （四）社会责任利益相关方

                        社会责任相关利益方包含客户、员工、股东、供应商、社会环境等，为了
                   更好的推行企业社会责任，倾听各利益相关方的声音，了解他们对公司的期望，


                   学习他们的先进之处，福晶与各利益相关方建立了多种沟通渠道。

                        二、客户权益保护

                        福晶科技的核心理念是“100%满足目标客户的需求”。公司在为客户提供高

                   品质产品的同时，尽力为客户提供一站式服务，并且根据客户的不同指标需要提

                   供产品组合，与客户共同商量解决方案。公司尊重客户的需求，及时对客户所提

                   出的建议和意见进行汇总分析，并提交生产、销售、品质管理等相关部门，就涉

                   及的相关工作内容进行改进。根据 2013 年度客户满意度调查，测评出客户总体

                   满意度指数为 89.6 分，较去年略有提升。全年未收到客户关于服务方面的投诉，

                   测评结果反映出了客户满意程度。

                        三、员工权益保护


                        公司认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。公司建立“以

                   认同福晶价值观的人为本”的企业管理文化,崇尚“诚实、宽容、礼貌”的个人
                   品德，营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司注重对员工职业发展进行规

                   划，把为员工提供成长的发展机会作为福晶人才战略的重要组成部分，建立起系

                   统化的员工职业发展通道，极大的激发了员工的积极性，创造性和使命感。

                        公司本部人员情况

                          在职员工的人数                                         801
                  公司需承担费用的离退休职工人数                                          0
                                                专业构成
                           专业构成类别                     专业构成人数                        占比
                          技术及研发人员                          123                     15.36%

                             生产人员                          577                     72.03%
                             销售人员                          21                       2.62%
                             财务人员                           8                       1.00%

                           行政管理人员                          72                       8.99%
                                                教育程度
                           教育程度类别                         人数                        占比
                          硕士及硕士以上                          16                       2.00%









                               本科                          131                     16.35%
                               大专                          219                     27.34%
                          中专及中专以下                          435                     54.31%


                                员工专业构成                                   员工教育构成


                                  行政管理人
                          财务人员       员                                                    硕士及硕士
                            1.00%   8.99%                                                   以上
                      销售人员                 技术及研发                                    本科     2.00%
                       2.62%                 人员                                     16.35%
                                             15.36%
                                                                      中专及中专
                                                                         以下             大专
                                       生产人员                             54.31%          27.34%
                                        72.03%



                        控股子公司海泰光电人员情况：

                           在职员工的人数                                        118
                   公司需承担费用的离退休职工人数                                         0
                                                  专业构成
                            专业构成类别                     专业构成人数                       占比
                              生产人员                          72                     61.02%
                              销售人员                           5                      4.24%
                              技术人员                          17                     14.41%
                              财务人员                           4                      3.39%
                              行政人员                          20                     16.95%
                                                  教育程度
                            教育程度类别                         人数
                                                                                    占比

                           硕士及硕士以上                           8                      6.78%
                                本科                          28                     23.73%
                                大专                          31                     26.27%

                           中专及中专以下                          51                     43.22%




























                        （一）员工培训与职业生涯规划

                        公司鼓励员工开展多种方式的学习，如不定期举办生产技术相关的专题讲

                   座、组织户外拓展训练、组织参观学习和员工自主培训等多种方式，将教育培训
                   贯穿员工职业生涯的整个过程。2013年度培训完成率为94.6%。全年公司人均培

                   训时数5.28小时，2013年全年培训满意度为86.02分。

                        （二）尊重员工权益，打造企业文化

                        公司定期召开管理座谈会，让员工与经营层面对面沟通，让员工了解公司

                   的发展方向和经营情况，经营层悉心听取员工的心声，了解员工的需求，认真采

                   纳员工合理化建议。公司新的管理制度出台或原有制度修订前，召集相关人员召

                   开职工代表大会，集思广益，广泛征求意见，充分尊重员工的合法权益。

                        公司企业文化宣传的主要途径是宣传栏的海报、各部门的文化墙、工会活

                   动及每季度一次的内刊。内刊《晶琢》以弘扬企业文化，关注安全生产生活，法

                   律宣导，时政新闻为主要内容，搭建公司内部沟通的桥梁，深受广大员工的好评。

                   同时，公司通过举办迎春联欢会、登山活动、趣味运动会、篮球赛、游园活动等

                   有益于身心健康的活动，丰富职工文化娱乐生活。

                        （三）职业安全和健康管理举措
                        公司注重员工的职业安全，新员工入职前安排入职体检，制定了安全管理


                   相关制度，建立了各工序的标准作业指导书，对部分工种如高温车间工作的员工
                   给予一定的补贴，加强危险化学品的归类管理，聘请专业人员开展消防安全知识

                   的培训和应急演练。公司为所有员工提供免费体检，营造安全舒适的工作环境，

                   2013 年顺利通过 ISO14000 外审，为员工的身体健康提供切实保障。福利部分包

                   括法定福利和额外福利两部分，法定福利：社会保险、住房公积金、法定节假日、

                   婚丧假、产前检查假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费等；

                   额外福利：额外带薪年休假、法定节假日过节费、职员健康检查、生日祝贺礼品、

                   团购福利、职员不定期文体活动等。
                        四、股东权益保护


                        （一）股东权益保护机制

                        2013 年，根据福建证监局的相关通知，制定了《公司内部问责制度》，并

                   提交董事会审议，公司治理制度符合证监会及交易所相关要求。组织董监高、控










                   股股东参加证监局会议及培训；组织开展会计政策披露情况自查及整改活动、投

                   资者关系考评相关工作内部问责机制调查、信息披露与媒体关系调查，公司网站

                   设立了“独立董事、监事交流专栏”。
                         （二）合法、合规召开“三会”

                        2013 年全年共召开股东大会 1 次，召开董事会 3 次，监事会 3 次。公司“三

                   会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的召开、召集和表决

                   程序符合相关法律法规的规定。

                         （三）投资者关系管理

                        公司认真履行信息披露义务，充分尊重广大投资者的合法权益。为了让投

                   资者更好地了解公司生产经营情况，2013 年 5 月举行了 2012 年业绩网上说明会，

                   投资者参与人数 89 人次；7 月份通过现场和网络交流形式开展投资者开放日活

                   动，投资者参与人数 56 人次；通过投资者互动平台回复投资者提问将近 300 条，

                   投资者提问回复率 100％，平时还通过电话、电子邮件等方式解答投资者提出的

                   问题。

                        同时我们还在公司网站新增了“内幕交易防控”专栏，“独立董事、监事交

                   流”专栏，方便接受投资者乃至社会各界的督导。公司董秘和证券部专设咨询热
                   线和邮箱，互动平台实时开放，及时回复，帮助投资者随时了解公司的经营状况


                   和已公开的重大信息，确保了沟通渠道的畅通。2013 年度公司接待投资者含私
                   募基金、公募基金、证券公司行业研究、个人股东现场参观和调研 5 人次。

                         （四）注重股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，制定了连续、稳定的利润分配政

                   策。依据《公司章程》中的有关利润分配的条款，以及《公司未来三年（2012-2014

                   年度）股东分红回报规划》，对利润分配的原则和形式、期间间隔、具体条件、

                   决策程序和机制进行了进一步的细化，确保中小投资的分红权益得到保护。11

                   月份分别对承诺履行情况和现金分红情况进行了自查并对外公布。
                                                 公司近三年利润分配表

                                                                                  已派发的现金股利总
                     年度                          利润分配方案
                                                                                   额（人民币万元）
                   2010年度  每10股派1.8元（含税）并以资本公积每10股转增5股                                 3,800.00
                   2011年度  每10股派1.2元（含税）                                               3,420.00
                   2012年度  每10股派1.0元（含税）                                               2,850.00











                        五、供应商和债权人权益保护

                        福晶科技作为一家高科技生产型企业，在采购和供应商管理方面有着一套

                   完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应商的品质、价格、交期、配合度、
                   使得采购、生产作业能有效地进行；保证供应商具有提供满足环境管制物质要求

                   的能力,促使公司产品品质得到稳定发展和提高；公司根据《采购管理程序》和

                   《供应商管理程序》，严格控制采购全程各环节。进一步优化采购预算；公司定

                   期开展供应商考核工作，和生产、仓库等部门共同优化库存管理，优化成本并确

                   保生产的正常进行；与品管部配合，对关键原料供应商进行现场评估和样品评估，

                   严格执行《供应商考核制度》，对供应商的资质和产品品质进行持续全面的监控。

                   有效的符合公司的 ISO9001 和 ISO14001 的相关要求。

                        公司要求采购人员严格操守职业道德，防范商业贿赂，敦促供应商共同遵

                   守商业道德和社会公德，努力从机制、流程和制度层面来预防和惩治商业贿赂等

                   问题，将符合品质标准的产品及完善的服务提供给消费者。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格遵守商业合同，

                   充分考虑债权人的合法权益，按期履行相关权利和义务。

                        六、社会绩效报告


                        公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围。在全球经济不景
                   气的情况下，公司根据日常生产经营需要聘用员工，努力为社会提供就业岗位。

                   2013 年公司创汇超 2000 万美元，缴纳税金超过 1500 万元，连续多年荣膺福州

                   市企业创汇和纳税大户，在给股东带来回报的同时也带来了一定的社会效益。公

                   司还热心参与公益事业，对社会的和谐发展尽一份力量。


                        七、环境和可持续发展

                       公司的产品和生产各环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完

                  善。公司本年度顺利通过 ISO14000 的审核认证。2013 年完成消防单体验收、环

                  保验收等工作的同时，依据公司产生危险废物的类别分别与有资质的单位签订废

                  弃物转移合同；根据已制定 24 种危险化学品安全周知卡、危险固废标识的条文，

                  严格执行确保无差错。2013 年公司继续推进基础生产的 5S 管理活动，节约资源，

                  提高生产效率，并加大环保投。新厂区的废水，废气，噪声等污染物数据指标均

                  达到环保指标要求，积极践行低碳经济。










                        八、自我评价及愿景

                        2013 年度，公司的稳定发展得益于良好的社会环境和健康的行业态势。在

                   努力抓经营管理的同时兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的利益，努力
                   做到企业与社会和谐发展。福晶科技将在 2014 年继续积极履行社会责任，在兼

                   顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现

                   企业与社会和谐发展。





                                                                      福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                           2014 年 4 月 24 日


