







                                      上海莱士血液制品股份有限公司


                                             2020年度社会责任报告



                        上海莱士血液制品股份有限公司（“公司”或“上海莱士”）依据《深圳证

                   券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第

                   2号――定期报告披露相关事宜》等相关法律法规，并结合公司2020年度履行社

                   会责任的实际情况，编制了《上海莱士血液制品股份有限公司2020年度社会责任

                   报告》（“报告”或“本报告”）。

                        本报告系统地总结了公司2020年在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   供应商保护、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会

                   公益事业等方面所履行的社会责任。我们希望社会公众通过本报告对公司各方面

                   有更加深入的了解和认知。
                        本报告书时间界定为2020年1月1日至2020年12月31日。部分内容超出上述时

                   间范围。



                        一、公司基本情况

                        上海莱士血液制品股份有限公司成立于1988年，2008年在深交所中小板挂牌

                   上市（股票代码：002252）。上海莱士一直秉承“安全、优质、高效”的质量方

                   针，主要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、特异性免疫球蛋白、凝血因
                   子类产品等11个品种。


                        上海莱士已在近20个国家注册，是国内少数能够出口血液制品的生产企业。
                   截至目前，上海莱士在全国共有41家单采血浆站（含分站1家），累计产品超过

                   3,000万瓶，未发生任何病毒感染报告及产品质量相关的不良事件。

                        上海莱士是“上海市外商投资先进技术企业”及上海市科学技术委员会认定

                   的“高新技术企业”。先后获得2015年福布斯“亚洲最具创新力十大公司”；2015

                   年“十二五”成长之星；2015年、2016年连续两年“诚信创建企业”荣誉称号；

                   2016年福布斯“全球最具创新力企业”榜第20位；2017年福布斯“全球最具创新

                   力企业”榜第4位；获得2018年度奉贤区“四新”企业经济示范企业称号并获批









                   建立院士专家工作站；连续多年获得“上海市著名商标”、“上海名牌”称号。
                        近年，上海莱士荣获“2020年度中国医药工业百联排行榜第11位”、“第十

                   一届中国上市公司投资者关系天马奖最佳董事会奖”、“2019年度金牛最具投资

                   价值奖”、“2020大中华区卓越社会企业奖”、“2020大中华区学习与发展卓越

                   实践大奖”、“上海市节水型企业”、2020年度奉贤区“水天一色”立功竞赛优

                   秀环保企业、奉贤生物科技园区“安全生产月知识竞赛”优胜奖、奉贤生物科技

                   园区“消防宣传月知识竞赛”一等奖、奉贤经济开发区生物科技园区“2019年度

                   环境保护先进集体称号”、东方美谷集团股份有限公司委员会纪念建党99周年暨
                   七一表彰会，上海莱士总支部委员会被评为“2019年度先进党组织”。  “2019


                   年度奉贤区财富百强企业”称号，并入围奉贤区2020年“三个一百”领军型企业
                   名单。通过30余年深耕细作，上海莱士在质量、研发、管理、品牌以及团队体系

                   建设方面一如既往地践行着“人心事业  家国情怀”的神圣使命。

                        上海莱士立足上海、面向全国、布局全球，未来几年将继续以内生式增长为

                   根基，外延式并购为跨越，产业与资本双轮驱动，规模与价值并进，积极谋划全

                   球化战略承载平台、资本运作平台、集团管控平台和研发创新平台，引领行业发

                   展新动向，全力打造血液制品行业的领先企业。


                        二、社会责任履行情况

                        2020年，公司强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全内控

                   体系，强化药品质量安全意识，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，努力实

                   现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，积极履

                   行社会责任，取得了较好成效。

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、完善公司法人治理结构以及内部控制制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证

                   券交易所股票上市规则》等有关法律法规规定，建立健全了公司法人治理结构和

                   内部控制管理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，并结合公司的实

                   际情况，制定了一系列的管理制度，形成有效的职责分工和制衡机制，确保公司

                   规范发展。公司在股东大会、董事会及其下设的专门委员会（战略委员会、审计

                   委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会）、监事会、内部审计机构分别按其职








                   责行使决策权、执行权和监督权，在其过程中，不断完善法人治理结构及内控制

                   度，提升公司规范运作水平，切实保障股东和债权人的合法权益。

                        2020 年度，公司根据新《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和

                   《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关规定，对《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事、监事

                   薪酬与考核制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会秘书工作细则》、《独立董

                   事工作制度》、《对外担保管理办法》、《风险投资管理制度》、《高级管理人
                   员薪酬与绩效考核制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金使用管理办法》、


                   《内部审计制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《董事会审计委员会工作细
                   则》、《审计委员会年报工作规程》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事

                   务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《子公司管理制度》、《总经理工

                   作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会提名委员会工作细则》、《董

                   事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》共 27 项内

                   控制度进行了修订。

                        公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》

                   等规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确

                   保中小股东的话语权。公司股东大会采用现场结合网络投票的方式召开，方便股

                   东参加股东大会并行使投票权利，每次股东大会均聘请了具备资质的律师对股东

                   大会的召开进行现场见证，保障了股东大会召开的合法性、规范性，确保所有股

                   东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。
                        2020年度，公司共召开3次股东大会、8次董事会会议、7次监事会会议。公

                   司  “三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律

                   法规的要求。



                        2、加强信息披露管理

                        2020年度，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、

                   《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重

                   大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规和制度的规








                   定，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，真实、准确、完整、及时地披

                   露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                        2020年，公司严格按照相关要求编制并披露了2019年度报告、2020年第一季

                   度报告、2020年半年度报告和2020年第三季度报告共4次定期报告，64次临时公

                   告，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和

                   巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。

                        3、加强投资者关系管理

                        公司严格按照《上市公司与投资者关系工作指引》以及公司制度的《投资者
                   关系管理制度》等要求，积极主动与投资者沟通交流，通过业绩说明会、投资者


                   调研、投资者热线、电子邮件、投资者关系互动平台等多层次、多渠道方式加强
                   与投资者的沟通，加强对股东权益的保护，建立良好的投资者关系。

                        2020年，公司召开了年度网络业绩说明会1次，接待较大规模机构投资者实

                   地调研5次（包括非交易性路演3次），深交所互动易平台回复投资者提问247次，

                   回复率达到100%，及时接听并回复投资者热线。

                        4、注重股东收益回报

                        公司上市以来，一直坚持持续稳定的股利分配政策。为进一步增强公司利润

                   分配政策的透明度，完善和健全公司利润分配决策和监督机制，保持利润分配政


                   策的连续性和稳定性，保护投资者的合法权益，便于投资者形成稳定的回报预期。
                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号―上市公司现

                   金分红》（证监会公告[2013]43号）文件的有关要求，以及《公司章程》中利润
                   分配政策的有关规定，公司制订了《未来三年股东回报规划》，切实落实好股东

                   分红政策。

                        公司2020年度利润分配预案拟以总股本6,740,787,907股为基数，向全体股东

                   每10股派0.25元人民币现金（含税），总计派发现金股利168,519,697.68元（含税），

                   不送红股，不以公积金转增股本。（本次利润分配预案尚需公司股东大会审议通

                   过后实施）。

                        5、重视对债权人权益保护

                        公司奉行持续、健康、稳健的经营理念，在经营决策过程中，严格控制经营

                   风险和偿债风险，在注重对股东权益保护的同时，充分考虑债权人的合法权益，








                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   履行债务，切实保障债权人的合法权益。公司凭借良好的资质与信誉，连续多年

                   被国家税务局评为“纳税信用A级单位”，曾被金融系统评为“AA+”信用等级

                   企业。

                        （二）职工权益保护

                        公司一直践行“以人为中心，以奋斗者为本，以创造价值为核心”的管理理

                   念，始终将员工视为企业最重要的资源，通过多种方式提高员工综合能力，激发

                   员工的潜能和工作热情，为员工搭建广阔的发展平台和施展个人才华的舞台，切
                   实做到人尽其才，稳健发展。


                        1、依法合规用工，切实保障员工合法权益

                        公司严格遵守《中华人民共和国合同法》和《中华人民共和国劳动合同法》

                   等法律法规和用工标准，切实保障员工合法权益。公司建立了工会组织，与工会

                   签订了《综合集体合同》与《工资专项集体合同》，切实维护公司和员工双方的

                   合法权益；公司依法与所有员工签订劳动合同，按时足额发放员工工资，依法为

                   员工缴纳各项社会保险和住房公积金。

                        2、关爱员工，健全薪酬福利体系
                        2020年公司继续完善人力资源管理体系，从员工岗职晋升发展、绩效管理与

                   薪酬体系方面全方位激发激励员工，从政策制度层面保障员工收入在行业中领先

                   的目标；通过管理和专业技术双通道发展，打破员工职业发展的天花板；通过绩

                   效调薪、绩效奖金分配等方式将组织目标与个人目标紧密挂钩，实现公司价值分

                   配向价值创造者、高绩效员工倾斜的政策导向。除按国家与地方政策法规享受如
                   带薪年休假、婚丧假、产假等福利制度外，公司还为员工提供额外的带薪休假、


                   年度体检、补充医疗、补充公积金、意外伤害保险、生日福利、丧葬金、节假日
                   福利、家属福利、卫生补贴、员工班车、工作餐、长期员工服务荣誉等多元化的

                   福利政策，提升员工归属感和敬业度。

                        3、重视人才梯队建设，混合学习激发员工潜能

                        培训工作围绕公司战略和年度重点工作实施，以实用实效为导向。2020年对

                   关键部门关键岗位进行梳理输出学习地图，并实施岗位培训（OJT）以提升员工

                   岗位操作技能。通过授课、外部交流、线上学习、在岗训练、一点课等多种方式，

                   分别开设了针对一线管理者领导力的璀璨计划-EPP项目、管培生及社招新员工的








                   彩虹计划以及针对全员的GMP知识微学习等项目，满足各层级员工学习成长的

                   需求。

                        4、打造深入人心的文化和活动

                        公司为员工创造有温度的工作环境，激发善意、释放潜能”是公司倡导的文

                   化。《蔚莱》是公司的官方媒体，向大家传递公司大事及活动报道；“上海莱士

                   微招聘”微信公众号、视频号用有趣的方式及时传播报道公司正能量人物和各项

                   活动开展，并第一时间更新公司热招岗位，为雇主品牌塑造和传播起到了积极作

                   用，通过激发大家创意、塑造有温度的工作环境为目的的莱运会、母亲节慰问、
                   员工生日PARTY等，引导员工积极参与各种团队活动，提升员工体验，增加员


                   工的归属感。除了丰富多彩的活动，公司定期对食堂进行伙食改善，为外地员工
                   提供住房补贴，为路途远的员工提供班车，尽可能的为员工提供便利和贴心的服

                   务。

                        为加强公司人文关怀和员工权益保障，畅通职工合法、有序地表达诉求渠道、

                   保证员工心声诉求得到有效落实，2020年初，公司成立了员工关怀小组，建立并

                   形成了一套有效的心声关怀机制，跟进并解决员工的各种合理诉求。



                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        （一）供应商权益保护

                        供应商是公司供应链管理中重要的外部环节，公司一直奉行与供应商协作共

                   赢的理念。公司根据GMP法规及药品生产、运输等相关法律法规要求，建立了供

                   应商管理规程，建立供应商开发、评估和考核机制，对每批关键和主要物料进行

                   检测放行，确保物料质量从而保证公司产品质量；与关键和主要供应商签订质量

                   协议并定期进行现场或书面检查，与重要供应商建立战略协作，参与公司新产品

                   开发、工艺改进等技术交流，并帮助供应商提高管理水平，共同发展；同时，不

                   断完善采购管理规程，注重建立合规、公平、公正的商业环境，并严格履行合同

                   及协议，保障双方权益。

                        （二）客户和消费者权益保护

                        公司作为社会的一员，始终坚持与客户诚信合作、互惠互利、共同发展的原

                   则，充分尊重并保护客户和消费者的合法权益，做到让客户满意，让消费者满意，

                   建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。








                        1、与客户建立长期稳定的合作关系，诚信合作，共赢发展

                        公司设有专职医药信息服务团队，直接为终端医疗机构客户、经销商客户、

                   业务合作伙伴等提供专业医药信息支持、服务和培训，我们通过组织和支持客户

                   开展各类医学学术交流活动，让客户全面了解最新相关疾病治疗理念及相关药品

                   的合理使用方案，实现公司产品充分匹配终端市场需求的同时，也实现各方获得

                   最佳收益。

                        2、维护消费者的利益

                        公司始终以诚信为本，保证商品质量和提升服务品质，切实维护消费者的合
                   法权益，努力为消费者营造放心的消费环境。

                        1）严格控制产品质量和安全

                        公司建立了严格的质量保证体系，严格按照《血液制品管理条例》的规定进

                   行原料血浆的采集和转运，有效保证了原料血浆的安全性；生产全过程严格按照

                   《中国药典》和GMP的要求进行生产和质量管理。而每批成品均经过国家食品

                   药品监督管理局指定的药品检定机构检验，按照批签发管理制度检验合格后方出

                   厂销售；我公司建立并实施药品追溯制度，保证每一瓶产品的可追溯性；产品投

                   放市场后，也会按照相关要求开展临床使用过程中的产品的有效性和安全性的信

                   息收集和分析，出现任何异常问题都会及时反馈给公司质量保证部门。

                        2）做好产品的售后服务工作

                        公司建立完善的售后服务体系维护消费者的合法权益：

                        （1）建立完善的管理制度“客户咨询投诉和药品不良反应管理制度”保证

                   产品售后的及时性和规范性；
                        （2）开设专业的免费咨询服务热线4008-201-126，确保在第一时间接受和

                   解答消费者产品使用等方面的问题；

                        （3）建立药品不良反应监测制度，严格按照要求开展临床使用过程中产品

                   的有效性和安全性信息的采集，尤其是不良反应事件的收集，并及时上报国家相

                   关机构；

                        （4）建立产品召回制度，如确定产品质量问题或者发现潜在的质量风险，

                   会立即启动“产品回收程序”对产品进行召回。



                        四、环境保护与可持续发展








                        公司将环境保护和可持续发展纳入公司战略管理，把环境保护和可持续发展

                   视为经济发展和竞争力提高的机会，通过节能减排、降低资源消耗及可回收资源

                   充分利用实现经济和环境共同发展，建立有利于环境保护的资源节约型生产企业，

                   严格遵守国家相关环保法律法规，自觉履行环境保护的义务。

                        公司通过发放宣传资料和组织培训，大力普及环保知识，提高职工的环保意

                   识；工程技术人员在技术改造和方案优化时，优先选用节能高效设备和环保材料，

                   优化完善更加环保节能的技术方案；工人在生产过程中，加强责任心和环保意识，

                   减少跑冒滴漏的发生，防止废水、废气对周围环境的污染。
                        公司在生产经营过程中，鼓励员工优化生产工艺和充分回收资源做到节能增


                   效的同时，也促进资源综合利用。目前，公司积极推广建立自动化办工系统实现
                   无纸化办公；锅炉以天然气作为清洁燃料，采用高效超低氮燃烧器技术，最大程

                   度减少废气对大气环境污染；自建污水站利用微生物降解生产、生活过程中产生

                   的废水，最大程度减少废水外排量，减轻城市污水处理厂负荷；厂区内实现雨污

                   水分流，避免废水污染土壤和地下水环境；生产固体废弃物实施分类管理，医疗

                   废物、危险废物及一般工业固废分别建立单独有效符合环保要求的暂存场所并委

                   托第三方有资质的单位进行合规处置，相关的收集、贮存、转移等均有健全的管

                   理制度和措施；生活垃圾规范分类，严格控制并减少固体废弃物的产生；严格执

                   行环保“三同时”制度，保证“三废”处理过程合理合法合规。

                        公司在水资源利用方面，进行全工厂水平衡测试工作，合理使用水资源，并

                   获得“上海市节水型企业”称号。为有效循环利用水资源，采取将锅炉蒸汽冷凝

                   水回收再利用等措施。
                        公司建立《突发环境事件应急预案》确保公司在发生突发环境事件时，各项

                   应急工作能够快速启动、高效有序，避免和最大限度地减轻突发环境事件对环境

                   造成的损失和危害；公司废水、废气、噪声、固废能等严格按照排污许可证要求

                   达标限值排放和处置，并建立年度环境监测计划，委托专业检测机构进行季度环

                   境监测，并将监测数据进行网上公示；每年进行厂区内土壤和地下水污染隐患排

                   查工作，编制自行监测报告向生态环境局备案；公司每年填报《环境统计年报》，

                   并向当地生态环境局审核；公司不断完善环境管理组织机构，成立 EHS 管理办

                   公室，建立并完善环保监督管理机制，努力实现全员参与、全过程、全方位的环

                   保管理。










                        五、积极参与社会公益事业，承担应尽的社会责任

                        上海莱士作为一家上市的公众公司，不仅为员工、股东和当地社会创造价值，

                   同时以高度的社会责任感和家国情怀，努力参与社会公益事业，切实把履行社会
                   责任作为公司义不容辞的使命和责任。


                        庚子伊始，“新型冠状病毒”疫情爆发，上海莱士及子公司便肩负起了生产
                   防疫相关产品的重任，公司成立了新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，并

                   下设办公室，统一领导公司本部及下属浆站疫情防控的安排部署、组织指挥、统

                   筹协调等疫情防控日常管理工作。在公司的号召下，公司各级员工积极响应，退

                   了返乡高铁票、放弃了与家人的团聚，春节期间加班加点工作，保障了公司准时

                   复工生产药品。

                        （一）积极响应征用生产能力，为抗击疫情贡献力量。

                        2020年，新型冠状病毒肺炎疫情牵动着所有人的心，这场疫情，变数多，未

                   知多，对于全国人民来说都是一场前所未有的挑战。作为国内血液制品行业领先

                   企业，上海莱士生产的静注人免疫球蛋白是以人血浆为原料经过分离纯化制备而

                   成，该产品含有广谱抗体，具有免疫增强和防治病毒性感染的作用，对于抗击本

                   次疫情有着不可以替代的作用。2月3日，上海莱士收到上海市经济和信息化委员
                   会的征用通知：要求公司积极配合国家征用公司医疗防护用品、药品、器械及生

                   产能力。公司积极响应政府要求，全力以赴做好要求生产，保障疫情防控工作。

                        （二）防疫药品捐赠

                        面对2020年年初新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延，上海莱士积极部署疫情

                   防控，并火速驰援各地药品供应。上海莱士定向给华中科技大学同济医学院附属

                   同济医院等10家医院捐赠了价值308万元的静注人免疫球蛋白药品、向武汉市江

                   岸区慈善会捐赠了500万元现金；上海莱士还向湖北省孝感市中心医院等4家医院

                   定向捐赠了人血白蛋白药品合计168万元。同时，上海莱士下属各地全国浆站也

                   积极响应卫健委及公司总部号召，向所在地新冠疫情防控点捐赠生活物资，尽全

                   力协助解决当地物资紧缺的问题。

                          （三）参与设立慈善基金会








                        公司积极推动在当地社会公益事业的发展，为了确保扶贫帮困工作的有效性

                   和持续性，在公司股东和管理层的大力支持下，于 2016 年 11 月参与设立了上海

                   莱士慈善基金会（慈善组织），注册资本为 1,050 万元。

                        2020 年，基金会实施了助力脱贫项目，为石门白岩壁村改善当地教育及儿

                   童健康，捐款 50,000 元，为武宁县红十字捐款 50,000 元，用于解决竹岭村困难

                   的个人及家庭；为学子实现求学梦想撑起一片蓝天，基金会捐赠助学款 5,000

                   元；为上海本地因病致困的家庭及个人捐款 156,000 元。


                        六、2021年展望

                        2020年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者

                   权益保护、参与社会公益~业及环境保护等方面做了大量工作，履行了应承担的

                   社会责任，得到了社会的肯定与认可。

                        2021年，公司将继续按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深

                   圳证券交易所上市公司业务办理指南第2号――定期报告披露相关事宜》等相关

                   法律法规的要求，持续强化社会责任意识，不断完善企业社会责任履行机制和监

                   督管理体系，将履行社会责任的工作融入到公司生产、经营、管理等各项活动中，

                   把企业效益和社会效益紧密结合起来，在努力实现公司战略目标的过程中，更好
                   地服务于社会，打造值得信任和尊重的现代企业。






                                                                    上海莱士血液制品股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                       二二一年四月二十三日


