



                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告






















                                     天融信科技集团股份有限公司




                                   2021 年 度 社 会 责 任 报 告




















































                                                            1






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                                          第一节  社会责任情况综述


                        一、公司简介

                        天融信科技集团股份有限公司（以下简称“公司”）是中国领先的网络安全、

                   大数据与云服务提供商，在网络安全业务努力开拓、不辍耕耘 26 年，始终以捍

                   卫国家网络空间安全为己任，为政府、金融、运营商、能源、卫生、教育、交通、
                   制造等各行业客户提供物理环境和云环境下的网络安全、大数据和云服务相关产


                   品、服务以及综合解决方案，覆盖基础网络、工业互联网、物联网、车联网等业
                   务场景，帮助客户降低安全风险，创造业务价值。

                        公司致力于成为民族网络安全产业的领导者、领先安全技术的创造者和数字

                   时代安全的赋能者，实现“可信网络，安全世界”是公司奋斗前行的目标和方向。

                        二、履行社会责任的宗旨和理念

                        公司专注于网络安全产业，在业务领域砥砺前行、深刻创新的同时，也积极

                   履行企业责任，积微成著，行稳致远，主动回报社会。

                        公司坚持“实干赋能” 的 价值理念，在近年来重大社会事件中多次承担幕后

                   守护工作，默默捍卫客户安全利益。

                        公司坚持“正向、光明”的价值引导，坚守“红色天融信”的本质和品德，

                   用实际行动助力公益和福利事业，努力回馈社会。

                        公司坚持“高效、拼搏、有温度”的价值文化，着力培育信息安全人才、保
                   护和提升员工权益，关怀企业员工点滴之需。

                        公司用行而不辍，驰而不息的奋进与实干，不断促进与股东、客户、供应商、

                   员工的共同进步与和谐发展。

                        遵循以上宗旨和理念，公司逐步落实和完成了 2021 年度社会责任工作。

























                                                            2






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                                       第二节  股东和债权人权益保护




                        1.注重股东回报，持续现金分红

                        公司着眼于战略目标及未来可持续发展，在综合考虑公司经营发展实际情况、

                   股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境、公司现金流量状况等因素的

                   基础上，对利润分配作出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。

                   按照《天融信科技集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的规

                   定及《股东分红回报规划（2021 年-2023 年）》，公司利润分配可采取现金、股

                   票或现金与股票相结合的方式分配利润，公司具备现金分红条件的，应当优先采

                   用现金分红的利润分配方式。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发

                   展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于最近三年实现

                   的年均可分配利润的 30%。

                         公司在历次的分红方案制定中，根据公司的业绩状况和长远发展规划，按

                    照《公司章程》有关分红规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉求，

                    充分听取和征求独立董事的意见，充分保护中小股东的合法权益。


                        2.提升信披质量，强化投资者管理

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等有

                   关法律法规、规范性文件及 《 信息披露事务及对外报送管理制度》的要求及时履

                   行信息披露义务，遵循公开、公平、公正原则，不断完善治理机制，提高信息披

                   露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不存在选择性信息披露，积极维护

                   中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权益的同时，进一步推进资本

                   市场诚信建设。

                        公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作，按照《投资者关系管

                   理制度》，积极做好投资者关系管理工作，通过深交所互动易、投资者热线、接

                   待来访等方式回答投资者的咨询，加强与投资者的及时沟通。公司严格按照《信
                   息披露事务及对外报送管理制度》《投资者关系管理制度》接待投资者的现场调


                   研，并将来访投资者的信息及时进行了记录，按照监管机构的相关要求，客观、
                   真实、准确、完整、及时地在规定信息披露媒体披露调研相关信息。




                                                            3






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告



                        3.投资者参与公司治理情况

                        公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等规定，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权利。公司严

                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证，确保了

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        2021 年，公司共召开了 5 次股东大会，共审议通过了变更注册资本并修订

                   《公司章程》 、 补选公司第六届董事会独立董事、股权激励计划、变更公司第六
                   届董事会董事、年度报告等 17 项议案，均采取现场和网络投票相结合的方式，


                   对中小投资者表决单独计票并公开披露计票结果，充分保障了股东对公司相关重
                   大事项的表决权。
























































                                                            4






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                                             第三节  职工权益保护




                        1.维护员工合法权益，通过多种途径保护员工切身利益

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中

                   华人民共和国社会保险法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，依法与

                   员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等法定社会保险，

                   购买法定住房公积金，依法保护职工的合法权益。在此基础上，公司还为员工提

                   供多项商业保险，在法律规定之外增值提供员工福利保障。

                        公司非常重视员工的人身健康，报告期内，公司建成室内健身房、室外活动

                   区、阅读角等区域和设施，为员工提供健康、安全、完善的工作和生产环境。报

                   告期内，公司还陆续在办公场所增设自动体外除颤仪设备（AED），配置医药箱，

                   并开展急救培训讲座，切实保护员工健康。








































                        从新冠疫情爆发至今，公司持续关注员工安全，严格遵守各地防疫政策，维

                   护员工人身权益，为疫情紧急地区的员工积极提供防疫物资，免费为员工发放。

                   报告期内，公司制定了《天融信疫情防控常态机制管理措施》，有效组织和落实


                                                            5






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                   公司防疫工作，积极开展员工新冠疫苗接种工作，切实保障公司各地员工平安平

                   稳度过疫情。



                        2.为员工赋能，重视人才培育培养，持续强化员工能力

                        公司视员工为最大的财富，始终认为人才是公司发展的核心竞争力，人才质

                   量和素质是企业核心竞争力的关键影响因素。在报告期内，公司继续提升和完善

                   员工培育培养体系，建设和使用公司在线学习平台和 E-learning 平台，完善培训

                   制度、优化培训流程、建设多维度人才培养课程体系、建立内部讲师体系及导师
                   制度，从多方面入手完善人才培养、员工赋能工作。


                        公司开展的员工赋能一方面结合了公司的发展战略和经营计划，针对性地对
                   不同岗位、不同层级人员开发不同课程，进行培训培育；另一方面，公司不断沉

                   淀组织经验，加强知识管理，采取线上和线下相结合的混合学习模式，提高公司

                   员工的专业知识和技能，不断扩大和丰富为员工提供的知识外延，从管理、职业

                   素养、沟通协作技巧、商务办公知识等各方面，持续提升员工能力，满足员工个

                   人发展和企业发展的双重需求。



                        3.和员工共享发展成果，持续完善激励体系、薪酬福利政策及绩效管理体

                   系

                        公司结合行业特点与市场薪酬水平，建立了科学合理的薪酬福利体系和绩效

                   考核体系，充分发挥薪酬政策的激励作用，促进公司和员工的共同发展，增强企

                   业凝聚力。公司的薪酬福利体系包括固定薪酬、补贴、奖励、长期激励、社会保
                   险及住房公积金和多项商业保险等，构建了全面薪酬管理机制。同时，公司持续

                   优化绩效考核政策，强化以业绩为导向的阶梯激励机制，逐步实现更优化合理的

                   人才结构和人才质量提升。

                        为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动

                   公司及下属子公司的核心管理人员、核心业务（技术）人员的积极性，在充分保

                   障股东利益的前提下，公司分别于 2021 年 6 月 17 日召开的 2021 年第二次临时

                   股东大会、2021 年 6 月 18 日召开的第六届董事会第十二次会议审议通过了公司

                   《2021 年股票期权与限制性股票激励计划》的有关规定，向 406 名激励对象授

                   予股票期权 382.56 万份，向 483 名激励对象授予限制性股票 250.58 万股。长期


                                                            6






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                   激励计划聚焦公司核心骨干员工，发挥了较好的关键人才吸引、保留和激励作用。



                        4.关怀员工需求，持续推动企业文化和价值观建设

                        公司建立了 Tcare 企业关怀机制及传播平台，有效展示和传递公司企业文化

                   精神及价值观。公司通过优秀员工表彰和奖励来鼓励员工充分参与公司发展，并

                   建设性提出在年度评优中获得杰出奖项的部门可获得重要会议室一年的冠名权，

                   不断激励员工树立追求卓越、勇攀高峰的精神。

                        报告期内，公司实施了“早起鸟&萤火虫”增“值”计划，在规定的时间内，
                   公司员工可免费享受早点补贴、领取夜宵，公司通过这一措施和投入，为更多勤


                   奋肯干的员工赋能增值。
                        公司在重要节日还为全体员工准备了节庆文化礼品，并在特殊节点组织全国

                   性质的员工活动和庆祝活动，为员工提供愉悦、人性化的工作和生活环境。报告

                   期内，公司开展了“玩趣女神节”、“26 周年庆”等活动，组织了“童心筑梦，

                   未来可期”的公司开放日，让员工家属和子女了解公司发展趋势，增强企业凝聚

                   力和向心力。

                        公司还包容多元文化，对不同民族、宗教信仰的员工给予充分尊重，为员工

                   创造了平等、和谐的工作氛围，实现员工与企业的和谐共赢与长远发展。







































                                                            7






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告









































                        同时，公司高度重视党建工作，强化党的引领，将党建与公司发展相融合，


                   用党建活动连接员工纽带，着力打造“红色天融信”党建品牌。报告期内，公司
                   通过开展 “庆祝建党百年，重温入党誓词”主题党日活动、党旗传递活动、学

                   党史、学党的政策方针等主题读书交流会、组织生活会、思想沟通会等活动， 持

                   续提高党建影响力和效果，增强党员的党性修养，也在公司发挥了优秀表率作用，

                   树立了良好风气。



























                                                            8






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                                 第四节  供应商、客户和消费者权益保护




                        公司重视供应商、客户和消费者的权益，注重加强与供应商、客户的沟通与

                   合作，实现多方互惠共赢。在供应商方面，公司遵循长期稳定合作，秉承互惠互

                   利、共同发展的原则，本着公平自愿、诚实守信的宗旨，充分尊重并保护供应商

                   的合法权益，将供应商视为公司的重要合作伙伴。在建立稳定良好的合作关系同

                   时，公司也择优甄选供应商，严格审核供方的资质，在合作中持续对供应商的服

                   务、供货能力、价格质量以及供应稳定性等方面进行监控及考评，不断优化供应

                   商队伍，促进良性和协同发展。

                         公司始终坚持保障产品和服务质量、维护客户核心利益的经营理念，对原

                   材料及成品出货质量进行严格控制和持续改善，推进产品及服务质量持续提升，

                   以保障客户的最终权益。报告期内，由于疫情影响及部分原材料供应紧张原因，

                   公司面临原材料交期变长以及价格上涨等情况，但公司通过和供应商紧密沟通、

                   坦诚协商，最终顺利完成交付工作，保障了客户的核心权益，获得了客户的认可

                   和满意。
                        公司提供良好的售后服务，拥有专业的售后技术服务力量，在北京、武汉、

                   成都、西安等地设有售后服务中心，在全国各省会城市、直辖市、自治区首府及

                   主要城市设有售后服务部门和服务团队，服务范围覆盖含香港、澳门在内的全国

                   所有地区及部分海外地区， 在 为客户提供及时、周到、便捷、专业的本地化售后

                   服务及运维保障的同时，还为客户提供优秀的解决方案。公司服务人员具有丰富

                   的项目管理、实施经验和售后服务经验，服务能力覆盖政府、电信、金融、证券、

                   军队、军工、能源、交通、教育等行业客户。为妥善处理供应商、客户和消费者

                   等提出的需求和建议，公司建立了服务热线（400-777-0777）及呼叫中心，针对

                   客户的建议和售后需求，公司坚持跟踪处理，结果反馈，最终形成闭环，让用户

                   满意。

                        公司建立了《员工商业行为准则》，指引和要求员工理解并执行公司的行为
                   准则和道德规范，对商业腐败行为、私人利害关系、对外交往原则等进行了明确


                   要求和说明，并通过举报不正当行为、公司党委纪委监察等手段，监控和防范各
                   类商业贿赂活动。




                                                            9






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                         报告期内，公司扎实开展安全生产教育、消防演习，并邀请主管部门进行

                   防范金融诈骗宣讲及教育等活动，强化安全基础工作。2021 年度，公司无重大

                   产品质量事件/事故，亦无生产安全事故发生。
















































































                                                            10






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                                       第五节  环境保护和可持续发展




                        公司从事网络安全行业，不属于环境保护部门公布的重点排污单位，不涉及

                   环境污染问题，亦不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        与此同时，公司始终重视环境保护和可持续发展，并致力于按照行业准则的

                   要求，合理利用、节约能源及资源。报告期内，公司严格按照《废弃电器电子产

                   品回收处理管理条例》规定，将办公和科研产生的废旧电子产品交付有资质的回

                   收方进行处理，为环境保护做出努力。

                        公司倡导节约能源，在办公环境中主动更换和使用能耗更低的设备和工具，

                   安排专人巡查并控制能源消耗，为可持续发展注入能量。


























































                                                            11






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告

                                      第六节  公共关系和社会公益事业




                        公司关注社会责任和公益事业，报告期内，公司及下属子公司在人大和政协

                   两会、建党 100 周年、神舟十二、十三号发射等重大活动和事件期间，坚持进行

                   网络安全值守和保障，不断践行网络安全责任。同时，公司及子公司还全年为各

                   疾控中心及各医疗机构提供监测值守等网络安全保障服务，全力支持国家抗击疫

                   情。

                        为支持见义勇为行为，更好地帮扶见义勇为人员及家庭，报告期内，公司还

                   向中华见义勇为基金会捐赠 2,000 万元人民币，捐赠款项用于见义勇为人员表彰

                   及救助。

                        公司勇于践行社会责任，在 2021 年河南等地遭遇强降雨，发生灾情之际，

                   为支持河南省防汛救灾工作，公司党员和员工在公司党委的号召下，第一时间为

                   河南灾情捐款，短期内募集善款共计 135,055 元。同时，公司还组织河南平台员

                   工在保障自身的安全前提下，成立了“抗险救灾”志愿者小组，为城市的恢复积极

                   贡献力量。









































                                                            12






                   天融信科技集团股份有限公司                            2021 年度社会责任报告



                        2021 年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、供应商、客户和

                   消费者权益保护、环境保护与可持续发展等方面做了诸多工作，积极承担社会责

                   任，履行社会义务，取得了较好的效果，促进了公司与社会和谐发展。未来公司
                   将继续为促进社会可持续发展承担相应的社会责任，将履行社会责任的要求全面


                   融入公司发展战略和日常经营管理当中，加大管理创新和体制创新，不断完善公
                   司治理结构，增强企业的核心竞争力，实现企业的社会价值，支持产业发展和经

                   济建设，为营造和谐社会尽一份绵薄之力！





                                                                天融信科技集团股份有限公司董事会

                                                                     二二二年四月二十七日






















































                                                            13


