













                    河南辉煌科技股份有限公司





























                                  2014 年度社会责任报告





















                                                                   证券代码：002296

                                                                   证券简称：辉煌科技















                                                    目     录



                   关于本报告的说明.................................................... 1

                   序  言.............................................................. 2

                   第一章 公司概况..................................................... 3

                     一、公司简介 ...................................................... 3


                     二、公司组织架构 .................................................. 3

                   第二章 社会责任履行情况............................................. 5

                     一、股东和债权人权益保护 .......................................... 5

                     二、员工权益保护 .................................................. 6

                     三、供应商、客户的权益保护 ........................................ 8


                     四、环境保护与可持续发展 .......................................... 9

                     五、公共关系和社会公益事业 ........................................ 9

                   第三章 社会责任评价与未来展望...................................... 11











                                                关于本报告的说明


                   ◆报告名称说明

                   为了便于表述和方便阅读，“河南辉煌科技股份有限公司”在本报告中也以

                   “辉煌科技”、“公司”、“我们”表示。

                   ◆报告编制依据

                   本报告是根据参考《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司在
                   履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                   ◆报告时间范围

                   报告整体涵盖了公司 2014 年度社会责任履行方面的综合表现情况。基于社会

                   责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2014 年度。

                   ◆报告发布周期

                   本报告为年度报告，每年度的社会责任报告随公司年度报告一同公布。

                   ◆报告组织范围
                   上市公司合并范围。

                   ◆报告数据来源

                   本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司各相关

                   部门统计、汇总与审核的相关信息。

                   ◆报告获取

                   本报告经公司第五届董事会第九次会议审议通过，以网络电子文档形式发布，

                   可在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）下载获取。




























                                                            1











                                                        序  言



                        在经济全球化背景下，随着企业利益相关方的社会责任意识的觉醒，社会

                   责任越来越受重视，企业社会责任也逐渐演变为企业间软实力竞争的重要内

                   容，越来越多的企业发布了社会责任报告。本公司作为上市公司，作为现代经

                   济社会的重要成员，更应该积极承担相应的社会责任，为维护股东、债权人、
                   员工及消费者等的利益、促进公司自身与社会的和谐发展作出应有的贡献。

                        本报告是公司发布的第三份社会责任报告，是根据《深圳证券交易所中小

                   企业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定、参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR

                   2.0）的内容、结合公司在 2014 年度履行社会责任的具体情况编制而成。报告

                   重点阐述了公司主动履行社会责任的具体情况、履行社会责任方面的评价及未

                   来展望，是公司落实科学发展观，推动经济可持续发展，参与构建社会主义和
                   谐社会的真实体现。














































                                                            2











                                               第一章 公司概况


                   一、公司简介


                        河南辉煌科技股份有限公司，是2001年10月15日经河南省人民政府豫股批

                   字（2001）35号文批准，由李海鹰、李劲松、谢春生、胡江平、苗卫东、李

                   力、刘锐、李、宋丹斌9位自然人以现金出资方式发起设立的股份有限公司。
                   公司主要从事铁路通信信号和铁路运输调度指挥管理领域系统产品的研发、生

                   产和销售，是集科研、生产、经营为一体的股份制高新技术企业，是铁道部定

                   点生产铁路信号系统和通信系统产品的企业之一。公司于2009年9月29日登陆深

                   圳证券交易所中小企业板，证券代码002296。

                        公司总部位于河南省郑州市高新技术产业开发区科学大道74号，注册资本

                   37,665.642万元，占地面积17,000多平方米，建筑面积16,000多平方米。公司

                   拥有国家计算机系统集成一级资质，是河南省高新技术企业和河南省重点软件
                   企业，河南省发改委评定的50家高成长型企业之一，河南省科技厅评定的30家

                   高成长型高新技术企业之一，被河南省质量技术监督局授予“产品质量、售后

                   服务先进单位”称号，是郑州市政府重点扶持的51户工业企业之一，郑州市政

                   府评定的27家自主创新型企业之一，是郑州市政府绿色通道重点支持的民营企

                   业。公司银行信用等级为AA级，被郑州市国税局和地税局联合评定为纳税信誉

                   等级A级单位。公司通过了ISO9001:2008质量体系认证，ISO14001环境管理体系

                   认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。
                   二、公司组织架构


                        自公司上市以来，公司依照《公司法》、《上市公司治理准则》的规定不
                   断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会和监事会三会相互制衡、相互

                   激励的治理框架，为规范公司治理、提高决策水平、保护股东权益提供了保

                   障。同时，为了提高公司生产经营的效率，公司设立了多个职能部门，各职能

                   部门之间权责明确、相互协作、相互监督。公司的组织架构具体如下图所示











                                                            3












                                                                                               股东大会

                                                                                                              监事会

                                                                                                董事会                  总裁办公室              党群工作部
                                             预算管理委                   薪酬与考核
                                 审计委员会                   提名委员会                   战略委员会                               企业管理部              法律事务部
                                             员会（筹）                     委员会
                                                                                                                     人力资源部
                                                                                                总经理                  计划财务部
                         投    证      内                                                                             行政事务管理部
                         融    券      审
                         资                                                                                           技术委员会
                         部    办      部
                                                                                                                   管理优化委员会

                                                                                                                   安全生产委员会


                                              华       华                                                     产
                                  地   西   华   北   华   南   营                       研                         品                          郑
                                                                                  究
                                  方   北   东   东   中   西   销       产   基       系   院         产   产   产   集   中      安       售           州
                              市   铁   大   大   北   大   南   综       品   础   设   统   综         品   品   品   成   心      全   测   后   物   生   地
                              场   路   区   区   大   区   大   合       规   研   计   集   合         部   部   部   技   综      质   试   服   资   产   铁
                              部   业   销   销   区   销   区   办       划   究   所   成                         术   合      量   部   务   部   部   事
                                  务   售   售   销   售   销   公       所   所       所   办          A   B   C  部   办      部       部           业
                                                                                  公
                                  部   部   部   售   部   售   室                       室                         公                          部
                                              部       部                                                     室

                                                                      设计研究院                      产品中心
                            国    城        上   北   武   广
                            际    轨        海   京   汉   州
                            业    业        办   办   办   办
                            务    务        事   事   事   事
                            部    部        处   处   处   处

                                        营销中心



                                                                                     4









                                        第二章 社会责任履行情况


                   一、股东和债权人权益保护


                        （一）规范三会运作，确保股东权益

                        2014年，公司共召开股东大会四次（其中年度股东大会一次，临时股东大

                   会三次），董事会九次，监事会六次，会议的召集程序、召开程序、出席会议

                   人员资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
                   司规范运作指引》等规范性文件及《公司章程》、《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》及《监事会议事规则》公司规章制度的规定。

                        其中，为了切实保障股东特别是中小股东的合法权益，公司年度股东大会

                   采取现场会议和网络投票相结合的方式召开，促使更多股东能够参加会议，行

                   使其权利。公司的独立董事对需要发表独立董事意见的事项进行了事前调研，

                   积极听取中小股东的意见和建议，会议现场并有律师见证，出具法律意见书，

                   有效的维护了中小股东的合法权益。
                        （二）严格履行信息披露义务，加强投资者关系维护

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的规定，公司制定了《信

                   息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格履行信息

                   披露义务，做到信息披露工作的及时、准确、完整，确保公司所有股东能够以

                   平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。现公司已形成了一套行

                   之有效的信息披露控制体系，巨潮资讯网为公司信息披露指定网站，《证券时

                   报》、《中国证券报》为公司信息披露指定报刊。同时，公司设置了投资者关

                   系管理热线电话以及电子邮箱，及时接受投资者咨询，并在深圳证券交易所网

                   站上建立了投资者关系平台，与投资者形成良好的互动，提高了公司的透明度
                   与诚信力。

                        2014年度，公司严格履行信息披露义务，在巨潮资讯网披露了定期报告及

                   其摘要8份、临时公告67份，接待投资者现场调研39人次，投资者关系互动平台

                   回复投资者提问近百条，使公司股东和投资者能够及时了解、掌握公司运营状

                   态、财务状况及重大事项的进展情况，切实维护了股东和投资者的权益。

                        （三）建立长期稳定的利润分配政策，积极回报股东





                                                            5










                        公司在创造经济效益的同时，始终重视对股东的合理投资回报，《公司章

                   程》明确规定实行持续、稳定的利润分配政策。同时，公司对《公司章程》中

                   关于利润分配政策的部分条款作出补充修改，对现金分红政策进行了进一步的

                   细化，确保公司股东获得持续稳定的投资回报，使投资者形成了稳定的回报预

                   期。
                        公司2011年、2013年的现金分红金额分别是：2,666.025万元、6,203.7528

                   万元，分别占公司当年可分配利润的25.91%、97.33%；2012年因受行业影响，

                   母公司经营亏损，未进行现金分红；2014年中期以资本公积金向全体股东每10

                   股转增7股，合计转增155,093,820股。

                        （四）实行积极稳健的财务政策，保护债权人利益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，同时兼顾对债权人合法权益的保护。

                   首先，在经营决策过程中，公司兼顾风险和收益，制定了涵盖内部环境、风险
                   评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素的内部控制管理办法，保证公

                   司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。公司银行信

                   用等级为AA级，并被郑州市国税局和地税局联合评定为纳税信誉等级A级单位；

                   其次，在经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合

                   法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法

                   权益，同时与利益相关方分享发展机遇，实现股东利益与债权人利益的双赢，

                   形成积极、良好的战略合作伙伴关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。
                   二、员工权益保护


                        公司一直坚持以人为本的理念，努力构建和谐的劳资关系，把员工作为企
                   业生存和发展的宝贵资源，为员工提供良好的工作环境、积极向上的文化氛

                   围、公平合理的薪酬福利体系及广阔的职业发展道路，实现企业与员工的共同

                   成长、发展。

                        （一）员工队伍

                        截止2014年底，公司共有员工697人。

                        1.员工学历构成具体如下表所示：
                                                                            单位：人
                      学历层次           硕士及以上            本科          专科         专科及以下              合计
                        人数               24            323        238            112            697
                        比例             3.44%         46.34%      34.15%        16.07%         100.00%

                                                            6










                        2.员工专业构成具体如下图所示：






























                        （二）员工权益

                        1.健全的员工权益保障机制

                        依法用工是保障员工权益的前提，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，实行全员劳动合同制，按时足额

                   缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，为员工办理住房
                   公积金及意外伤害险。同时，公司按国家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工

                   特殊的照顾，更好地保护了女职工的权益。

                        公司重视职工权利的保护，公司设立了工会、职工代表大会等职工维权机

                   构，从制度上为维护职工权益提供了保障。公司的监事会选用2名职工监事，与

                   公司股东代表共同组成监事会法人治理机构，确保职工在公司治理中享有充分

                   的权利。

                        2.优厚的薪资福利体系
                        公司作为一家高科技企业，人才竞争是我们的核心竞争力。公司高度重视

                   员工权益的保护，不断优化现有的薪酬考核制度及绩效考核制度，制定了一系

                   列的激励性制度来留住员工、激励员工，促进员工自我素质的提高，提升员工

                   的企业归属感，实现员工与企业双赢的局面。

                        公司为广大员工提供优厚的福利待遇，如：免费定点接送上下班车、午餐

                   补助、住房公积金、夏季高温津贴、健康体检、住房补贴、节假日慰问金、生



                                                            7










                   日慰问金等。在此过程中，公司高度重视员工的诉求，例如餐饮问题，公司就

                   工作餐情况对公司员工进行不间断的调查，对存在的问题积极改进，并对烹饪

                   场所的卫生条件、原材料进货渠道证件进行突击检查，为员工创造一个良好的

                   用餐环境。

                        3.完善的培训体系
                        员工培训是现代企业人力资源管理的重要内容，是提高员工专业技能与综

                   合素质的重要途径，也是提升企业竞争力的重要途径。公司始终高度重视职工

                   的培训工作，建立完善的培训体系，开展了企业自我培训、外部聘请专家培

                   训、与高校合作培训等多种员工培训形式，以达到提高员工的知识水平以及基

                   本技能、增强员工个人综合能力的目标，从而强化整个团队组织的协作能力、

                   核心能力，强化组织的核心能力，增强团队协作能力，企业文化的传播，以此

                   提高组织绩效，最终达到提高企业核心竞争力的目标。
                   三、供应商、客户的权益保护

                        公司一直遵循诚实守信的原则，注重与供应商、客户的沟通与协调，把其

                   满意度作为衡量工作的标准之一，努力与客户、供应商共建平等、互利的战略

                   合作伙伴关系，营造和谐、公平的商业氛围。

                        （一）  对供应商的权益保护

                        公司在对供应商的管理中，建立供应商名录，对供应商的行业地位、产品

                   质量、供货能力、与公司合作关系等多方面信息进行评估，从而选出最优的供

                   应商。公司还制定了《采购管理办法》、《采购合同管理办法》、《采购工作

                   流程》等制度，对公司的采购申请与审批、采购计划、询价、采购合同等流程
                   和授权审批事项进行了明确的规定，构建了一套公开、透明的采购体系，杜绝

                   商业贿赂的发生，为供应商创造一个公平、竞争的环境。

                        在合同履行过程中，公司遵守合同的约定，及时履行合同义务，并加强公

                   司的预算管理，保证供应商货款及时支付，与供应商建立长期稳定、互惠的合

                   作，实现价值共享。

                        （二）  对客户的权益保护

                        客户是公司生存的基础、是公司重要的支持者，努力提高客户的满意度，
                   实现客户权益的最大化，是维护客户权益工作的重中之重。




                                                            8










                        公司产品所处行业属于保障铁路行车安全的重要领域，公司的产品质量与

                   人民群众的生命财产安全息息相关，严把产品质量关是我们工作的关键。公司

                   构筑了系统、完善的质量管理体系，通过了ISO9001-2008质量管理体系、

                   ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，且公司

                   的主要产品均已获得原铁道部的行政许可和资质认证，部分产品已经通过CRCC
                   产品认证。同时，公司也建立了完善的售后服务体系，通过抽调技术经验丰富

                   的人员成立专门的售后服务部，建成了一支反应迅速、能够切实为客户排除困

                   难的售后服务队伍。

                        为了规范销售行为，公司制定了《投标管理办法》和《合同管理办法》，

                   在保证产品质量同时，做到按时履约、及时交付。同时，公司积极照顾客户的

                   需求，通过安排销售人员对客户进行定期回访的方式了解客户需求，并将客户

                   需求转化为公司产品，达到实现客户的满意度及带动公司的业绩增长的双重目
                   的，实现公司与客户的共赢。

                   四、环境保护与可持续发展

                        公司作为一家软件企业，在公司的生产经营过程中除了生活废水外，公司

                   无“三废”的产生。但是，公司仍积极践行低碳、环保、绿色办公理念，让每

                   个员工从身边点滴小事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿

                   色生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。公司共做出了以下方

                   面的努力：

                        （一）充分利用现代信息技术手段，鼓励无纸化办公、纸张回收，节约打

                   印、复印用纸，提倡打印纸张双面使用；
                        （二）公司制定了严格的用电管理办法，规范公司日常的用电活动，并倡

                   导科学合理的设定空调温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯；

                        （三）加强对办公耗材采购、领取、使用的管理。
                   五、公共关系和社会公益事业


                        上市公司作为现代社会的重要成员，在创造经济效益的同时努力回报社

                   会，是每个企业应尽的责任。“回报社会”是公司的基本价值体系，公司一直

                   把积极带动地方经济发展、承担社会责任作为自己应尽的责任，为实现企业与
                   社会和谐发展做出贡献。

                        （一）营造友善、和谐的公共关系

                                                            9










                        作为一家上市公司，公司在经营活动中，积极、主动地与政府部门、行业

                   协会、监管机构以及相关媒体保持畅通的交流和联络，主动接受政府部门、监

                   管机构的行政监督和监管检查，也非常重视社会公众及新闻媒体对公司的舆论

                   监督和报道评论，力争营造友善、和谐的公共关系。

                        （二）依法经营，依法纳税，为国家经济发展做贡献
                        作为经济建设的主体，公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最

                   基本要求，长期以来如实申报纳税，及时缴纳税款，为国家及地方的财政税

                   收、经济发展做出贡献。

                        （三）积极创造更多的就业机会

                        公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多的就业机会，为缓解

                   政府的就业压力、带动地方的经济发展做出贡献。























































                                                            10









                                   第三章 社会责任评价与未来展望



                        近年来，公司一直在积极落实科学发展观，为促进企业与社会的建康、和

                   谐发展做努力。在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护，营造良好的公共

                   关系等，公司在这些方面取得了一定的成绩，也得到了社会的肯定和认可。但

                   公司与深圳证券交易所的要求还有一定距离，跟先进企业相比还存在一些差
                   距。

                        2015年，公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，

                   不断完善企业社会责任管理体系，承担更多的社会责任，把履行企业社会责任

                   贯穿于企业经营和管理的各个环节，激活企业发展的内生动力，全面提升企业

                   的管理水平，自觉接受政府和社会公众的监督，塑造公司良好的企业形象，实

                   现企业与社会的和谐发展。










                                                                        河南辉煌科技股份有限公司

                                                                               董  事  会

                                                                          2015 年 4 月 22 日




























                                                            11



