



                                                                                    2014年度社会责任报告


                                       武汉光迅科技股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告

                   前  言


                        武汉光迅科技股份有限公司（以下简称“光迅科技”、“公司”）是全球领

                   先的光电子器件厂商，主要从事信息科技领域内光、电器件技术及产品的研制、

                   生产、销售和相关技术服务，是目前中国唯一一家有能力对光电器件进行系统性、

                   战略性研究开发的高科技企业，也是国内第一家拥有光电器件芯片关键技术和大

                   规模量产能力的企业。公司总部位于武汉・中国光谷，旗下拥有七家全资子公司。
                   公司实际控制人武汉邮电科学研究院・烽火科技集团是国务院国有资产监督管理

                   委员会直属的中央企业。

                        光迅科技致力于持续提升网络的智能和可靠性，为客户提供全面的产品和应

                   用解决方案，推动信息产业的发展。公司拥有以芯片技术、光电集成、封装技术、

                   高端高速器件、 FTTx 全线产品技术、子系统为核心的基础工艺技术，以及较为

                   完善的相关产品开发与制造平台，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品

                   的研发和生产能力，并成功进入传感、数据等新业务领域，不断延伸产业链条。

                   公司现有产品全面覆盖国内各省市市场，在欧美、亚太等海外市场占据主流市场

                   份额，重点产品已成为众多国内外知名光通信企业的优选产品。

                        市场与客户是光迅科技的价值源泉和成长动力，公司始终坚持“市场驱动”

                   理念，为客户提供涵盖有源与无源产品的“光通信一站式解决方案”。

                        产品多元化：技术平台涵盖设备商所需的所有产品类别。

                        规格个性化：从芯片到子系统的完整研发团队满足产品的定制化需求。
                        渠道扁平化：集成式的采购渠道确保产品的低价格与高品质。

                        经营专业化：专业的团队为客户提供全面、贴心的服务。

                        光迅公司立足国内，放眼全球。产品已进入中国大陆地区所有省份，并不断

                   向二级、三级城市延伸；在国际市场上，公司产品在亚洲、欧洲与美洲等地重点

                   布局，在美国和德国设立了两家子公司，助推市场重心前移，贴近本地市场开拓

                   和客户服务。公司近几年销售额增长态势良好，按市场份额计，目前已进入行业

                   全球前六。






                                                                                    2014年度社会责任报告


                        2014年是光迅公司融合提质、谋求增量发展的变革开启之年。公司管理层在

                   新年伊始，首次提出了“国际一流，百年基业”的“光迅梦”，成为引领未来发

                   展的纲领性目标，至第四季度，又完整阐述了“1234”的战略发展思路，揭示了
                   通往这一梦想的鲜活路径，以战略作根茎，文化为土壤，新光迅全体员工融合共

                   进、高度团结，共同培育梦想之树、实现奋斗目标。

                        基于“光迅梦”和战略发展思路，充分研究论证内外部环境中的“新常态”，

                   公司对现阶段的战略定位和理念进行了科学提炼：发展光电子核心技术，持续为

                   客户创造价值。即紧紧围绕光电子技术提升这一个中心，利用公司在光电子领域

                   长期积累形成的垂直整合技术优势，聚焦光通信和大数据，为客户提供有竞争力

                   的产品和服务；发展物联感知应用，通过科技手段在环境、安全方面提升社会和

                   谐与进步，创造可持续增长的卓越业绩，为客户创造最大增值服务，为员工搭建

                   最优的发展平台，为股东获取最好回报，达成企业宏伟愿景。

                        在过去的一年里，公司贴近市场拓展营销，创新客户关系管理，提升服务品

                   质，客户满意度得到提升，企业品牌价值持续升华。

                        公司继续遵循诚信廉洁，质量为先，共赢发展的采购原则，切实保障供应商

                   权益，追求各方共赢。
                        公司积极推进科研开发和知识产权保护工作，主动承担民族产业技术创新和


                   光器件行业水平提升的责任，在项目申报、专利申请、标准编写等方面创历史新
                   高。

                        公司倡导职业健康安全理念，构建职业发展通道，维护职工合法权益，创造

                   以人为本的管理环境，获得“全国模范职工之家”荣誉称号。

                        新的一年里，光迅科技将继续为股东、债权人、客户、供应商、员工和社会

                   创造价值，践行构建两行社会的承诺，维系社会、环境、资源、人等各方因素的

                   可持续发展，履行对各利益相关方的社会责任，将承担社会责任融入到企业发展

                   的每一个细节中。



                        本报告是光迅科技上市以来第六次对外发布的社会责任报告，是光迅科技对

                   股东、客户、员工、供应商、行业、政府与社会公众等相关利益群体履行社会责

                   任的总体表现。






                                                                                    2014年度社会责任报告


                        本报告的时间期间为2014年1月1日至2014年12月31日，发布周期为年度。

                        本报告中采用的“光迅科技”、“光迅”、“公司”、“本公司”、“我们”

                   均指武汉光迅科技股份有限公司。
                        本报告的资料均真实源自本公司，撰写过程中参照了“全球报告倡议组

                   织”(Global Reporting Initiative, 简称GRI) 的可持续发展报告指南等规定。


                         一、业绩回馈股东

                        股东和债权人的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，公司始终致力于

                   认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，促进公司

                   整体利益最大化和股东财富的增长，以良好的经营业绩，持续回报股东与社会，

                   让企业与股东结成的利益体共同受益。

                        （一）公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                   《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治

                   理结构，并根据实际发展不断完善组织结构。报告期内，公司新建立《控股子公

                   司管理办法》，进一步完善了公司治理制度体系。

                        2014年，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认真贯
                   彻落实国家政策和监管要求，扎实推进各项工作，圆满完成对各项重要议案的研

                   究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。全年共组织召开股东大会、董事会、

                   监事会等各类重要会议18次，审议各类重要议案75项。

                        （二）保护股东利益

                        公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面

                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                        公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大

                   会均有律师现场见证。






                                                                                    2014年度社会责任报告


                        公司高度重视保护股东利益，积极推进管理变革，提升经营管理能力，为股

                   东创造长期价值。2014年，公司关键绩效指标继续优化。

                        公司以专业、开放、积极的态度，坚持以投资者为中心，以提升投资者体验
                   为基本原则，在合规的前提下，以多种形式向投资者及时、全面、客观地传递公

                   司战略、经营业绩以及投资价值，有效提高了投资者满意度。

                        （三）信息披露工作

                        公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范

                   化，严格履行公司的信息披露义务。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中

                   国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报

                   刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平

                   对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况

                   及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益。2014年，公司投资者关系管理工作受到了来自监管机构、投资者、媒体等

                   的一致好评，董事会秘书毛浩第四次蝉联“新财富金牌董秘”称号。

                        公司一直高度重视信息披露工作，并通过完善相关制度对信息披露工作予以
                   支持，依托良好的公司治理和完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获取


                   信息提供保障。2014年，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真实、准
                   确、完整、及时、公平地披露各项重大信息，在深圳证券交易所等制定信息披露

                   媒体披露文件62份。

                        公司通过电话、网络、参观访问等渠道，加强与投资者的沟通联系，进一步

                   提高了公司运作的透明度和治理水平。公司开展多种形式的投资者关系管理活

                   动，高层及相关人员依托深圳证券交易所投资者关系互动易平台和定期报告、临

                   时报告等公开披露信息机制，就宏观经营环境、行业发展态势、公司发展战略和

                   经营状况等与广大投资者进行广泛沟通，深化投资者对公司的了解，增强投资者

                   对公司的信心。

                        （四）保护债权人合法权益

                        公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳

                   健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的

                   合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，从未发生过到

                   期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了解有关财务、经营
                   和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。


                         二、成果惠及员工

                        （一）完善员工薪酬与福利

                        公司倡导增量理念，坚持企业效益与职工收益共发展，同进步，公司建立并

                   不断优化符合市场规律的以增量和业绩为导向的差异化薪酬分配机制，努力使员

                   工获得有竞争力的薪酬。2014年8月开展技能类员工薪酬与绩效体系变革，提高

                   生产一线技能类员工收入水平。为充分调动核心员工的积极性， 2014年11月实

                   施限制性股票股权激励计划，进一步健全中长期激励机制，倡导公司与员工共同

                   持续发展。公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，依法与员

                   工签订劳动合同，按照国家规定制定考勤制度，保障员工休息休假的权利。公司

                   为员工办理了五险一金（包括基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、工伤保

                   险、生育保险、住房公积金），五险一金覆盖率100％，同时还为员工提供补充

                   医疗保险、团体意外险、企业年金、人才房等等各种福利。社会保险、商业保险

                   相互结合、互相补充，共同构建了完善的员工福利保障体系。
                        （二）优化人才发展

                        我们致力于在公司的发展过程中促进员工成长，正逐步建立一套适用的人才

                   培养体系。在重视人才发展需求的同时，关注个人与组织发展的紧密关联，实现

                   人力资源价值增值，通过贴近员工岗位与技能的培训不断提升员工工作能力。

                   2014年，依托内外部培训项目和培训课程、实施并完成涵盖管理、技术、生产、

                   质量、安全、销售、党工团等多个方面的培训，人均培训学时达42小时。通过组

                   织变革与管理提升项目的配套培训，使得中高层管理者和核心岗位员工的管理意

                   识和能力得到进一步提升；通过技能类员工的人力资源体系的重新梳理和建立，

                   为技能类员工明确技能和绩效的要求，指明付出和回报的关系，搭建成长和发展

                   的平台，以实现员工与公司的共赢和发展。

                        （三）塑造新企业文化

                        企业文化建设不仅肩负着传承企业优秀文化管理理念的使命，更承载着推动






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   企业长远、持续发展的重要责任，是企业履行社会责任的重要内容。2014年，公

                   司紧扣深度融合进程，5月启用新的企业标志，组织VI手册、企业宣传画册的设

                   计和发布，配合和助力新光迅品牌推广。公司还系统开展企业文化理念体系建设，
                   历经6个月提炼，正式发布了全新的《武汉光迅科技股份有限公司企业文化理念

                   体系》，该体系为“金字塔”型，分为战略理念、价值理念、执行理念三个层次，

                   由七大核心理念组成，集中体现多年来光迅积极践行社会责任的文化理念就此凝

                   炼成型，并在随后的宣贯活动中不断落实、推动落地。

                        重视阵地建设、创新文化宣传载体，有力支撑和推动着经营工作的有序开展。

                   2014年，公司内刊《工作简讯》共刊发27期，并开辟“现场直击”专栏，刊发各

                   类专题58个，深入报道经营热点和专项业务工作，获得公司员工广泛欢迎，《工

                   作简讯》电子版平均点击量同比提升35.1%；此外，注重加强公司实时新闻报道，

                   内网全年刊发各类新闻228条；内网全年浏览量近20余万人次，同比增长31.25%。

                   公司还全面整合宣传载体，综合运用LED屏、楼宇电视、微信服务号等新媒体手

                   段构建多维的宣传平台，聚焦重大经营活动，促进了各方之间的沟通与互动，实

                   现企业和谐发展。

                        （四）员工关爱
                        作为“全国模范职工之家”，公司持续推进“探视”、“奠仪”、“家庭重


                   大意外事故慰问”、“困难职工送温暖”、“员工生日送祝福”、“安康团体重
                   大疾病参保”等关爱工作，2014年共组织各类探视慰问近300次，给员工及其亲

                   属送去关爱、传递温暖；为432位有需要的女职工办理了安康团体重大疾病保险，

                   其中一人获得理赔2万元，缓解了医疗费用的支出。

                        公司还积极组织广大员工参与一系列健康课程：“职业健康知识”培训从现

                   代健康理念、健康问题、健康管理理念、常见职业有害因素等几个方面展开；“亚

                   健康预防与科学运动健身”讲座则针对公司长期伏案、大量用脑、久坐办公室等

                   工作岗位的广大员工特别设计；“成为幸福女性”的专题讲座，为丰富女职工精

                   神文化生活量身打造，充分激发了公司“半边天”不断提升素质，立足岗位建功

                   立业的热情。

                        （五）丰富员工文化活动

                        公司积极组织开展各项群众性文体活动，有效丰富员工业余文化生活。既有






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   庆“六一”亲子活动、“光迅科技杯”羽毛球混合团体赛、“棋牌乐”团体赛等

                   公司层面的大型活动；又有基层工会自主开展的“五羽轮比”、“双人自行车慢

                   骑竞技”、“优秀员工集体观影”、“厨艺展示”等19项活动；还有工会小组策
                   划组织的“参观海洋主题公园”、“走访历史文化名村”、“徒步拓展”、“密

                   室逃脱”等不同主题、融入流行元素的活动69项；更有工会经费支持下员工自主

                   成立的篮球、足球、羽毛球、乒乓球、瑜伽、钓鱼、自行车等七大协会团体活动。

                   同时积极组队参加 “烽火科技杯”迎新春保龄球、乒乓球比赛、“魅力女性?

                   美丽烽火”女职工摄影、书画、手工艺作品大赛、“中国梦?劳动美――我的安

                   全家园”征文活动、第十六届职工运动会等院集团活动。

                        （六）建设员工素质工程

                        公司立足岗位开展多种创新创效活动，着力搭建员工素养提升平台。2014

                   年在新的组织架构下，统一推行“自下而上、开门搞竞赛”的新机制，鼓励和支

                   持基层工会自行开展了44项劳动竞赛，从类型、形式、内容等各个方面均有所创

                   造，全公司范围内学技能、提素质的“比、学、赶、帮、超”氛围愈来愈浓，实

                   现了劳动竞赛与工作实际的紧密联系，员工岗位能力显著提升。2014年合理化建

                   议活动中，员工从成本控制、提升质量、加快效率等方面，积极出谋划策，提出
                   合理化建议及技术改进项目274项，同时在技术创新和素质提升活动中，重点推


                   进（半）自动化项目，全年立项17项，在提升效率、保证质量的同时，也减少了
                   人力成本，为公司走向自动化“智造”的道路打下了基础。与此同时，还广泛动

                   员公司内的院级及以上的劳模、标兵等先进个人积极参与 院集团“师带徒”活

                   动，在研发、制造、营销的多个岗位共结成12对师徒，充分发挥劳模、标兵等先

                   进的示范带头作用，为企业可持续发展提供人才支持和技术保障。

                        （七）确保生产安全

                        公司高度重视安全工作，始终坚持“安全第一，预防为主”的方针和“以人

                   为本，安全发展”的理念，按照标准化管理要求，发扬“严、细、实”传统，真

                   抓实干，实现了安全生产无事故、安全形势平稳发展的目标。

                        2014年无死亡和火灾、中毒、爆炸、环境污染等重大事故发生，无重大安全

                   隐患，无职业病案例。开展“安全生产月”“119消防月”等主题安全活动。宣

                   贯张贴宣传用条幅4副。并利用电子显示屏，24小时不间断滚动播放安全宣传口






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   号4处；宣传报道5篇，播放警示教育片56小时；组织4098人参加消防疏散演习活

                   动；编发宣传用短信8648条；组织200余名员工观看消防公益片《逃出生天》；

                   收到“安全在我心中”摄影比赛作品23件。
                        对880名新职工进行了三级安全培训教育；对66名外来施工人员加强监管，

                   及时教育，跟踪检查；对110批次的外来人员（审核、业务洽谈）进行针对性的

                   安全教育。

                        持续进行职业健康体检，组织接触有毒有害物质的336名员工参加专项体检，

                   确保员工职业健康安全，全年未发现一例职业病例。对公司内部62处职业危害因

                   素点位进行检测工作，未发现一起超标点。

                        获评2013年度全国安康杯优胜企业称号。

                        获评2014年度全国安全文化建设优秀企业称号。

                         三、携手供应商，聚焦客户价值


                        （一）廉洁操作

                        公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采购，到产品

                   研发、生产、销售等各个环节，公司始终坚持以诚待客，以廉律己，全面落实廉

                   政目标责任制，全年组织签定廉政目标责任书68份，分别从责任落实、责任目标、

                   监督检查三个方面明确党员干部的党风廉政任务，由领导带头，自上而下倡导廉
                   洁自律。公司开展了治理商业贿赂工作，切实解决重点领域突出问题，保障了供

                   应商、客户等各方面利益。

                        公司新增和修订《反舞弊管理制度》、《廉洁从业管理规定》、《武汉光迅

                   科技股份有限公司贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法》等制度，对党员领

                   导干部、重要岗位从业人员、全体员工行为进行规定、约范，逐级建立反腐倡廉

                   的组织体系、制度体系、责任体系、监督体系和惩防体系，加大对违法违纪、腐

                   败现象的惩处力度，以教育多数、震慑少数、纯洁队伍、净化环境，使廉洁自律

                   成为内化于心外化于形的自我意识。公司在新产业园和老院区共计安装6个“举

                   报意见箱”，并公示举报电话和邮箱，广泛接受职工群众监督。

                        公司利用网络、报刊积极组织开展各种形式的廉洁文化宣教活动，促进党风

                   廉政建设。公司内刊《工作简讯》推出“廉政文化建设专题”，并刊载各类廉政

                   工作报道。全年纪检监察版块上传更新了104篇文章、5部廉政教育影片，公示了






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   纪检监察举报信箱和举报邮箱情况；公司还将各类党组织活动作为反腐倡廉的宣

                   传途径，组织开展了“廉政谈话”、“观看廉政教育影片”、“参观警示教育基

                   地”等各类宣教活动30余次，参与人员达1800人次，全面覆盖了公司各个部门、
                   各类岗位和各级人员。

                        （二）客户服务

                        公司面向专业客户提供顾问式营销，致力于与客户建立长期、紧密、稳定的

                   合作关系。公司始终坚持以客户为中心的市场理念，从市场架构、业务支持平台、

                   服务流程等各方面，建立以客户为导向的市场机制，努力为客户提供定制化的产

                   品，同时为客户提供全面、满意的服务。公司谋求与大客户的共同发展，与客户

                   紧密合作、充分沟通，在产品开发、供应商管理、质量管理、客户服务等多个方

                   面，了解客户的需求、改善业务流程、提升管理水平，从而达到提升公司顾客满

                   意度的目的。通过公司的努力，2014年公司顾客满意度较2013年有所提升，针对

                   满意度调查的结果，公司明确客户关注的关注的商业过程，通过分析改进提升客

                   户的忠诚度。公司逐步开展客户关系管理工作，统计客户数据，分析客户对产品、

                   服务的动态需求与期望，通过对客户进行分类，对不同分类的客户整合相应的营

                   销组合策略，优化服务流程，提升服务质量。
                        （三）供应商管理


                        融合供应链管理相关流程，整合发布《供应商选择与认证》、《供应商绩效
                   管理》、《供应商质量问题管理》、《招标管理》、《询报价管理》等流程、实

                   施《供应商选择与认证》、《物料验证》、《供应商索赔》、《供应商主数据维

                   护》的电子信息化建设、制定供应商导入准则初稿，进一步规范和完善供应链管

                   理方法，有效提高供应链管理能力和效率，降低采购成本和提高采购质量。

                        坚持重大采购事项公开招标制度，全年招标采购金额占总采购金额90%以上，

                   从体制上预防腐败问题的发生；实行供应商开发、管理与物料采购相分离，杜绝

                   暗箱操作，保证采购过程的公平公正。持续完善纪检监察和审计体系，定期实施

                   管理审计，严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合理合法权益, 实现光迅与

                   供应商共同成长。

                        开展阳光采购制度建设工作，通过向供应商发放《光迅公司阳光采购告知函》

                   和供应商签署工作，培训供应商阳光采购工作纪律要求，制定发布《诚信廉洁合






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   作协议》，导入新供应商时要求签署，实施审计部门参与和监督，保障光迅和供

                   应商双方在采购业务往来中的合法权益，提倡公平、公正、廉洁、诚信合作的精

                   神，抵制商业贿赂和不正当竞争  。
                        建立供应商质量目标牵引机制，结合上年度供应商质量数据分析梳理和管理

                   要求，与109家关键供应商签署《供应商年度质量目标承诺书》，实施供应商绩

                   效质量目标牵引，推动供应商有方向有目标有计划的开展质量管理提升工作。

                        顺利召开新光迅首次供应商大会，来自8个国家或地区的121家供应商代表参

                   加了本次大会，大会以“聚焦质量，共赢未来”为主题，秉承“简洁、大气、节

                   俭、热情”的基调和风格，向供应商集中展示了光迅新的品牌理念与品牌形象。

                   会议积极推动供应商加大对光迅的支持力度、将优质资源向光迅科技倾斜、和光

                   迅展开更加深入全面的合作。

                         四、环境保护与可持续发展


                        （一）环境保护

                        公司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产过程中外排

                   的污染物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出现环境违法

                   行为，没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理的要求。

                        今年公司先后完成了院区和产业园的例行环境检测，废水、废气、噪声等污
                   染物排放指标符合相关标准要求。但对比2013年数据发现，产业园因为人数大幅

                   增加，废水中化学需氧量和氨氮浓度都有较大幅度的上升。公司计划在2015年加

                   大对高效化粪池和隔油池的清理力度，控制住化学需氧量和氨氮的排放浓度。

                        （二）节能减排

                        为达到降低生产成本，规范企业管理，增强企业市场竞争力，提高企业经济

                   效益的目的，公司今年全面开展了清洁生产工作，清洁生产还可以降低生产过程

                   中物耗、能耗，减少污染物的产生以保护环境。公司本轮清洁生产在节能降耗和

                   减排增效方面都取得了比较明显的清洁生产成果，根据已实施清洁生产方案的绩

                   效统计结果表明，公司生产的综合能耗下降约6.78%，折合标煤可达125.43吨。

                   12月公司向武汉市环境保护局申请了清洁生产审核验收，并顺利通过。

                        2014年度公司对用水指标进行了一次水平衡测试，我司属于通信设备交换制

                   造类行业，武汉市取水定额为6.4，公司取水单耗为4.36，测试结果表明，公司






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   用水指标达到武汉市取水定额标准要求。

                         五、社会责任

                        （一）回报社会


                        企业的发展离不开社会的接受和认可。作为一个有责任心的企业，光迅科技
                   在搞好经济发展的同时，一直致力于回报社会、回报国家。在力所能及的范围，

                   积极投身社会公益事业，多行善举，关怀和扶助弱势群体，对于突发性的自然灾

                   害、社会问题，总是全身心地投入到针对受难地区及群众的支援救助行动之中。

                        （二）创造就业

                        随着公司业务持续增长与企业规模逐步扩大，公司履行起更大的社会责任，

                   积极提供就业岗位。2014年，公司提供就业岗位1742人，较2013年增长75%，更

                   多的为社会提供就业机会，为社会和谐稳定创造条件。目前公司共有300余家主

                   力供应商，以公司为牵引，带动光器件产业链的良性发展，形成了社会、员工与

                   企业同命运、共发展的氛围。

                        （三）技术创新，保护知识产权

                        2014年度，公司紧扣行业技术发展方向，持续加大研发投入，布局关键技术

                   领域、加快新品释放。

                        围绕光电子核心技术提升，公司前瞻性地布局硅光子技术研发；以10G DFB
                   为代表的自制芯片取得突破进展；40G/100G一代产品日臻成熟，二代产品完成送

                   样测试；接入技术以NGPON2产品为切入，实现与客户同步开发；重新定义数据产

                   品，建立高密、并行封装平台；密切关注SDN趋势，储备波长可调技术、多通道

                   光交叉技术；新一代OLP在100G/400G系统中实现工程应用。通过核心技术的快速

                   发展，为公司的竞争优势提供持续动力。

                        立足完善的自主技术创新体系，2014年公司知识产权成果连获佳绩。全年申

                   请专利128件，牵头及参与制定国家标准、行业标准和研究课题等共计27项，先

                   后赢得中国专利优秀奖、中国标准创新贡献三等奖、湖北省技术发明二等奖、武

                   汉市发明专利优秀奖等多项专利与知识产权类荣誉，并被评为湖北省第一批知识

                   产权示范企业和武汉市企业知识产权培育工程“优势培育企业”。

                        （四）主动接受监督，关注外界评论

                        作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监






                                                                                    2014年度社会责任报告


                   管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的

                   信息交流和沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。




                         展望未来

                        良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司从中受益，我们充分意识到

                   企业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的。在成就客户、持续成长的

                   同时，公司致力于融入社会，积极回馈社会，实现可持续发展；致力于回报股东，

                   保护投资人的合法权利；致力于回报员工，确保员工的个人发展、收益和福利与

                   公司发展同步增长；回顾过去，公司在积极履行社会责任方面取得了一定的成绩，

                   得到了社会的肯定与认可。但是在深度、广度、影响力上还存在不足，对社会责

                   任体系指标的解读还不够系统化。

                        2015年，公司将不断完善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管

                   理控制能力，完善经营机制和考核体制，激活企业发展的内生动力；以企业文化

                   倡导增量理念，引领员工与公司和衷共济，共同成长；不仅立足当下，更放眼长

                   远，稳定和改革同行，深耕国内和国际市场，前瞻性布局新技术领域；把履行企

                   业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监
                   督，实现企业与社会的和谐发展。

                        十多年来，通信技术发生了翻天覆地的变化，光通信已经发展成为人类向信

                   息化时代迈进不可替代的重要基石，不变的是光迅人“让科技造福人类”的初衷，

                   始终推动我们在可持续发展的道路上前进。“国际一流，百年基业”，是企业发

                   展的梦想。2015年对光迅来说是一个新的起跑线，光荣与梦想将永远激励着光迅

                   人持续前行，我们致力于打造“世界级光电子企业”，共创光网世界无限未来，

                   持续为各方创造价值。







                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                 二○一五年三月二十日



