



                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告


                                               三力士股份有限公司

                                             2014 年度社会责任报告


                       三力士股份有限公司（以下简称“公司”或“三力士”）是国内胶带胶管行

                   业中唯一一家主营传动带的研发、生产与销售的国家级高新技术企业，行业龙头。

                   2008 年 4 月 25 日，公司 A 股股票在深圳证券交易所上市（股票代码：002224）。

                   公司主营三角胶带、橡胶制品的生产、销售。

                       公司围绕“用品质创造价值”的经营理念，立足自身研发力量，充分利用自

                   身的规模优势和品牌优势，进一步提升产品质量、丰富产品种类和提高产品档次，

                   开发新产品和新材料，并进行产业链上下游延伸，增强公司在产业链各环节的竞

                   争力，实现公司“由单一制造型企业向全产业链综合性企业转变，并最终跻身于
                   全球非轮胎橡胶制品行业 50 强之列”的既定目标。

                       在发展的过程中，公司秉承“用品质创造价值”的价值观，坚持经济效益与

                   社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自然协调发

                   展，利益相关方和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的

                   全过程，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，积极履行社会责任，全面提升

                   企业价值。本报告根据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所中小企业

                   板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期

                   报告披露相关事项》等相关法律法规及规范性文件，结合公司 2014 年度在履行

                   社会责任方面的具体情况编制，是对公司在 2014 年度履行社会责任、推进实现

                   可持续发展相关工作的总结。

                       公司在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，高度重视国家和社会的可

                   持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客户、股东、员工、供应商及合作伙
                   伴、政府、非政府组织、社区等利益相关者，了解公司在履行社会责任、建设和

                   谐社会过程中所付出的努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解

                   认识公司，也希望借此机会接受公众的监督。本报告时间范围为 2014 年 1 月 1

                   日至 2014 年 12 月 31 日。





                                                            1 / 7







                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告


                                            一、股东和债权人权益保护

                       投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资源，也激励公司

                   优化管理流程、提高运营效率。公司通过充分的信息披露与交流，加强与股东、
                   债权人及潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公

                   司治理水平，全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合法权益。

                       报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股
                   东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       （一）治理结构

                       公司不断健全管理制度体系，规范公司运作，充分发挥董事会的决策能力，
                   提高独立董事、监事会的监督权威和效能。公司于本年度修订了《公司章程》，

                   加强对套期保值业务的管理。还制定了《境内期货套期保值内部控制制度》在内

                   的公司治理制度及包括重大投资决策、重要财务决策在内的重大决策的程序与机
                   制。公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定按期召开“三会”，公平

                   对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。董、
                   监、高人员都能积极到会，参与决论。

                       （二）信息披露

                       公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》
                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，制定并实施了信息披露及投资者关

                   系管理制度，成立专门部门负责信息披露管理和投资者关系等事务，做到信息披
                   露工作的真实、准确、完整和及时。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道。

                   公司与《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》签订了常年服务协议，及

                   时发布各类公告。
                       公告发布方面，公司2014年公告及时、准确、真实、完整地披露公司各项重

                   大信息，保障投资者及时了解公司经营管理动态。

                       (三)股东回报
                       公司在《公司章程》中对利润分配的有关内容进行了明确的规定，确保公司

                   股东的投资利益，增强股东的归属感。公司在研究分红派息方案时，以确保股东

                   权益，维护股价稳定为前提，把各级股东利益放在首位，每年为股东提供稳健的
                   现金红利，保证了股东的实际利益和公司的可持续发展。

                       2013年每股派发现金红利0.10元（含税），现金分红总额3273.34849万元，
                   占2013年净利润的22.17%。2014年公司拟每10股分配现金红利1.00元（含税），

                   合计派发现金股利65,466,969.80元(含税)，剩余未分配利润结转下年度；除上


                                                            2 / 7







                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告

                   述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转增股本。

                       （四）投资者关系

                       董事会和管理层充分认识到投资者关系管理工作对于完善治理结构和经营
                   管理水平，促进规范运作，提升核心竞争力、投资价值和股东价值，确保持续健

                   康发展方面能够起到重要的作用。2014年公司通过互动平台、公司网站，投资者
                   电话、信箱等多种渠道，规范接待来访，善意对待每一位投资者，积极回应投资

                   者普遍关心的重大问题。听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和

                   建议，平等对待所有投资者，防止未公开信息的泄露，杜绝针对不同投资者选择
                   性披露的情形发生，建立了良好的投资者关系。

                       2014年4月和8月，公司通过年度和半年度网络业绩说明会，与投资者进行充

                   分、及时、有效的互动沟通，回复投资者提问117条。投资者互动平台共回答提
                   问253条。

                       2014年，公司共接待机构投资者调研活动7次，并在深交所互动易发布了投

                   资者关系活动记录。
                                                 二、职工权益保护


                       员工是公司最重要的资源，是可持续发展的基础。公司始终把员工的政治权

                   益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举措，始终把实现和维
                   护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，通过多种途径和渠道保障员工的

                   各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的
                   凝聚力，实现员工与企业共同成长。公司建立了合理的薪酬体制，并积极稳妥地

                   推进职工薪酬制度改革；建立了符合岗位工作需求和突出岗位工作业绩的职工基

                   本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得
                   的工作业绩，有效激发了员工工作积极性。公司把保障员工的健康和安全作为第

                   一要务，努力营造安全、舒适的工作环境。

                       （一）公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规的规定，完善工作制度、
                   调整作息时间，与员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育

                   等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的合法利

                   益。
                       （二）公司不断完善薪酬体系和绩效考核机制，遵循同工同酬、按劳分配、

                   多劳多得的原则，积极开展各类劳动比赛活动，做到公开、公平、公正，有效地
                   激发了全体员工的积极性和创造性。

                       （三）公司非常重视与员工的沟通和交流，从2006年6月始，公司设立总经


                                                            3 / 7







                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告

                   理信箱，实施“提案管理办法”，让公司各级员工及管理层共同参与公司治理，

                   对现行的制度等提出合理化建议，并经公司相关领导评议选择性采纳；2013年，

                   公司设立了总经理信箱专用短信号码，方便员工提建议。通过这种形式，广泛收
                   集意见，加强了员工参与管理的积极性和“主人翁”意识。公司创办内部刊物《三

                   力士报》、《5S管理简报》,并利用宣传栏，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之
                   成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台

                   和员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                       （四）公司注重员工的身心健康。为员工提供安全、舒适的工作环境，针对
                   员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；高温天气做好防暑降温措施，发放高

                   温费；伤病走访、帮助困难职工，解决外来职工子女上学难问题；总经理特别关

                   注新进大学生的成长，定期召开座谈会，处处给员工以家的温馨，体现公司对员
                   工的关心和人性化管理。

                       在忙碌的工作之余，公司组织丰富多彩的文体活动，如演讲比赛、拔河等，

                   积极参与区政府、街道举办的才艺活动，给员工提供全方位展示个人才能的舞台，
                   营造了活泼向上的工作氛围，提高了员工整体文化素养，增强了员工凝聚力。

                       （五）公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，
                   对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公

                   司生产安全进行全面排查，并组织实施安全生产培训，引导和教育职工增强安全

                   生产法制观念，自觉遵守企业安全生产规章制度，严格按操作规程作业，提高安
                   全生产技能和行为意识。

                       （六）公司致力于打造学习型企业，十分注重员工培训与职业规划，积极开
                   展职工培训，组织员工参加专业知识和技能培训，鼓励和支持职工参加业余进修

                   培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                   在本报告期内，公司与青岛科技大学签订《合作框架协议》，成为深度战略合作
                   伙伴。

                       （七）公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建

                   立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开
                   展工作，审议工资、福利、劳动、安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的

                   事项。通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。











                                                            4 / 7







                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告


                                      三、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司将客户作为企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量公司各项工作

                   的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供安全可靠、节能
                   环保的产品和服务。

                       公司不仅将采购及供应链管理作为企业日常运营的重要工作，同时将供应商

                   作为可信赖的战略伙伴，将协助供应商的发展视为培育外部战略性资源。
                       （一）严把质量关，为消费者提供优质的产品

                       “以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，引领行业潮流；视品牌为

                   生命，全力打造世界名牌”，提供一流品质的产品，是公司一贯的追求。
                       公司通过了ISO9001质量管理体系认证，执行严格的质量标准，提升产品品

                   质和服务质量，实施以顾客为导向的营销战略，通过与客户互访沟通、技术交流、

                   满意度调查等多种渠道征集客户意见，在产品研发、营销等诸多环节考虑客户的
                   客观期望和需求，致力于为顾客提供优质的产品和超值的服务，充分确保客户市

                   场的利益。
                       （二）建立和完善客户管理体系，与客户共同成长

                       公司制定了《客户管理手册》，详细规定销售业务的资质管理、分类管理、

                   市场管理、内部管理、信用管理和成长管理等六个方面。公司根据客户年度考核
                   结果与客户分类标准，调整现有客户的类别，分别给予相应的销售政策，并采用

                   客户信用评价模型进行信用评级，据此给予不同的信用政策。此外，公司对销售
                   团队和各级客户提供相应的公司产品知识、经营模式、企业文化等的学习培训和

                   交流，以提高自身的综合销售管理水平。

                       （三）公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系
                       公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，

                   建立公平、公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和

                   技术开发利益，为供应商创造良好的竞争环境。为保证公司集中采购统一配送工
                   作的实施，公司制定了供应商准入制度，对主要采购商品实施公开招标，使供应

                   商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。

                       公司定期召开供应商大会，感谢供应商一直以来对公司发展的支持，并签订
                   廉洁协议。










                                                            5 / 7







                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告


                                            四、环境保护与可持续发展

                       公司环境保护工作实行总经理负责制，致力于实施清洁生产，控制和减少污

                   染物排放。公司严格制定了排放到大气、水中的气体、固体和液体废弃物、噪声、
                   对土壤等造成污染物质的排放标准。公司以环境保护作为企业可持续发展战略的

                   重要内容，积极践行环境责任，提高资源利用效率，强化废弃物管理。公司致力

                   于参照国际标准体系来指导公司的环境保护与可持续发展政策。
                       公司在生产过程中产生一定的废气（包括粉尘）、废水和废渣，公司为此建

                   立了严格的污染物排放标准，环境保护工作取得了良好的效果。在实际生产经营

                   过程中，为切实做好环境保护工作，公司采取了以下措施：
                       （一）在原材料管理上，加强对化学品供应商在环境保护方面的管理，要求

                   供方做到运输危险品的车辆、人员证照齐全，严禁无证操作。建立健全各车间固

                   体废物数量管理工作，同时做好减少化学危险品挥发，泄漏。
                       （二）公司在产品研发时，注重产品的各项数据检测，各类产品均符合欧盟

                   REACH 和 ROHS 环保法规的规定，并取得相关证书。
                       （三）公司倡导绿色办公，对车辆进行统一调控，充分有效的利用车辆，减

                   轻交通压力，减少碳排放；充分利用现代信息技术手段，推行无纸化办公，建立

                   办公系统、视频会议系统等电子化办公模式，利用现代信息技术手段，推进节约
                   型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、通信费用和邮寄费用。

                        五、公共关系和社会公益事业
                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。
                       （一）公司积极参与社会公益事业。2014年，公司多次开展公益行走活动，

                   关注自闭症家庭，并捐出善款。

                       （二）公司每年积极响应街道号召，鼓励全体员工参加无偿献血活动。并多
                   次向社会公益事业组织捐款，与多名贫困户结对扶贫，帮助其子女上学，深受社

                   会各界赞誉。

                       （三）公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与
                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、协助，

                   尽到自身的责任与义务。
                       自强不息，厚德载物。我们平等友善地对待每一位员工，管理人员恪尽职守，

                   务实进取，基层员工兢兢业业、甘于奉献，公司勇于承担社会责任，坚持诚信经


                                                            6 / 7







                   三力士股份有限公司                                                        2014 年度社会责任报告

                   营，为我们赢得了员工、客户、股东、政府各方的广泛赞誉，大家信赖三力士、

                   支持三力士，为三力士提供了扎实向前的发展动力与保障。

                       社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。展望2015年，公司将继续认真贯
                   彻国家法律、法规和行业政策规划，加快创新产品，改善服务，提高客户满意度，

                   为股东创造更多价值。坚持“以人为本”，建立健全客户关系管理、投资者关系
                   管理，推进企业文化建设，推进人力资源管理创新，切实保障员工各项权益，为

                   员工提供更为广阔的职业发展空间。坚持承担社会责任，接收社会各界的监督，

                   不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续
                   支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的和谐发展做出新的贡献。




                                                                     三力士股份有限公司董事会

                                                                       二一五年四月二十三日





















































                                                            7 / 7



