
















                                            保龄宝生物股份有限公司



                                       2011 年度社会责任报告




















                                            为耕者谋利  让食者健康

















                                                             1












                      关于本报告：

                      本报告参考《全球报告倡议组织（CRI）可持续发展报告指南》（2006 年版指南）、

                 《如何编制企业社会责任报告》（企业管理出版社）编制，收集了在履行经济、环境

                 和社会责任方面的重要信息，全部信息数据均由保龄宝生物股份有限公司有关部门提

                 供并审核。本报告为保龄宝生物股份有限公司首次发布的社会责任报告。为方便表述

                 和阅读，“保龄宝生物股份有限公司”在本报告中还以“保龄宝”、“公司”、“我们”

                 表示。

                      本报告是保龄宝生物股份有限公司公开发布的第一份社会责任报告，报告回顾了

                 公司 2011 年在社会责任方面所做的各项工作，披露了公司履行经济、环境和社会责

                 任方面的理念、践行和成绩。

                      时间范围：报告中的  2011 年指  2011 年  1 月  1  日至  2011 年  12 月 31  日。

                      感谢您抽出宝贵时间阅读本报告。希望通过本报告能够搭建起与您沟通、交流的
                 桥梁，并真诚期待您的反馈，以让我们做得更好。































                                                             2




























                                              保龄宝生物股份有限公司



                      字母“B”是保龄宝公司名称的第一个字母，代表着保龄宝公司；绿色的圆弧代

                 表人类的共同家园――地球。脚踩大地，头顶蓝天，寓意为保龄宝人顶天立地，同时

                 也昭示着保龄宝公司的发展得益于天时、地利、人和。

                      通过艺术变型，字母“B”与一段绿色圆弧相联，构成了一艘顺风顺水、破浪前

                 行的航船。寓意为保龄宝追求卓越，扬帆于碧海蓝天。鼓起的风帆象征着保龄宝事业

                 符合市场需求，顺应时代潮流；前进的帆船象征保龄宝置身于健康产业这一绿色海洋，


                 执着地探索未知世界，领航公众健康。

                      字母“B”又好像竖起的大拇指，象征着保龄宝人永不言败、唯旗是夺的精神品

                 格，也寓意为保龄宝追求卓越的一贯作风。保龄宝立足于绿色的地平线上，体现保龄

                 宝人追求环保健康，崇尚生态文明，坚持科学发展的正确道路。













                                                             3











                                                        董事长致词


                       心系民族强盛与公众健康，铭记“为耕者谋利，让食者健康”的历史使命，保

                 龄宝以 14 年的快速发展，实现了从无到有、从小到大、从弱取强，为社会创造了巨

                 大的物质财富。今天的保龄宝，已经成为中国营养健康产业不可忽视的重要力量，直

                 接或间接提供近万个就业机会，近百万农民加入到这个产业链并从中受益。

                      我们把和谐共赢视为企业可持续发展的关键。通过健康科普，让功能糖走进千家

                 万户、一日三餐，拓展出一条健康之路；通过科技进步，精益制造，实现了绿色发展；

                 通过机制创新，让员工快乐学习、体面工作、健康生活。以多种方式实施捐赠，支持

                 社会公益事业，建立起个人成才、企业壮大、社会价值凸显的和谐共赢模式，体现了

                 经济效益之外的责任与良知。

                      保龄宝的今天，得益于全体员工的拼搏奋斗，得益于社会各界的关心帮助，得益

                 于广大客户的真诚合作，得益于广大投资者及股民的信任支持。我们有责任、有义务
                 推进企业的更好更快发展，让所有利益相关者得到更大的回报。

                      2011 年，我们经历了国内国际经济形势的复杂多变，以及国内各种原料的价格上

                 涨等不利因素，我们以科学发展观为指导思想，把能力建设作为企业发展的支撑点，

                 着力提升趋势把握和方案支持能力、高质量产品交付能力和品牌文化建设能力，以卓

                 越绩效评价准则为准绳，以精益管理为手段，以科技创新为依托，调整产品结构，转

                 变发展方式，带动产业升级，引领健康产业逆势飞扬，实现了平稳较快增长。

                      我们把安全发展作为首要任务，坚持经济责任与社会责任、环境责任同步。完善

                 生产安全管理体系，实现安全生产零事故，连续五年荣获安全生产先进企业；完善产

                 品安全管理体系，主动维护客户与消费者的健康利益，连续三年荣获食品安全管理示

                 范单位；完善环境安全管理体系，经济发展与节能减排同步推进，成长为省级环境友

                 好企业。

                      责任是人生之根本，事业之基石。本报告的发布，既是我们向社会各界的汇报，

                 更是我们的庄严承诺，在大家的关注、监督和支持下，保龄宝的明天一定会更加美好


                                                                                      刘宗利




                                                             4











                                                     管理层报告


                      2011 年，我们以功能糖行业领航人的姿态，深刻把握市场特点，凝聚多种积极因


                 素，着力打造比较优势，在后危机时代彰显出自己的特点和特色，率先冲出危机，走

                 进阳光，体现出我们的能力，强化了我们的实力，以出色的业绩划上了一个较为圆满

                 的句号。


                      2011 年，全体员工满怀豪情、保持热情、燃烧激情，以高度的使命感、责任感和

                 荣誉感，不为定势所困、不为干扰所惑、不为困难所惧，拼抢机遇，攻坚克难，以优

                 秀的业绩再现了保龄宝人的长征精神、亮剑精神和科学精神。


                      综合实力进一步大幅提升。这一年，我们始终坚持“健康产业，绿色发展”的基

                 本方针，以“价值提升”为主线，深入推进实施卓越绩效管理，转方式、调结构、定

                 模式，不断增强企业创造需求、引领需求、满足需求的能力。企业年末资产总额达到


                 11.13 亿元，注册资本达到 1.04 亿元，;综合产能达到 30 万吨；年度销售收入、年度

                 净利润分别比去年同期增长 31.89%，30.36%，较好地完成了年初制定的经营目标，保


                 持了企业健康持续发展。

                      社会贡献不断加大。这一年，我们准确定位企业价值，真正让社会共享了企业发

                 展成果。2011 年实现各种税金 4000 多万元；就业人数不断增长，连续多年实现安全


                 生产；坚持节约与开发并重，生产废水达标排放率 100%。借助市场化运作，先后实施

                 了沼气发电、酒精回收和蛋白利用，实现了整个园区的水电汽等资源平衡，能源消耗


                 保持同行业先进水平；积极参与公益活动，资助贫困学生、改善社区生活、救助困难

                 家庭、支援抗震救灾，用一系列爱心行动，诠释了一个红色企业的价值内涵。

                      发展势头日益强劲。我们着力实施“南融北接”战略，人力资源、科技资源、政


                 策资源、信息资源的开发与利用获得长足进步。积极拓展发展空间，完成了企业产能

                 的战略性转移，在高新区崛起了一座现代化的产业园；全面对接产业政策，先后落实

                 多个国家、省、市重大专项；2009 年 8 月 28 日成功挂牌交易，成为中国功能糖 A 股


                 首指，实现了一次历史性跨越。


                                                             5











                      内部管理日趋规范。我们把管理提升作为一个不变的主题，抓规范，强素质，塑


                 能力，促提升。完善公司治理，规范内部管控，先后导入了以责任为导向的战略管理、

                 以目标为导向的绩效管理、以效率为导向的精益管理、以提升为目的的标杆管理、以

                 卓越绩效为核心的全面质量管理。预算管理趋于完备，价格管理初见成效，供应链管


                 理逐步深化，安全管理日益完善，品保体系健康运行，信息披露准确及时，和谐氛围

                 更加浓厚，做到了管理有制度、运行有流程、考核有标准。一年来，各项预算指标完

                 成率保持 98％以上；全员劳动生产率明显提高。年内无生产安全、质量安全、信息安


                 全事故和重大治安案件发生。

                      创新能力持续增强。我们坚持专家领航、自主创新，优化人才，活化机制，形成

                 了以两院院士、首席专家为指导，以博士、硕士为核心的科研人才队伍；成功搭建起


                 以国家级企业技术中心、国家农产品深加工专业技术中心、国家糖工程技术中心、院

                 士工作站、博士后工作站为主体的科研平台，以酶工程孵化器、发酵工程孵化器为主


                 体的实验平台，以国家级实验室为主体的检测分析平台和公共检测、评价服务平台，

                 形成了集研发、小试、中试、孵化、扩出、工业化、产业化为一体的创新体系。

                      人力资源不断优化。我们始终把人力资源视为第一资源，把人力资源管理与


                 企业生态建设融为一体，准确定位，丰富形式，拓宽渠道，探索模式。经过几年

                 的培养和引进，高学历、高素质人才队伍逐步扩大，一批具有海外留学背景、外


                 企从业经历的职业经理人进入中高层管理队伍；学习型组织建设不断升级，为员

                 工自我价值的提升创造了条件。

                      员工待遇不断提高。我们把员工视为最可信赖的伙伴，尊重员工主体地位，发


                 挥员工首创精神，维护员工根本利益，保障员工安居乐业；近几年，累计投资 600 万

                 元用于改善工作生活条件和劳动安全保护；为员工缴纳各种社会保险；员工用餐、

                 交通、工装、旅游、节日礼品等福利性支出逐年增加。人均收入连续 5 年增长，员工


                 幸福指数不断提高。





                                                             6











                                                        目  录


                 第一部分  关于保龄宝・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8

                           企业概况・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8

                           公司治理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9

                           内控管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10
                 第二部分  责任与文化・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・12

                           企业文化・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・12

                           经营理念・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14

                 第三部分  经济责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18

                          以顾客为中心的结果・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18

                          市场结果・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19

                          财务结果・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19

                 第四部分  行业责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20

                        行业引领 践行使命・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20

                        产学研联合，推动行业技术进步・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20

                 第五部分  环境责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21

                          环保行动・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21

                          生态责任制度建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・22
                 第六部分  员工责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23

                          人力资源振兴战略・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23

                          员工成长平台建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24

                 第七部分  社会责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・26

                          立足三农，服务社会・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・26

                          社会责任承诺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26



                 保龄宝公司大事记・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・27





                                                             7










                                                     第一部分        关于保龄宝

                      企业概况

                      保龄宝生物股份有限公司创建于 1997 年，国内首家实现低聚糖工业化生产，是

                 功能糖行业的领航人。相继承担了国家重点火炬计划项目、国家高技术产业化生物示

                 范工程、国家“十一五”科技支撑计划等，低聚糖、高果糖、糖醇系列产品荣膺“中

                 国名牌产品”，被认定为“国家级高新技术企业”，中国标准化委员会成员单位，中国

                 发酵工业协会副理事长单位，中国食品配料协会副理事长单位。

                      公司拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、国家糖工程技术研究中心
                 等“国字号”研发机构；连续多年被评为“中国食品安全示范企业”，跻身“中国食

                 品工业百强企业”。公司坚持科学发展、规范经营，获得“改革开放 30 年山东省优秀

                 企业”，被山东省委确定为“科学发展示范点”，2008 年 12 月，荣获“山东省质量管

                 理奖”。几年来，公司荣获省、市级以上荣誉称号百余项，成为带动区域发展的标杆

                 性企业。

                      公司创建了功能糖行业的优质品牌，公司被国家发改委和公众营养健康中心认定

                 为低聚糖生产基地和营养健康倡导产品，获得了国家级重点新产品、中国名牌产品、
                 新资源食品、美国 FDA 注册产品等荣誉。

                      2009 年 8 月，保龄宝公司在深圳登陆资本市场，成为中国功能糖领域首家上市公

                 司。
























                                                             8











                 公司治理


                      公司组织结构图如下：


                                               股东大会

                                                                      监事会

                   战略委员会                        董事会
                    审计委员会
                   提名委员会
                   薪酬和考核委员会
                                                总经理                审计部             董事会秘书




                    副总经理                       副总经理                财务总监                 总工程师




                                             功                                                 检
                       人          国    国          糖     发    供    机
                  企    力     办    内    际     能    浆     酵    应    电     财           品     研    测       证

                  划    资     公    贸    贸     糖    事     事    链    设     务           控     发    分       券
                                                                                               析
                                             事
                       源          易    易          业     业    中    备
                                             业    部     部       心    部    部         部     部    中       部
                             室
                  部
                                       部
                                  部
                       部
                                             部
                                                                                               心


                                                        组织机构图
                      公司建立健全了规范的法人治理结构，根据《公司法》等有关法律法规要求，制

                 定并实施了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
                 则》、《独立董事工作制度》、《董事会专业委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《关

                 联交易管理办法》、《对外投资管理办法》等各项制度。股东大会、董事会、监事会依

                 照《公司章程》及有关法律法规规范运作。

                      公司所有重大决策均经董事会充分讨论，当董事和公司事务有利益冲突时必须回

                 避，切实发挥了董事会的决策作用。董事会在维护股东利益的同时，坚持以协调、维

                 护员工、客户、社会与行业、政府、环境等利益相关方的利益为指导原则。

                      监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，公司制定了《监事会议事规则》，充
                 分发挥了监事会的监督作用，保障股东权益、公司利益及员工合法权益不受侵犯。



                                                             9











                       内控管理：严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、《公司章


                 程》的规定，制定了《信息披露管理制度》，充分履行上市公司信息披露义务，做到

                 公司信息披露的真实、准确、完整、及时、合法合规和公平性。2011  年，公司共召


                 开2次股东大会、8次董事会、5次监事会，在中国证监会指定信息披露网站发布32  次

                 公告信息，接待机构投资者现场调研  11家次。公司严格按照中国证监会、深交所及


                 相关主管部门的要求，履行上市公司信息披露义务，坚持及时、准确、完整的披露原

                 则，规范运作，向广大投资者做好咨询答疑工作。

                      按照国家五部委联合出台的《企业内部控制基本规范》的相关规定，不断完

                 善法人治理结构和优化组织结构，并全面贯彻ISO9001、ISO14001、HACCP、

                 OHOS18000等国际标准体系，并实现规范化、程序化、格式化管理，建立起基

                 于内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五因素在内的内控体

                 系，包括财务、劳动人事、生产、技术、物流、营销等方面的内容，使公司在规

                 范运作、食品安全、环保安全等方面中实现了制度化控制和管理，对经营风险起

                 到了有效的控制作用。在内控管理制度建设方面，公司建立健全并实施了《股东
                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事规则

                 制度》、《董事会专业委员会规则细则》、《总经理工作细则》、《对外投资管

                 理制度》、《重大信息内部报告制度》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计

                 制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理办法》等一系列的内控管理制

                 度，并建立了内控自评机制、评价报告披露机制。

                      财务控制

                      公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《税法》等建立严格的财务管理

                 制度，坚持稳健的财务政策，定期进行会计报表及财务分析，财务状况和经营成

                 果，对运营过程中出现的问题，做到有效预防、及时发现、及时修正，确保公司

                 战略目标的有效实现。

                      内部审计

                      公司根据《公司法》、《会计法》、《审计法》的要求，设置了专门的审计

                 机构，配备了专业的审计人员，对生产经营活动和内部控制制度执行情况实施持
                 续的监督和评价，为公司决策提供有效支持。


                                                             10











                       风险管理


                       公司依据《企业内部控制基本规范》相关规定，建立健全风险防控体系，

                 建立有效的风险识别和评估标准，关注引起风险的主要因素，重点制定了针对原


                 材料供应及价格波动风险、市场风险、融资能力风险、技术、管理、人力资源等

                 相关风险的防控措施，减少和规避公司经营中的风险因素，确保公司稳定、可持


                 续发展。












































                                                             11











                                               第二部分        责任与文化


                      保龄宝开发市场价值的同时，不断提升公益价值，关注经济发展与社会发展、环

                 境发展和生态发展的和谐共赢。公司以“为耕者谋利，让食者健康”为历史使命，多

                 年来，主动承担起科普宣传与应用推广的重任，积极倡导医食同源的消费理念，向全

                 社会发出了“平衡膳食、均衡营养”的呼吁，董事长刘宗利以省人大代表的身份，提
                 请各级人大和政府共同关注公众营养状况的改善，着力推动“大众食品功能化、功能

                 食品大众化”，使功能糖以各种民用消费品为载体，走进了千家万户，走进了人们的

                 一日三餐。

                      公司为积极倡导健康文化，倡导“大众食品功能化、功能食品大众化”的医食同

                 源理论，与国家公众营养与发展中心和“治未病组织”联合，建立了“营养科学传播

                 中心”，着力打造“中国功能糖城”的糖文化，向社会公众免费提供营养科学知识，

                 引领健康消费新理念。目前该中心已接待上万人次参观学习，得到社会各界的普遍好

                 评。2009 年，营养传播中心被国家科协认定为“国家科普教育基地”。


                      企业文化
                       环境在变化，竞争在加剧，如今的淀粉糖行业面临着前所未有的发展机遇，也

                 面临着前所未有的挑战。机遇总是给予有准备的人，面对挑战不进则退。如今的保龄

                 宝，面临二次创业的转型，处于矛盾的凸显期，要把握机遇，实现发展，用共同的价

                 值主张、行动纲领统一公司员工队伍特别是核心团队的信念和行动，达到共识、共鸣、

                 共振，实现同心、同向、同步，塑造软实力形成强大的系统竞争力是必然的选择，势

                 在必行。
                       作为全体员工遵循的共同意识、价值观念、职业道德、行为规范的总和，它决

                 定了员工的生态行为方式。因此，我公司通过种种措施，努力培育出承担生态责任的

                 企业文化，明确自己的社会责任并将生态责任理念融入到企业的使命中去，同时围绕

                 企业生态使命在制定企业战略管理的过程中，以企业的生态责任感提升到战略的高

                 度，使之成为我公司的指导思想，并贯穿到公司经营的各个方面，实现“人-企业-生

                 态-社会”的可持续发展。




                      创新饮食之元，助力公众健康
                      元――天；元素；本原，根本；开始
                                                             12











                 ?  创造价值，传递健康
                     保龄宝深谙“民以食为天”之理，保龄宝融爱心和智慧于功能性配料这一饮食元

                     素，致力于持续改善大众饮食功能性这一本原问题，将健康理念与产品融于客户

                     的产品中，为大众传递健康，为社会奉献营养。

                 ?  放大价值，传播文化

                     保龄宝不懈追求人类健康和生活幸福，以专业知识倡导健康功能化饮食结构和传

                     播健康饮食文化，塑造健康生活方式，以文化力量促进大众生活质量提升，濡养

                     人类健康，开创饮食新纪元。

                 ?  分享价值，互惠互融

                     保龄宝愿融合供应商、客户、员工和股东之力，融于自然并开启自然宝库，为社

                     会提供持续的关爱，保龄宝愿与所有伙伴互惠多赢，分享成功。


                 【愿景】

                           根植营养健康产业，成为大众饮食功能化的引导者
                 ?  根植营养健康产业：保龄宝定位于营养健康产业，并扎根于这个产业，持续为大

                     众的健康做出贡献。

                 ?  大众饮食功能化：保龄宝以功能性食品配料促进大众饮食功能化。

                 ?  引导者：保龄宝以专业知识倡导健康功能化饮食结构，传播健康饮食文化，引导

                     大众饮食习惯的改善。保龄宝通过持续创新，以优质产品和服务推动大众饮食功

                     能化，引导饮食行业功能化发展趋势。

                       “成为大众饮食功能化的引导者”关注大众健康、关注客户需求，体现保龄宝


                 产品与服务的价值，并将这种价值予以传递与放大，展现保龄宝国际化视野与胸襟和

                 引领行业发展的雄心与抱负。
                      核心价值观是保龄宝最基本的价值信仰，是保龄宝的灵魂，是保龄宝判断是非的

                 基本准则。保龄宝的核心价值观是：


                       核心价值观――人为贵  客为先  诚则立  合则强                           新则久
                      核心价值观是保龄宝最基本的价值信仰，是保龄宝的灵魂，是保龄宝判断是非的

                 基本准则。保龄宝的核心价值观是：

                 1.  人为贵

                     ――“天地之性人为贵”

                                                             13











                      保龄宝尊重每个生命，每个人，人是世间生命的主体！
                      保龄宝尊重合作伙伴的每位成员，他是给予我们无限支持的朋友！

                      保龄宝尊重每一位员工，他是保龄宝最具有创造力的核心资源！

                      保龄宝愿在每位合作伙伴的支持下，凝聚各类人才的智慧，发挥最强大创造力，

                 为公众健康而不懈追求！

                 2.  客为先


                     ――“己欲达而达人”
                      客户需求是企业一切经营活动的先导。

                      创造客户（直接客户和间接客户）价值是保龄宝存在的价值和理由！

                      唯有保龄宝人均具有服务他人的心态，团结一致才能为客户提供满意服务！

                 3.  诚则立

                     ――诚乃立身之本

                      诚信是保龄宝的灵魂，我们诚于客户、诚于合作伙伴、诚于员工、诚于股东与社

                 会公众，唯有“诚”可获得他们的信任。

                 4.  合则强

                     ――“团结一心，众志成城”
                      集体力量是保龄宝事业发展的坚固支撑，唯有保龄宝全体同仁保持同心、同向、

                 同步、鼎力协力，才能发挥无坚不摧的集体力量，推动我们各项事业不断超越。


                     与合作伙伴互惠互融是我们成功的重要依托，唯有促进合作伙伴成功才能使保龄
                     宝获得持续成功。

                 5.  新则久

                     ――“穷则变，变则通，通则久”

                      保龄宝持续的成功源于不懈的创新与超越。唯有观念的创新与超越能指导我们正

                 确的行动；唯有产品与服务的创新与超越能推动客户的发展；唯有管理的创新与超越


                 能保障我们高效运作；??；创新与超越是保龄宝发展的动力，是保龄宝事业成就之

                 根本。保龄宝在不断的创新与超越中臻于完善。
                      经营理念
                      企业的思维和决策背后，必然有支撑其作出决定的价值标准和判定原则，保龄宝

                 的经营理念就是这样的标准和原则，它是保龄宝核心价值观在企业经营管理中的体

                 现，它告诉我们在保龄宝面临的基本问题和核心问题面前，我们如何看，如何想，如

                                                             14











                 何做。


                 【人才观】

                     能德兼备的人是企业可以倚重的人才
                      企业的发展需要能德兼备的个人支撑,而一个能德兼备的人,必是一个不断自我

                 超越的人。自我超越，对个人而言意味着不断学习积累知识与技能，不断实践以提高

                 能力,不断思考以提高认识,不断内省以提高修养。


                 【发展观】

                     科学发展，永续经营

                      保龄宝认为，企业的发展适应环境以顺其势，遵循规律以明其道；保龄宝认为，

                 企业发展永续经营，首先要追求发展的质量，其次是发展的速度，要又好又快，好在

                 快先。

                      保龄宝认为：企业的发展应统筹兼顾、把握平衡、和谐发展，建立和谐的内外部
                 关系；企业要做好准备把握机遇，先机而动，率先发展；保龄宝必须坚持发展循环经

                 济、注重保持自然生态和谐；保龄宝需要整合利用资源，与合作伙伴互惠多赢。



                 【营销观】

                     打价值战不打价格战
                      保龄宝认为,现在企业的竞争,不单是企业之间的竞争,更是价值链之间的竞争,

                 保龄宝要通过价值创造带动产业价值链的提升,帮助客户提升价值、与合作者实现共

                 赢，以此促进产业价值链价值的提升，在竞争中赢得优势，保龄宝也因此可以在竞争

                 中占据优势地位。

                      因此，保龄宝坚持通过以客户需求为导向的持续创新打造价值创造能力提供独特

                 价值参与市场竞争并赢得竞争优势，打价值战不打价格战，以此促进企业不断超越、

                 不断创新、不断发展。


                 【资源观】

                     资源不在于拥有，而在于整合利用
                      保龄宝认为，信息、技术、产品、人才、政策以及理念、品牌、文化、商誉等皆

                 是企业的资源。保龄宝既要重视显性资源的运用，更要注重隐性资源的运用。

                      保龄宝认为，资源是有限的,资源整合是无限的。整合资源为我所用创造价值是


                                                             15











                 企业的重要能力。
                      保龄宝要积极融入价值链，整合利用政策资源、客户、供应商、资本市场、科研

                 院所的资源、融才融智融资融环境，接市接名接商接政策，有力支持并实现企业的跨

                 越式发展。


                 【客户观】


                     实现价值靠客户
                      保龄宝认为客户不仅包含我们的直接客户，更包括间接客户（客户的客户）。

                      保龄宝为客户创造价值，并通过客户实现价值的传递与放大。客户是需要保龄宝

                 为他们提供服务，提升产品价值的。客户是保龄宝重要的战略伙伴。保龄宝坚持以消

                 费结构为导向，把握客户需求趋势并先于客户要求采取行动，引导消费升级；保龄宝

                 向客户传递保龄宝的文化、理念、价值观和品牌形象，用保龄宝的精神感动客户。


                 【品牌观】

                     “内功”是品牌持续生命力的核心
                      保龄宝认为品牌是一种潜在的竞争力。品牌背后凝练的是企业深厚“内功”：优

                 异的品质、创新的技术、周到的服务、快速的响应、精细的管理等诸多要素。企业的

                 “内功”才是品牌的核心。没有品牌的支撑或许可以生存，但注定无法持续和快速成

                 长，无法创造更高的价值。


                 【生态观】

                     融于自然，合于社会

                      保龄宝处于一个脆弱而又强大的自然生态环境中。我们向自然索取资源，我们有

                 义务节约和循环使用有限的自然资源，并将自然的赋予充分转化为人类所用。我们向

                 自然倾泻废物，我们有义务采用各种手段将废物无害化处理，使自然免受伤害，使人

                 免受伤害。

                      保龄宝处于一个相互依存、相互促进的社会生态系统之中。我们坚持互惠共赢的
                 基本原则，反对狭隘片面的单边主义；坚持与社会共进步，与客户共发展，与股东共


                 繁荣，与员工共成长，通过自身的努力为整个社会的和谐发展做出贡献。


                 【质量观】

                     卓越品质源于制造

                                                             16











                      保龄宝认为卓越的产品品质是企业生存的基础。保龄宝以客户的标准为最低标
                 准，并超越这个标准，增值产品价值。

                      保龄宝认为卓越的品质是生产出来的，而不是检测出来。每个人都是质量的创造

                 者、监控者和提升者。


                 【成本观】


                     节俭成本即利润
                      保龄宝认为节约是我们提升盈利能力的重要因素之一。积流成海，节小成大。市

                 场平均价格是我们制定价格的参照，是我们规划成本的依据，只有不断降低成本，才

                 能提升我们盈利能力。

                      节约渗透于各个环节，时时处处存在。每个人生活与工作中的一丝节俭，一个节

                 约性发明，都是弥足珍贵的。


                 【市场观】

                     开拓维护方得市场
                      保龄宝认为市场不是天然就属于保龄宝的，是我们不断开拓创造而来的。只有将

                 将产品为大众所知，才能为大众所用，才能实现大众食品功能化，引导消费升级。

                      保龄宝认为市场不仅是数量问题，更是质量问题。只有持续维护才能保障市场的

                 质量，缺少维护的市场定将抛弃我们。


                 【危机观】

                     危难永远与机遇同在

                      危难与机会相伴而生，贯穿企业经营全部过程，无处不在。危难之处即是突破与

                 转变的机会。

                      市场的危难是我们开拓创新的机会；研发的危难是我们学习引进的机会；供应的

                 危难是我们提升供应链管理的机会；生产的危难是我们改善生产管理的机会??

                      唯有敢于面对危难，采取积极措施才能发现机会，获得突破与提升。
                 保龄宝时刻关注任何“危机”。






                                                             17










                                               第三部分        经济责任

                      以顾客为中心的结果

                      保龄宝公司以“与强者合作  与巨人同行”为市场定位，以创造有价值定单为主

                 线，坚持市场导向型、技术支持型和产品差异化的国际化竞争战略，不断完善大客户

                 +知识营销体系的模式，形成了稳定、协作、共赢、价值共享的营销体系；公司以“专
                 业、专注、专家”的自我定位，培养和造就了一支专业化、专家型的服务团队，在为


                 客户提供优质产品的同时，提供问题解决方案，坚持把市场难题作为研发课题进行技
                 术攻关，提供应用服务，全方位对接客户，致力于成为客户价值链上不可或缺的重要

                 环节；公司突出“核心业务、核心客户、核心员工”三项重点，对战略领域及战略客

                 户建立大客户经理制度，实现一对一服务，为大客户创造量身定做的方案，对客户投

                 诉实行客户一线回复制、限时办理制，确保高质量的产品交付，促进顾客满意度的稳

                 步提升。

                      公司通过 ERP 资源系统，构建公司总部和全国 20 多个销售分支机构、财务、制

                 造一体化的管理平台，建立以供应链为核心的涵盖集团生产、销售、采购、财务、人

                 力资源等各个方面的信息综合应用系统。形成完整的集生产监控、企业管理、决策支

                 持、数据模块于一体的综合信息化应用技术平台，优化了供应链条，完善了服务通道。

                      公司每年对公司各产品的用户进行满意度调查，获取客户对价值与质量感知、顾

                 客期望、顾客忠诚程度及顾客抱怨原因等的信息，掌握对比竞争对手与标杆企业的第
                 一手资料。并根据客户的反馈情况，按照不同客户群，及时对满意度测量方法进行分

                 析改进，调查方法为：

                      第一、按照顾客走访计划对各个产品进行电话或正式走访；


                      第二、每年底对公司的各个产品进行全方位的调查，包括：质量、价格、包装、

                 物流运输、品牌形象、公司形象、服务等各项指标，采取邮寄问卷的方式（含回邮信

                 封及邮资），由用户答卷并回邮或回传，回收问卷结果全部输入微机系统，进行统计、
                 分类并按照客户群分进行顾客满意度、顾客满意率、顾客满意指数进行分析整理，为


                 公司的产品、品牌和服务提供较为真实、准确地数据。经过调查表明：客户对保龄宝
                 产品和服务的满意度、忠诚度保持了持续上升的水平。通过感知客户，公司专门成立

                 了应用技术支持部，提供方案营销策划，为伊利公司实施“益菌因子”优酸乳方案获

                 得巨大成功，实现了共赢发展。


                                                             18











                      市场结果
                      公司按价值链模式将客户分为明星客户、利润客户和规模客户，设立战略客户经

                 理，挖掘客户需求，在对顾客满意度调查分析改进基础上，深刻感知客户，寻求对接

                 渠道。顾客满意度和忠诚度进一步提高。公司主导产品连续五年呈大幅度跨越上升趋

                 势。产品研发、项目设计、生产运营、产品交付以及服务等过程中有效的支持了产品

                 的实现，年度销售收入同比增长 31.9%，有力的保证了公司经营战略成果和支持了发

                 展战略目标的实现。


                      财务结果

                       保龄宝公司早在就 2008 年全面引入用友 ERP 财务业务一体化管理，搭建企业财

                 务决策系统、管理员驾驶仓及总账、应收款管理、应付款管理、固定资产管理、网上

                 报销、网上银行、WEB 财务、UFO 报表、现金流量表、公司对账、票据通、报账中心

                 等二十个分模块。实现了从核算到报表分析的财务管理全过程。2011 年度公司财务以
                 预算管理为工具、以成本管理（包括制造成本管理与项目成本管理）为基础、以资金


                 管理为核心，通过对业务流转的过程控制和事后绩效分析与考核，成本与资金的全面
                 控制，实现了财务过程控制和目标管理，通过模块化、数据化分析与有效控制。




























                                                             19











                                                 第四部分  行业责任


                      行业引领  践行使命

                      保龄宝是功能糖行业的开拓者、领航人，自 1997 年成立至今，公司发展十几年

                 来，依靠自身的打拼和社会资源的支持，获得了一系列的资质和荣誉。保龄宝立足我

                 国功能糖行业的最高端和最前沿，以“健康经济，绿色发展”为主题，履行着“为耕
                 者谋利，让食者健康”的历史使命，在行业内起着带动和示范作用。


                      关注民生健康，创建品牌产品。随着公众生活水平及健康需求的提高，功能糖及

                 含功能糖的健康食品日益受到千家万户的关注；公司从科普健康知识和推广健康应用

                 入手，有力推动普及健康产品及知识。我们不仅提供产品，更提供健康问题解决方案。

                 从技术到创新再到创新体系，从产品开发到方案专家再到标准制定者，从输出产品到

                 输出服务再到输出生活方式，从企业自身成长到外部生态优化再到引领产业升级，从
                 创造经济价值到勇担行业责任、社会责任，我们致力于‘开启自然，融于健康’，通


                 过丰富益生元新品种，满足市场不同层次的需求。经过十几年的打拼，公司低聚糖产
                 品已经被国内外知名乳品饮料行业客户高度认可，并且保龄宝产品已获得中国名牌产

                 品、国家公众营养健康倡导产品、国家新资源食品、美国 FDA 注册产品等荣誉称号。

                 品牌产品的创建对公众的健康保障起到了积极的作用和影响。

                      产学研联合，推动行业技术进步

                      作为国内首家功能糖上市企业，企业坚持“科技领先，以人为本”的经营理念，

                 以功能糖为主导,通过共建科研平台,共享科技成果的模式,促进企业科技进步,带动

                 产业升级和产品换代，我们坚持专家领航、自主创新，优化人才，活化机制，形成了

                 以两院院士、首席专家为指导，以博士、硕士为核心的科研人才队伍；成功搭建起以

                 国家级企业技术中心、国家农产品深加工专业技术中心、国家糖工程技术中心、院士

                 工作站、博士后工作站为主体的科研平台，以酶工程孵化器、发酵工程孵化器为主体

                 的实验平台，以国家级实验室为主体的检测分析平台和公共检测、评价服务平台，形

                 成了集研发、小试、中试、孵化、扩出、工业化、产业化为一体的创新体系。







                                                             20











                                                 第五部分        环境责任


                      环保行动



                      我公司在生产建设过程中，立足绿色环保经济，在加强环保基础设施建设的同时，

                 全方位入手打造花园式厂区，收到了显著的社会效益。在公司环境保护方面，我公司

                 选择了由专业技术人员组成的园区规划办公室，根据园区实际制定绿化方案，按方案

                 对厂区实施绿化，先后投资 100 余万元，种植花卉树苗，到目前为止，公司绿化面积

                 33000 平方米，占总面积的 48%左右，突出的成绩让我公司多次荣获有关部门颁发的
                 绿化模范单位等荣誉。

                 公司在做好厂区内绿化的同时，为将环保理念贯彻到生产中的每一个环节，公司设立

                 专门的环保部门，负责全公司的环境管理工作，加强监督，积极组织员工培训，提高

                 员工对发展循环经济的认识，开展清洁生产认证工作。建立了比较完善的环保档案，

                 同时负责环境保护的日常工作和统计工作，公司购置了先进的环境监测仪器和设备，

                 配备了监测技术分析人员，建立定期取样工作制，对生产废水等实施全过程跟踪、监

                 测， 实现了绿色生产。

                 1、环保投入及环保设施运行情况


                      公司投资 500 万元扩建污水处理工程，特别是厌氧处理工段使用了当今国内先进

                 的 EGSB 工艺，  COD 最高去除率可达 90%。处理后的污水排入禹城市管网,再进入禹

                 城市污水处理厂进一步处理,污水处理过程中产生的沼气用于发电，产生了良好的经济

                 和社会效益。

                      2、污染物处理处置及排放情况

                      公司投资建立的厌氧+好氧综合污水处理工程，使用了当今国内先进的 EGSB 工

                 艺，  COD 最高去除率可达 90%。 处 理后的污水排入禹城市管网,再进入禹城市污水处

                 理厂进一步处理,为了实现废水处理资源化的目的，公司建设沼气发电站，发出的电并
                 入公司内部电网供车间使用。

                      3、固废及治理措施

                      公司排放的固体废物主要废活性炭、污泥和废树脂。废活性炭由生产厂家回收，

                 污水处理站污泥送禹城市新园热电厂作为生物质发电的燃料，废树脂由青岛新天地固

                 废综合处置有限公司回收处理。
                                                             21










                       4、噪声及治理措施

                       主要噪声源为设备噪声，通过选用低噪声型号产品，各风机进出口采用软连接、

                 设消声器，对噪声较大设备用隔声、吸声材料制作门窗、砌体等，以防止噪声传播和

                 扩散，将粗磨、振筛等震动较大设备设置减震基础，防止振动产生噪音向外传播。

                       生态责任制度建设：

                       我公司的规章制度中增加企业生态责任的奖励制度，对于认真履行生态责任的
                 个人及部门给予表彰与激励，从而养成一个以生态责任为荣，违背生态责任为耻的企

                 业生态文化氛围。因此，我公司在组织结构中设置环保职位，负责厂区绿化及环保工

                 作。从而在组织制度上确保生态责任的有效管理。建立企业生态责任道德规则，规范

                 个人及部门行为，加强对非道德行为的控制，强化企业生态责任方面的教育，提升了

                 员工及部门的生态道德素质，强化了企业社会责任的道德自律，塑造符合生态责任的

                 企业制度文化，有利于将我公司在生态责任方面的立场传递给每一位员工，最终树立

                 起对社会的道德责任意识，还通过各种鼓励性措施来激励个人及部门积极承担社会责

                 任。近年来，我公司开展了多种多样的生态责任的强化活动。从企业经营、教育宣传、

                 人际关系活动、文体活动等方面对内、对外展现一个高新技术企业对生态文明建设的

                 责任和义务。我公司认识到，创建生态文明企业的成败关系到整个企业未来的发展方

                 向。因此，我公司近年来开展了一系列相关的生态知识讲座、生态责任教育、生态知

                 识的讨论、辩论会，生态知识有奖竞答及生态知识演讲，以此来宣传企业的生态责任

                 理念、企业价值观念及生态文明对企业的重大意义。同时，企业还开设生态信息平台，
                 吸引和鼓励员工为生态责任建言献策。


                       总之，我公司创立到现在，企业生态文明的建设已渗透到整个企业的生产、办公、

                 研发、销售等工作中，认识到创建生态文明企业的历史及现实意义，并成为每个员工

                 日常工作的一部分。













                                                             22










                                                     第六部分        员工责任


                       人力资源振兴战略


                      人是事业的核心。在学习中提升、在提升中创新、在创新中突破，是决战在市场、

                 决胜在工厂的坚强保障。抓事不抓人，重事不重人，其结果只能是竹篮打水一场空。

                 人是生产力中最活跃的因素，也是生产力水平的决定性因素。发展，人才是基础；创


                 新，人才是关键。创新人才是企业走向卓越的必然选择，必须要尊重人才、尊重知识、

                 尊重创新，为各类人才创造释放个人潜能的空间，搭建实现自身价值的平台。企业未

                 来的发展，是基于人力资源的发展和成功。目标再宏大、规划再完美，没有人做支撑，


                 就会成为无根之木、无源之水。唯有建立可持续的人力资本体系，真正实现全体员工

                 的同心同德，才能保证我们各种经营目标的顺利实现。

                      发展目标的实现，靠的是人力资源的优化与配置，集体智慧的凝聚与发挥。战略


                 措施的落地，要靠有能力的人来担当。未来五年，每一年都需要实现跨越，人力资源

                 设计必须同步于业务设计，达到人岗匹配，人事相宜。


                      从 2011 年起，我们制定、实施《人力资源振兴计划》，重点实施三项工程：

                      一是人才引进工程。变“少数人在少数人中招人”为“多数人在多数人中招人”，

                 放开思想、引进培养，着眼国际广纳人才，把学术带头人、国际业务拓展人才作为主


                 要引进目标，把技师、技工作为本土化招聘的主要目标，舍得花钱买宝刀。

                      二是智力开发工程。通过人才的育成、培养，构建能力组织，建立一支具有创新


                 能力的企业核心员工团队，促进“三个转化”，即知识向资本转化、学历向能力转化、

                 能力向价值转化。事实上，没有人不愿意学习、不愿意提升，关键是我们原来的学习、

                 培训缺乏针对性，学得多、用得少，对个人能力、绩效成长没有起到应有的作用。要


                 进一步完善公司、车间、班组三级培训体系，通过建立网络课堂、创办商学院、整合

                 社会资源等，建立起多层次、多功能的员工教育培训体系，进一步拓宽员工成才的渠

                 道和空间，既富“脑袋”，又富“口袋”。积极开展“金蓝领”育成活动，在与德州学


                 院、济南大学、山东轻工学院联合办班的基础上，大力实施培育 “百名商业工程师”、


                                                             23











                 “百名技师”的双百活动，营造人才生存的软环境。引进人才是手段，留住人才是关


                 键。要通过系统思考，彻底解决引得进、留不住、用不好这一关键问题，把人力资源

                 做活，真正形成人不分南北、地不分东西，敢想、敢为、敢担的浓厚创业氛围。公司

                 每年将筹集大量资金用于创新人才、创新成果奖励。


                      三是创新平台工程。由技术到创新再到创新体系，整合国家级企业技术中心、院

                 士工作站、博士后工作站等创新资源，广泛深入开展产业技术联盟、产业链合作、产

                 学研联合、合资合作活动，拉开八仙桌，招待客四方，融才、融智、融环境，立足企


                 业小循环，参与社会大循环，努力构筑产品运营与资本运营“双轮驱动”的增长模式，

                 争取实现“1＋1＞2”的价值效应。

                     “人是企业的第一资源”。在“以人为本，创新共赢”的核心价值观指导下，公司

                 坚持“事业用人，感情留人”，坚持在人力资源开发与管理过程中观念创新、机制创

                 新、制度创新和思维创新，在公开、公正、竞争、有序的环境下，建立了一套具有保

                 龄宝特色的以岗位价值分析与评价为基础的人力资源运作机制、薪酬机制、培训机制、

                 考核机制、激励机制，在企业发展的同时最大限度的提升员工价值，实现企业成长壮
                 大与员工成长成才的价值统一。

                     公司的人力资源管理工作具体职责主要包括：人力资源战略与规划的制定与实施；

                 人力资源开发与管理，完善公司人力资源管理体系；建立实施公司绩效管理制度和考

                 核管理体系，建立公司薪酬与激励制度，组织进行员工职业生涯规划，构建人才发展

                 的平台；进行企业人力资源成本核算，致力于提高劳动生产率；结合公司年度工作目

                 标，进行工作分析及岗位评估，促进人岗匹配；组织实施企业员工培训及员工劳动关

                 系管理等。

                       员工成长平台建设


                      保龄宝人力资源生态管理以人为中心，以价值链为主线，构建和合共生的生态圈，

                 达到人际和谐、人企和谐、企环和谐，员工与企业实现共生、共荣、共赢。企业靠员

                 工发展，员工靠企业生存。

                      公司秉承企业是员工干事创业的平台、演绎人生价值的舞台，展示自我的擂台的
                 理念。人力资源管理始终贯穿树立“客户首选”的核心理念，实现岗位和员工价值的


                 同步提升，充分体现企业和员工的和谐统一。“有多大能力，给多大舞台”，是保龄宝
                                                             24











                 的用人理念；让每个人成为一座金矿、一盏明灯，是保龄宝的育人目标；“岗位靠竞
                 争，赛马不相马”是保龄宝的选人机制。通过开展操作明星岗、技术能手、工人先锋

                 号等一系列活动，让员工青春建功、岗位立业的热情持续高涨。

                     职位晋升：公司管理人员设置员工、主管、经理、副总经理、总裁层级；技术人

                 员设置操作、技术员、主管工程师、总工；技能人员设置操作、副操作、主操作、段

                 长、值长等。每一层级都有职位说明书和标准，经过考核、组织考察或公开竞聘就能
                 上升到相应的层次，为各类人员打通职业生涯通道。在动态竞争中，通过这一平台，

                 让优秀人才脱颖而出。在“三工”收入的确定上，公司坚持薪酬体现员工的价值，体

                 现才能和知识的价值，体现劳动的价值；




                      薪酬分配机制：健全员工收入与公司效益、部门业绩和个人效能相挂钩的考核薪

                  酬分配机制。按照绩效导向性、指标多元性、平等公开性、利益相关性的原则，积
                  极引导员工持续地改进工作；建立良好的价值评价体系，实现科学评估价值，合理


                  分配价值，从而驱动员工积极创造价值，形成良性循环；通过客观评价员工的工作
                  绩效和能力，帮助员工提升自身工作水平和能力，从而有效提升公司整体绩效，实

                  现公司发展战略与人力资源战略；薪酬分配机制重视推动部门间的协作，促进上下

                  级沟通和各部门间相互协作，增进团队合作精神。

                      打造学习型组织

                      培训目标：按照“经济、实用、高效”的原则，以市场需求为中心，以提高员工
                 队伍素质为目标，坚持整体性人力资源开发的方针，紧密结合公司战略发展和员工队

                 伍建设的实际，为公司的发展提供智力支持。

                      保龄宝以学习型组织的创建为切入口，通过自我更新、团队学习的方式，按照普

                 及、尝试、规范、巩固的步骤，利用座谈会、管理沙龙、讲习会等形式系统思考问题。

                 建立三级愿景体系，从掌握应知应会知识，避免重复性错误入手，经历了释惑励志阶

                 段、专家领航阶段、构建软实力阶段，使广大员工达到快乐学习、体面工作、健康生

                 活的目标，把员工的职业生涯与企业的发展融合在一起，使企业员工队伍形成一个强

                 大的合力。






                                                             25










                                                     第七部分         社会责任

                      立足三农，服务社会

                      在实现自身发展的同时，保龄宝用自己的行动实践着企业公民的社会责任。14 年

                 内，随着公司产能的扩大，直接或间接提供近万个就业岗位，并通过产业链条的延伸

                 辐射，使近百万农民从中受益，成为拉动“三农”增长、引领社会主义新农村建设的

                 强大力量；在国内同行业首家通过 ISO14001 环境管理体系认证，率先实施清洁生产，

                 产品单耗达到国际先进水平。通过发展循环经济，使功能糖生产中的水、蒸汽、活性

                 炭、酸、碱等实现了重复循环利用，废水治理过程中产生的沼气作为锅炉燃料，而沉

                 淀的污泥则成为农家肥和复合肥，实现了无害化排放，达到了节能减排的目的，实现

                 了企业与社会的和谐共赢；在当前食品安全问题日益严竣的情况下，保龄宝坚持把产

                 品质量和应用安全视为民生之本，以原料天然化、制造精益化、物流专业化，确保向

                 社会奉献安全健康的产品，建立从农田到餐桌的食品安全保障体系。市场遍及全球各

                 地，食者达亿万之众，保龄宝产品以其高度的安全性和功效特点，成为人类理想的营
                 养元素。

                      保龄宝坚持创造价值，回报社会，公司在经营过程中遵纪守法，严格履行企业公

                 民职责。公司建立了工会组织和职工代表大会制度，并与当地监察组织建立了监察室，

                 接受政府、员工及社会各界的监督。以公司年度经营指标、上缴税金额度、员工五险

                 上缴率、职工权益维护及满意率、顾客满意度等评价结果作为衡量企业履行道德职责

                 的指标。2009 年公司通过了 OHSAS18000 职业健康安全体系认证，全面规范、改进企

                 业职业健康安全管理，增强企业凝聚力。
                      公司积极参与各项公益事业，与当地禹城一中贫困学生帮成一对一帮扶对子，已

                 连续帮助多名贫困学生走入大学校园。公司响应当地政府号召，每年组织“慈心一日

                 捐”活动，自领导至普通员工，自觉自发为需要救助的人奉献一份爱心。作为农产品深

                 加工企业的保龄宝公司，在发展过程中与“三农”结下不解之缘，因此，企业将社会主

                 义新农村建设作为公益支持的重点，在不断加大玉米生产基地投入，帮助当地农户增产

                 增收的同时，还积极支持新农村建设，捐助当地农村敬老院、贫困小学的建设以及当地

                 交通条件的改善，为构建社会主义和谐社会做出了积极的贡献。








                                                             26










                      保龄宝公司社会责任承诺：

























                      公司内部经济效益与环境效益、生态效益的共生共赢，积极组织员工进行多种形

                 式的实训演练，教育员工从思想认识和行动上增强生产、安全、质量、成本及服务意

                 识，员工的整体素质得到了普遍提升。

                       保龄宝公司拥有良好的银企关系，连续多年被农业银行评为 AA+级信用企业；积


                 极缴纳各项税款，为当地财政收入添砖加瓦；足额为员工缴纳五险，落实对员工的福
                 利保障；保龄宝用实际行动实践着企业公民的社会责任。



                       联系我们



                       保龄宝生物股份有限公司  董事会办公室

                       办公地址：山东禹城高新开发区东外环路 1 号

                       邮政编码：251200

                       联系电话：0534―8918658

                       传真：0534―2126058

                       互联网网址：www.blb-cn.com

                       电子信箱：tzzgx@blb-cn.com

                 后附：  2011 年保龄宝公司大事记





                                                             27











                                          2011 年保龄宝公司大事记



                       2 月：

                       2 月 16 日公司召开“同心同德决战决胜”动员会，公司董事会确定了“坚持健

                 康产业，绿色发展的基本方针，以价值提升为主线，以标杆引领为总抓手，深入推进

                 卓越绩效管理，更加突出软实力建设，以人力资源振兴为支撑，转方式、调结构、定

                 模式，延伸产业链条，同心同德，决战在市场，决胜在工厂，强力推进企业转型升级，

                 保持企业健康持续发展”的工作思路。

                      4 月：

                      4 月 18 日，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在山东省委书记姜异康、

                 省长姜大明等领导同志陪同下来到山东禹城，到保龄宝生物股份有限公司进行视察。

                 回良玉副总理对保龄宝公司多年来坚持科学发展，积极承担经济责任、环境责任和社
                 会责任，关注民生事业的做法给予充分肯定和高度评价，要求企业要借鉴先进经验，

                 完善，做出特色，形成模式。

                       4 月 25 日被山东省企业信用与社会责任协会认定为“山东省首批履行社会责任达

                 标企业”。

                      5 月：

                      山东省企业经营管理学会副会长单位颁牌及学会副会长颁证仪式在禹城举行，保

                 龄宝生物股份有限公司当选为“山东省企业经营管理学会副会长单位”,董事长刘宗利

                 当选为山东省企业经营管理学会副会长。

                      保龄宝生物股份有限公司《一种保湿糖浆及其制备方法》和《聚葡萄糖生产方法》

                 获得国家知识产权局专利授权。

                      我公司保健品（双奇润生）生产地址及企业名称变更注册已经国家食品药品监督

                 管理局审核批准备案，并在国家食品药品监督管理局网站上发布公示。

                      6 月：公司申请的专利“聚葡萄糖生产方法”获国家知识产权局授权。
                      7 月：在喜迎中国共产党成立 90 华诞之际，保龄宝公司“七一”期间组织核心员工、

                 先进工作者和优秀党员分三批赴北京、天津开展“红心向党，走进首都”活动。

                      8 月：公司董监高参加山东省证监局在烟台举办的规范治理和信息披露培训班，

                 增强公司的规范治理意识，提高董事会运行效率。

                                                             28










                      9 月：公司获得山东省政府批准设立泰山学者岗位。这是保龄宝公司在“十二五”

                 时期推进人才振兴计划、强化人力资源支撑所取得的又一重要成果。

                 公司开展以“夯基固本、品质提升”为主题的百日质量提升活动，为保证产品质量和

                 经营业绩的提升奠定了基础。

                      10 月：

                       公司获得山东省标准创新型企业荣誉称号。

                       10 月公司被认定为山东省首批战略新兴产业重点调度企业。

                       10 月 29 日，《2011 人力资源战略与文化国际论坛》在保龄宝召开，进一步体现

                 保龄宝对人才的重视和与国际接轨的能力，这也是企业核心竞争力的重要组成部分。

                       11 月：

                       公司顺利通过国家级高新技术企业复审，获得国家级高新技术企业称号，继续

                 享受公司所得税税率 15%的税收政策。

                       11 月 23 日我公司申请的专利“一种焙烤用糖浆及其制备方法”获国家知识产权局

                 授权，附件授权证书。
                      12 月：

                      中华全国总工会按照国家级模范职工之家建家标准，授予保龄宝生物股份有限公

                 司工会“全国模范职工之家”荣誉称号。

                      12 月 21 日，公司的“双奇润生”保健食品卫生许可证获得批复，为我公司从食

                 品向保健食品的发展开辟了道路，拓宽了公司销售渠道，为实现公司  “十二五”整体规

                 划目标奠定了良好的基础。

                      公司荣获“中国生物发酵产业协会科技创新奖”，这是产业协会对保龄宝生物股份

                 有限公司科技创新活动和科技创新成果的高度评价和肯定。





















                                                             29



