













                                 鸿博股份有限公司





                                   HONGBO CO., LTD.


































                                2021 年度社会责任报告






                                    股票简称：鸿博股份



                                    股   票   代   码   ：   002229


                                    日   期   ：   2022 年 4 月 6 日











                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     报告说明


                 本报告是鸿博股份有限公司（以下简称“鸿博股份”、“我们”、“本公司”和“公司）

            根据《公司法》《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》 等法律法规相

            关文件要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况，编制的《2021 年度社会责任报告》。
            本报告详细总结了2021年公司社会责任履行情况，真实客观地反映公司报告期内在从事生产经

            营管理活动中积极履行社会责任的情况，从各个方面全面诠释了公司对企业社会责任的认识和

            理解。公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导

            性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

            组织范围

            报告时间范围：

                 本报告内容涵盖2021年1月1日-2021年12月31日期间（以下简称“报告期内”）。

            报告组织范围：

                 如无特别说明，本报告覆盖鸿博股份有限公司。

            数据说明

                 本报告中所有财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，并
            按照《内部审计准则》进行审计。报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的

            除外。

            查询报告的联系方式

                 本报告电子版可在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）下载。

                 联系人姓名：李泽文（董事会秘书）

                 联系地址：福建省福州市仓山区南江滨西大道26号鸿博梅岭观海B座21层

                 电话：86-0591-88070028

                 传真：86-0591-88074777

                 邮箱：hongbo-printing@hongbo.net.cn














                                                            1









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                  一、企业简介

            1、公司概况

                 公司成立于1999年，注册资本498,344,263元，于2008年5月8日在深圳证唤灰姿成功上

            市（股票简称：鸿博股份，股票代码：002229）。

                 公司总部坐落于福建省福州市仓山区南江滨西大道26号鸿博梅岭观海B座20/21层。公司目

            前拥有十余家分子公司，主要分布于福州、无锡、北京、泸州、重庆等地，初步形成了立足福

            建，布局全国的战略格局。































































                                                            2









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            2、产品服务

                 鸿博股份公司是一家从单一的票据印刷企业发展成为集高端包装、数字印刷、彩票服务等
            为一体的综合性企业；从彩票印刷发展为集彩种研发、网络终端销售、技术平台构建为一体的


            彩票运营与服务商；以技术创新、管理创新、经营模式创新来提升企业核心竞争力，创建可持
            续发展、有社会责任的现代化综合型企业集团。


                 目前公司业务涵盖（1）彩票产业；（2）安全印务；（3）包装产业；（4）彩印产业；（5）
            物联网产业；（6）商贸及互动娱乐产业等领域。在印刷技术、印刷资质、销售体系、客户服

            务等方面都具有竞争力。


                 同时，公司以彩票印制为基础，持续投入做好技术储备工作，重视区块链彩票的个性化服

            务推广和系统平台建设；通过产业链延伸和市场开拓，提供彩票游戏开发、彩票印刷、彩票社
            会化运营等为一体的全方位彩票服务业务，将公司打造成全产业链的综合彩票服务商。



            3、经营业绩

                 截至2021年12月31日，公司总资产24.18亿元，归属于上市公司股东的净资产16.87亿元。

            报告期内，公司实现营业收入5.74亿元，实现归属于上市公司股东的净利润913.90万元。

                                            2021 年            2020 年       本年比上年增减               2019 年
                  营业收入（元）               574,429,448.81  473,819,659.54          21.23%       626,563,387.07

            归属于上市公司股东的净利
                     润（元）                9,139,042.08     25,458,258.23        -64.10%        35,309,282.90
            归属于上市公司股东的扣除                -9,597,492.56     -66,475,803.84        85.56%       -13,613,066.71
            非经常性损益的净利润（元）

            经营活动产生的现金流量净                 8,393,506.14     94,916,752.41        -91.16%        58,047,795.62
                     额（元）

              基本每股收益（元/股）                   0.0185            0.0515           -64.02%           0.0707

              稀释每股收益（元/股）                   0.0185            0.0515           -64.02%           0.0707
              加权平均净资产收益率                     0.54%            1.52%             -0.98%            2.10%

                                                                          本年末比上年末增
                                            2021 年           2020 年末                            2019 年末
                                                                                  减
                   总资产（元）              2,417,659,774.19 2,138,347,541.25        13.06%      2,123,455,510.64

            归属于上市公司股东的净资               1,687,172,643.55 1,679,893,121.92        0.43%       1,687,805,977.49
                     产（元）




                                                            3









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            4、2021 年度荣誉/资质认证



            序号             项  目  名  称                                呈报部门                        申报进度

                       中国包装行业科学技术奖
             1                                                    中国包装联合会                       已完成授牌
                                二等奖



             2         中国企业信用等级 AAA 级                            中国企业评价协会                       已完成复审




             3        福建省科技小巨人领军企业                                 福建省科技厅                       已完成复审




             4         福建省知识产权优势企业                    福建省市场监督管理局（知识产权局）                         已完成复审




             5     中国防伪行业质量诚信优秀企业                                中国防伪行业协会                       已完成复审


















































                                                            4









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                         二、法人治理和权益保护


            1、公司治理


                 公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范

            的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高

            级管理层为经营管理机构的独立法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限。结

            合本公司的实际情况，不断修订完善公司治理规章制度，形成了健全的三会运作、完善的内控

            管理和严格的监督体系，实现了各机构之间的相互协调及有效运作。
            控股股东与上市公司的关系


                 公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决

            策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机

            构能够独立运作。

            董事和董事会

                 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事6

            名，其中3名独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本

            形成了集体决策、民主决策的决策机制，全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事

            制度》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大

            会，参加相关知识的培训， 熟悉有关法律法规。

            监事和监事会

                  公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人

            员符合法律、法规的要求，监事会严格按照《公司法》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤

            勉职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。

            独立董事制度及其执行情况

                 公司制定了《独立董事工作制度》，报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公

            司章程》、《独立董事工作制度》的规定和要求认真履行职责，对重大事情基于独立客观的立

            场发表独立意见，切实保护公司和投资者利益。








                                                            5









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告







































                 公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员

            会，其中提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的主任委员由独立董事担任。

                 2021年，公司共召开了4次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，确

            保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。

                 2021年，公司共召开11次董事会议，9次专门委员会会议。公司董事勤勉尽职，本着维护

            公司和全体股东的利益的原则，认真履行职责和义务，科学合理地对各项议案作出表决，并积

            极参加培训和学习，促进董事会的规范运作和科学决策。

                2021年，公司监事会共召开8次会议。公司监事会通过列席董事会会议、列席年度和半年

            度经营管理会议、走访约谈、实地调研等方式对公司董事、高级管理人员行使监督职能，有效
            保障了公司决策及经营的合法、合规。





            2、投资者权益保障


            信息披露

                 公司高度重视对股东与债权人的信息披露与沟通，确保全体投资者均能及时获悉影响本公

                                                            6









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            司业务状况的主要事态发展，获得关于公司的资料。公司依照《公司法》、《证券法》、《上

            市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业

            板规范运作指引》等法律法规的规定，制定了《信息披露管理制度》和《内部信息管理制度》

            等一系列针对披露、内外部交流、沟通与保密的管理制度，详细规定了公司信息披露的流程，

            信息归集、披露及保密工作的程序，规范了公司内部重大信息的归集管理及信息披露行为。 公

            司通过各种会议、出版物和网上平台向投资者发布信息，包括年度股东大会、临时股东大会、

            定期发布的年报及中期报告，以及公告、简报、新闻稿等。关于公司的信息均可在《证券时报》、

            巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）等平台获取。
                 2021 年全年共发布公告 124 份，其中：定期报告 4 份，临时报告 120 份。公司保证了投

            资者的知情权，没有出现内幕信息泄露等情形，也不存在未在规定时间内完成信息披露的情形。



            投资者关系维护


                 公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公

            司章程》及 其他相关法律法规，建立《投资者关系工作管理制度》，以保护投资者特别是中
            小投资者的合法权益。此外，公司通过深证互动易、邮箱及投资者热点电话等渠道和方式，多

            渠道、多层次地与投资者沟通交流，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系。

                 2021年5月，公司参加由福建证监局与福建省上市公司协会、深圳市全景网络有限公司举

            办的“2021年度福建上市公司投资者网上集体接待日活动”。

                 2021年6-7月，公司分别在上海、北京举办8场路演活动，共发布5篇投资者关系记录。

                 公司严格按照监管部门要求，及时提交来访人员信息、会谈纪要和投资者关系管理工作书

            面记录，并建立投资者关系活动档案，使公司投资者关系管理工作更为系统和规范。并根据实

            际情况和市场变化情况，积极拓展投资者关系活动渠道，丰富投资者关系管理内容，与资本市

            场进行了友好的互动。与投资者建立长期良好的互动机制，逐步提升公司在市场上的整体形象。




            3、利润分配政策


                 为完善和健全公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，切

            实保护中小股东的合法权益，根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号――上市公司

            现金分红》及福建监管局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28

                                                            7









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            号）的要求，以及《公司法》和公司章程的有关规定，2021年度，公司制定《公司未来三年

            （2021-2023年）股东回报规划》。

                 公司采取现金、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在未分配利润为正

            的情况下，公司2021-2023年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利

            润的百分之三十。


            4、维护债权人权益


                 自成立以来，公司一贯秉承 “诚信，稳健”的经营策略，在追求股东利益最大化的同时，

            兼顾公司财务状况的稳定与公司资产、资金的安全，保障债权人的利益。公司在各项重大经营

            决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信

            息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。报告期内，

            在全国印刷行业企业信用等级评价工作中，鸿博股份有限公司以优异的产品质量、完善的管理

            制度、出色的经营业绩以及良好的信用记录，继续获评中国印刷行 AAA 企业信用等级印刷企业。
















































                                                            8









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                              二、职工权益保护



                 人才作为可持续发展的重要资源，是企业生存和发展的关键。公司一直秉承“以人为本，

            共创辉煌”的人才战略，识人才、重人才，视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，关心员工

            的工作、生活、健康与回报，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力与创造力，使企业

            与员工共同发展、共创辉煌。

                 截至 2021 年 12 月 31 日，公司共有员工 1138 名。其中男性员工 508 人，女性员工 630

            人。

                                 在职员工总数（人）                                                 1138

                     岗位构成                            数量（人）                              占比（%）
                     财务人员                                 36                               3.16

                     销售人员                                 69                               6.06

                   技术研发人员                                 38                               3.34

                     生产人员                                844                              74.17

                  行政人事及其他                                151                              13.27

                                                        教育程度

                     大专以下                                861                              75.66

                        大专                               167                              14.67

                        本科                               104                               9.14

                    硕士及以上                                 6                                0.53



            1、遵守劳动法规




                 公司秉承“以人为本”的理念，依法维护职工权益，实现员工与公司的和谐发展，依据《中

            华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规的要求，自用工之日

            起，与员工签订劳动合同，同时为与公司签订正式劳动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、
            失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，报告期内，没有发生克扣

            或者无故拖欠劳动者的工资、采取纯劳务性质合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支

            付和社会保障的情形。


                                                            9









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                 公司严格遵守《工会法》，按照有关规定建立工会组织，支持工会依法开展工作，保障员

            工依法行使民主管理的权利。公司尊重妇女权利，严格遵守女职工特殊劳动保护政策，为女职

            工提供带薪产假和哺乳假。

                 公司根据《公司法》等的规定在《章程》中明确规定监事会成员中职工监事不得少于三分

            之一，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人。

            职工监事由职工代表大会选举产生。

                 公司健全完善员工反映问题和诉求的渠道及处理机制，员工可通过投诉电话、举报箱等渠

            道，反映遇到或可能发生的问题。公司高度重视员工申诉事件，保证处理程序正当、依据明确、
            结果恰当，切实保障员工的合法权益。




            2、注重员工培训



                 公司为每个岗位提供了相应的培训，注重员工成长与职业规划，积极开展职工培训，外派

            学习深造、组织专题封闭集训，鼓励职工参加业余进修培训等多种形式结合，激励员工在工作

            中学习、在学习中提升自身素养和工作绩效，实现岗位成才。

                 报告期内，全集团全年共计开展各类培训 88 场，其中，专项内训 60 次场、管理主体外训

            28 场、开展公司职工技能大赛两场。在开展外部培训方面，公司通过邀请知名培训师、购买

            知名培训机构学习卡、参与各种学习讲座等方式开展员工培训，目前公司与 1 家培训机构签订

            了培训协议。



            3、关爱残疾员工




                 截止报告期日，公司福州本部共有残疾员工 98 名，占福州本部员工总数的 39.36%。公司

            在保障残疾员工方面做了诸多努力。始终把员工身心健康放在首位，建立全面的健康管理制度，

            定期免费安排员工到当地专业体检医院进行年度体检；为保障特殊岗位职工的身体健康，定期
            安排职业病岗位员工进行身体检查，让员工及时了解身体状况，对疾病做到早发现、早治疗。

                 公司制定了《残疾人补助基金管理办法（试行）》，由公司专项拨款到残疾员工补助基金

            会，长期帮助残疾员工解决重大疾病、意外事故和家庭生活困境等临时性特殊困难，补助的范

            围包括在生活、就医、子女上学等日常生活中遇到特殊困难，因自然灾害、突发事件等原因造

                                                            10









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            成重大损失和生活困难等。




            4、重视安全生产



                 2021 年，公司积极推进安全生产标准化一级企业创建工作，持续改进企业安全管理，健

            全与完善安全生产管理体制，组织安全生产事故应急演练，积极开展安全生产月活动，落实安

            全生产责任制，确保安全生产工作顺利推进，推动集团安全管理水平上一个台阶。

                 1、加大企业各级人员的安全生产知识培训学习与抽查考试工作的力度，以进一步促进企

            业各级人员的安全知识掌握与应用。成立了专门的安全生产领导小组负责公司内部安全生产工

            作的规划和执行。

                 2、通过定期、不定期的安全综合或专项检查，加大突出问题或整改不落实的考核；同时，

            强化生产现场的安全检查考核，及时发现和制止员工的不安全行为；积极开展自查自纠检查活
            动，深入排查安全隐患治理，把事故隐患消灭在萌芽状态。

                 3、进一步规范企业关联的相关方的安全生产管理，有效规避企业安全生产责任风险；明

            确各方管理责任与义务，同时，加强日常监督管理，杜绝以包代管，以罚代管的管理方式。

                 4、进一步规范开展职业危害因素辨识，建立完善职业危害因素产生场（点）登记管理台

            账，并科学处理固体废弃物、废水的循环利用、粉尘和噪声的有效控制排放。

                 5、督促企业做好安全应急预案演练，形成长效机制，以进一步提高安全生产应急管理水

            平和应急救援能力。





























                                                            11









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                              三、保密制度管理



            1、重视保密管理




            保密组织机构及职责

                 鸿博股份有限公司作为国家“国家秘密载体印制甲级资质”单位,公司领导高度重视保密

            管理工作，始终认为保密管理工作关系到国家、公司的安全和核心利益，社会责任重大，是各

            项管理工作的重中之重，需常抓不懈。为了进一步落实新形势下的保密工作，公司成立了由董

            事长牵头的保密工作领导小组，对公司保密工作全面负责。各部门本着“业务工作谁主管，保

            密工作谁负责”的原则，较好地履行了各自岗位的保密职责与义务，确保了公司保密工作正常

            有序地开展。

            保密制度修订与人员管理


                 2021 年度，在保密工作领导小组的带领和组织下，保密管理办公室根据新制订的法律法

            规与保密相关管理要求，结合公司实际，适时地对保密管理制度进行梳理、修订，不断健全完
            善公司保密管理制度。公司坚持涉密人员“先审后用”的管理原则，加强对涉密人员岗前、岗


            中、离岗各阶段的保密教育、培训、考核和管理，特别是对涉密人员出国（境）审批与行前保
            密教育。保密管理办公室通过授课讲解、学习考试、宣传教育等形式，对国家保密法律法规、

            管理制度、防范措施、知识题库及上级保密工作指示与精神进行集中或分散学习，让涉密人员

            了解、掌握国家保密最新动态与要求，提高其保密意识和技术防范能力。


            涉密产品印制管理


                 公司从软硬件入手，采取人防、物防和技防相结合的方式，保障涉密产品印制要害部门（部

            位）安全。公司根据涉密业务需要，配置了涉密信息设备，并根据保密要求，安装了安全防护

            系统和保密防护设施设备，严格控制涉密产品防伪技术知悉、使用范围。印制相关部门严格按

            《保密管理制度》涉密载体制作、收发、传递、复制、领用、保管、维修、销毁等各环节规定

            操作，确保涉密载体和涉密产品的安全。

            保密风险评估与检查


                  公司保密工作领导小组定期研究部署保密风险评估工作，保密办公室根据部署要求制定

            风险评估方案，及时组织各业务部门针对涉密印制业务、涉密人员、涉密业务场所、涉密信息
                                                            12









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            资产等，开展资产识别、风险分析、等级判定、责任人划分、防控措施制定等活动，以达到降

            低风险、消除隐患的目的，切实有效地保护国家秘密和商业秘密。


                 公司保密检查坚持 “积极防范、突出重点、依法管理”的方针，紧密联系工作实际，采

            取自查与抽查相结合、常规检查与专项检查相结合、定期检查与突击检查相结合等方式，对各

            项保密管理制度的落实情况、技术防范措施的落实情况进行监督和检查，及时发现和消除隐患，
            不断持续改进。


            保密工作规划


            1、加强学习，强化思想教育

               通过进一步学习《保密法》、《印制资质管理办法》、《印制资质审查细则和评分标准》

            及保密相关制度要求，学习贯彻国家保密工作会议与文件精神，切实提高涉密人员保密思想意

            识与责任意识，统一思想，紧随党和国家步伐，深入学习贯彻保密新标准新要求，努力做好保

            密各项工作。


            2、强化技术防范手段
                 随着高技术信息设备不断涌现，保密工作也面临着巨大的挑战。公司将按照保密要求，不

            断完善涉密信息设备设施技术检测配置，对保密防护系统与设施设备不断进行“升级”维护，

            进一步做好涉密信息设备、涉密防伪技术、涉密载体的“保护”，预防失泄密事件的发生。


            3、加强风险评估、保密检查，持续改进

                 保密风险评估是公司开展保密工作的前提,其实质非常重要，公司将按保密要求，定期做

            好涉密印制业务、人员、场所、资产的风险识别、分析和评估，进一步采取积极有效的措施，

            及时消除和抑制风险；将继续采用定期与不定期、自查与抽查相结合等检查方式，对各项保密

            管理制度的落实情况、技术防范措施的落实情况进行监督和检查，及时发现整改，通过不断自
            查自纠，不断持续改进，力争将保密风险降到最低。


            4、进一步提升保密工作管理水平


                 保密管理制度是公司开展保密工作的依据，2022 年保密管理办公室还会根据公司实际情

            况对《保密管理制度》进行修订、完善，并监督落实。同时坚持对涉密人员“先审后用”原则，

            做好涉密人员岗前、岗中、离岗阶段的管理；坚持计算机“涉密不上网、上网不涉密”使用原

            则；加强涉密区域保密要害部门（部位）管控措施，严格履行审批、登记手续，不断提升保密

                                                            13









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            工作领导小组、保密办公室管理工作水平，避免人员违规违法行为的发生，严防涉密信息的外

            泄。


                 总之,公司保密工作将紧随党和国家保密管理步伐和要求，深入贯彻、执行保密最新法律

            法规、标准要求等相关规定，持之以恒做好保密各项工作，确保国家和公司秘密的安全。






                                       四、环境保护与可持续发展

                 公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容。节能环保、可持续发展是一个企业的社

            会责任，也是践行可持续发展社会的精神的展现。近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落

            实各项节能环保措施，公司每一步的发展都坚持节能降耗、环境和谐的社会环保理念。


            1、推进绿色认证



                 “绿色印刷”是国家的战略目标的需要、是人类赖以生存环境的需要，公司坚决贯彻习总

            书记提出的绿色发展理念，勇做环保治理、绿色发展的先行者，主动实施清洁生产和绿色印刷

            认证，为蓝天、碧水做出了积极奉献。今后，公司将进一步加强技术改革，不但从形式上通过

            认证，还将继续落实绿色认证、清洁生产的要求，使公司印刷产品的环保指标达到国际先进水

            平。


            2、 防治污染的建设和运行



                 鸿博股份有限公司控股子公司北京中科彩技术有限公司属于《环境保护法》、《企业事业

            单位环境信息公开办法》（环保保护部令第 31 号）中所规定的“重点排污单位”，按照要求

            披露有关环境信息。

                 北京中科彩技术有限公司现位于北京经济技术开发区瑞合西二路 6 号院。公司 2016 年 4

            月 8 日通过环保验收投入运行，可年产高档防伪印刷品 6200 万O。生产过程排放一定量的可

            挥发性有机物等大气污染物，办公生活用水排放氨氮等水污染物。2021 年公司拥有 1 条环保
            型柔性版水性墨印刷生产线，年产高档防伪印刷品 1583 万O（306792 万张标准票）。环保设


            施有活性炭吸附催化燃烧设施 1 套，A/O 污水处理设施 1 套，VOCs 无组织排放治理设施 1 套，
            当年均正常在用。


                                                            14









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            排污信息

                 2021 年，北京中科彩共生产 264 天，开展环境监测 264 天，其中，对企业 10 个废气监测

            点开展 10 次监测，对 1 个废水监测点开展 264 次监测，对 4 个噪声监测点开展 4 次监测。

                 1．全年废气污染物排放量

                 全年废气污染物排放量 0.600 吨，其中二氧化硫 0.155 吨、氮氧化物 0.179 吨、苯 0.018

            吨、甲苯二甲苯合计 0.045 吨、非甲烷总烃 0.203 吨。

                 2．全年废水污染物排放量

                 按照各项排放指标年平均检测浓度和全年废水排放量 1854 吨计算，全年废水污染物排放

            量 0.280 吨，其中化学需氧量 0.120 吨、氨氮 0.023 吨、悬浮物 0.043 吨、五日生化需氧量

            0.034 吨、总氮 0.053 吨、总磷 0.007 吨。

                 3．固体废弃物的类型、产生数量，处置方式、数量以及去向

                 固体废弃物中一般工业固体废物 527.0155 吨(含碎票纸边 384.400 吨，纸质包装物

            79.8865 吨、金属包装物 19.460 吨、塑料包装物 5.929 吨、木托盘 37.260 吨、废铁 80 公斤)，

            全部交由北京超宝顺通物资回收有限公司综合利用；危险废弃物共 40.364 吨，其中 HW12 类染
            料、涂料废物 19.15 吨，HW49 类其他废物 11.764 吨(含废抹布包装 9.504 吨、废活性炭 2.26

            吨)，HW08 类废机油 0.37 吨，交由北京红树林环保科技有限公司进行综合利用；HW49 类其他

            废物 0.73 吨(废油墨桶)、HW29 类含汞荧光灯管 0.04 吨、HW31 类废铅蓄电池 3.89 吨，交由北

            京生态岛科技有限责任公司进行综合利用； HW49 类其他废物 4.42 吨（废抹布包装）交由北

            京鑫兴众成环境科技有限责任公司收集转运。

                 4．厂界噪声监测结果

                 全年共监测厂界噪声 4 次，监测强度昼间最大值为 55dB（A），最小值为 51dB（A），夜

            间最大值为 44dB（A），最小值为 41dB（A），达标率为 100%，无超标情况。



            防治污染设施的建设和运行情况

                 在用废气处理设备为 1 套活性炭吸附催化燃烧设施（HYXF-2800 活性炭吸附+HC-5-300 催

            化燃烧），印刷线生产废气在设备内经活性炭吸附催化燃烧处理后通 过 2 个 15 米高排气筒

            排放。

                 废气有组织排放监测点 3 个（T1、T4、T5），印刷生产场所无组织排放监测点 3 个（W1、

            W2、W3），印刷生产场所无组织排放监测点 4 个（W4、W5、W6、W7），废水监测点 1 个（S），
                                                            15









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            厂界噪声监测点 4 个（J1、J2、J3、J4）。


                                                   监测点位示意图





















                                                     厂  界  噪  声  点  J 4
                                瑞
                                    无  组  织  排  放  点  W 2  无  组  织  排  放  点  W 3
                                合                      排  气  筒  T 1
                                西              印  刷  车  间                 库  房

                                二                      排  气  筒  T 4
                                路              无  组  织  排  放  点  W 1             厂  界  噪  声  点  J 3
                               厂  界  噪  声  点  J 1  包  装  车  间            物  业  库  房




                                                       厂  界  噪  声  点  J 2
                                  市  政  总  排  水  口  S
                                                         融  兴   北  二  街


                 各设备在验收后按照设计使用规范稳定运行至今。经周期性检测，处理后排放的废气符合

            北京市《大气污染物综合排放标准》  （DB11/501-2013）及《印刷业挥发性有机物排放标准》

            （DB11/ 1201-2015）中Ⅱ时段标准有关污染物的排放浓度要求。



            环境监测方案

                 1、     监测方法及监测质量控制


                 各类污染物采用国家和北京市相关污染物排放标准、现行的环境保护部发布的国家或行业

            环境监测方法标准和技术规范规定的监测方法开展监测。



                 本单位委托有资质的社会化监测机构开展监测，明确监测质量控制要求，确保监测数据准

            确。手工监测方法及仪器设备情况如下：
                                                            16









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                        监测                                              检出      仪器设备名
                类别              采样方法            监测方法及依据                                           备注
                        项目                                               限       称和型号
                                            HJ 57-2017  固定污染源
                       二氧                   废气                         3mg/                    连续采样
                       化硫                   二氧化硫的测定                    m3
                                            定电位电解法
                                            HJ 693-2014  固定污染                   崂应
                       氮氧                   源废气                        3mg/     3012(08 代)     连续采样
                       化物      GB/T1615     氮氧化物的测定                    m3       自动烟尘
                               7-1996 固     定电位电解法                              (气)测试仪
                               定污染源         HJ 584-2010  环境空气
                               排气中颗         苯系物的测定  活性炭                0.001    崂应  3072
                               粒物和气         吸附二硫化碳解吸-气                5mg/     智
                               态污染物         相色谱法HJ 734-2014           m3       能双路烟气
                       苯       采样方法         固定污染源废气  挥发                         采样器            连续采样
                                           性有机物的测定固相                 0.004
                               HJ/T397                                mg/m     岛津  1800
                               -2007  固     吸附-热脱附/气相色谱                3        紫外分光光
                               定源废气         -质谱法                               度计
                废气                          HJ 584-2010  环境空气
                               监测技术                                    0.001
                               规范           苯系物的测定  活性炭                        安捷伦
                       甲苯                  吸附二硫化碳解吸-气                5mg/     7890A 气相
                       二甲      HJ732-20     相色谱法HJ 734-2014           m3       色谱仪            连续采样

                       苯合      14 固定污       固定污染源废气  挥发               0.004
                       计       染源废气         性有机物的测定固相                 mg/m     赛默飞  ISQ

                               挥发性有         吸附-热脱附/气相色谱                3        型气质联用
                               机物的采         -质谱法                               仪
                               样  气袋        HJ 604-2017  环境空气
                                   法       总烃、甲烷和非甲烷总                          岛津
                                           烃的测定  直接进样-气                        GC-2014C       非连续采
                       非甲                   相色谱法                       0.07     型气相色谱          样  每小
                       烷总                                              mg/m     仪              时等间隔
                       烃                    HJ 38-2017  固定污染源          3                       采集 4 个
                                            废气总烃、甲烷和非甲                                        样品
                                            烷总烃的测定  气相色
                                            谱法
                       化学      HJ/T         HJ 828-2017  水质  化学                 HCA-101 标
                       需氧      91-2002      需氧量的测定  重铬酸                4        准 COD消解 瞬时样
                                                                       mg/L
                       量       地表水和         盐法                                  器
                               污水监测         HJ 535-2009  水质  氨氮                 岛津 1800 紫
                废水                                                     0.025
                       氨氮      技术规范         的测定  纳氏试剂分光                mg/L     外分光光度          瞬时样
                                            光度法                                 计
                       悬浮      HJ           GB 11901-1989  水质                   AL204 型分       瞬时样
                       物       493-2009     悬浮物的测定  重量法                         析天平

                                                            17









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                       五日      水质  样        HJ 505-2009  水质  五日                 Orion 3-Star
                       生化      品的保存                                    0.5      溶解氧测量
                       需氧      和管理技         生化需氧量的测定  稀                mg/L     仪 MJP 培养       瞬时样
                                            释与接种法
                       量       术规定                                              箱
                                            GB 6920-1986  水质  PH                PHS-3C 型
                       pH      HJ           值的测定  玻璃电极法                         pH 计           瞬时样
                               494-2009     HJ 636-2012  水质  总氮                 岛津 1800 紫

                       总氮      水质  采        的测定  碱性过硫酸钾                0.05     外分光光度          瞬时样
                               样技术指         消解紫外分光光度法                  mg/L
                               导                                                计
                                            GB 11893-1989  水质
                       总磷                   总磷的测定  钼酸铵分                0.01     YXQ-LS-50      瞬时样
                                                                       mg/L
                                            光光度法                                5II 高压锅
                        连续
                                                                                    爱华
                厂界      等效          -        GB 12348-2008  工业企           -     AWA6228 多           -
                                             业厂界环境噪声排放标
                噪声      A 声                            准                        功能声级计
                         级


                 2、     监测评价标准

                 根据北京经济技术开发区环境保护局《关于北京中科彩技术有限公司联机自动化柔性版印

            刷线高档防伪印刷品生产基地项目（一期）竣工环境保护验收申请的批复》，本公司执行标准

            如下：


                 排口  T1、T4、T5 废气，废气无组织排放  W1-W7  执行  DB11/ 501-2017  《大气污染物综

            合排放标准》以及  DB11/ 1201-2015《印刷业挥发性有机物排放标准》中Ⅱ时段标准。


                 排口  S  废水执行  DB11/  307-2013  《水污染物综合排放标准》中排入公共污水处理系统

            的水污染物排放限值标准。
                 厂界噪声执行 GB 12348-2008  《工业企业厂界环境噪声排放标准》中 3 类标准。



                 类        监测点位                   监测项目               排放标准限值                评价标准
                 别
                           T1、T4           二氧化硫（mg/m3）                    100
                         （排气筒）             氮氧化物（mg/m3）                    100        《大气污染物综合
                                                                                     排放标准》（DB11/
                                               苯（mg/m3）                   0.5         501-2017）及《印
                 废                                                                   刷业挥发性有机物
                 气       T1、T4、T5                                                    排放标准》（DB11/
                         （排气筒）               甲苯二甲苯合计                      10
                                                （mg/m3）                              1201-2015） 中 Ⅱ时
                                                                                           段标准
                                          非甲烷总烃（mg/m3）                    30

                                                            18









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                               苯（mg/m3）                   0.1
                       W1、W2、W3              甲苯二甲苯合计
                        （生产场所无                  （mg/m3）                    1
                           组织）
                                          非甲烷总烃（mg/m3）                     3
                                               苯（mg/m3）                   0.1
                       W4、W5、W6、             甲苯二甲苯合计
                             W7                                           0.2
                       （厂界无组织）                  （mg/m3）
                                          非甲烷总烃（mg/m3）                     1

                                           化学需氧量（mg/L）                    500
                                              氨氮（mg/L）                    45
                                             悬浮物（mg/L）                    400        《水污染物综合排
                 废            S          五日生化需氧量（mg/L）                    300             放标准》

                 水     （污水总排口）

                                              pH（无量纲）                    6.5~9       （DB11/ 307-2013）
                                              总氮（mg/L）                    70
                                              总磷（mg/L）                    8.0

                 厂                                                   昼间       夜间     《工业企业厂界环
                 界                           连续等效 A 声级                                  境噪声标准》
                 噪                               dB（A）                               （GB12348-2008）
                 声                                                    65       55        中 3 类标准



                 3、     监测内容及公开时限

                 北京中科彩污染物排放监测包括对废水、废气和噪声的监测，具体监测内容以及信息公开

            的情况如下：


                            监测      监测点                            监测承                          公开
                    类别                            监测项目                          监测频次
                            方式         位                            担方                          时限
                                              二氧化硫
                                    T1、T4
                                              氮氧化物
                                              苯                              二氧化硫、氮氧 完成
                                    T1、T4、                        委托社        化物每月监测 1 监测
                   废气               T5        甲苯二甲苯合计             会化监        次，其他污染物 后次
                                              非甲烷总烃               测机构        每季度监测 1           日公
                           手工                 苯                              次                 布
                           监测       W1-W7     甲苯二甲苯合计
                                              非甲烷总烃
                                              化学需氧量                          化学需氧量、氨           完成
                                              氨氮                  委托社        氮每日监测 1           监测
                   废水               S         悬浮物                 会化监        次，其他污染物           后次
                                              五日生化需氧量  测机构                                     日公
                                              pH                             每月监测 1 次          布

                                                            19









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                              总氮
                                              总磷
                                                                                               完成
                                    J1-J4                         委托社                          监测
                   厂界               厂西，       连续等效 A 声级  会化监                 每季度监测 1           后次
                   噪声               南，东，                                     次
                                    北                             测机构                          日公
                                                                                               布
                   备注      监测项目由企业根据环评及验收批复中监测计划确定

                 本单位按要求建立完整的监测档案信息管理制度，监测期间生产记录以及委托手工监测的

            委托合同、承担委托任务单位的资质和单位基本情况、原始监测记录复印件和监测数据报告等

            资料。原始监测记录和监测数据报告由相关人员签字并保存 3 年，其中废气监测数据保存 5

            年。本单位自行监测信息公开网址是：http://www.csgbj.cn /





            3、研发投入




                 公司加大研发投入，加速产品升级，为企业可持续发展增添活力。报告期内，全年研发投

            入约 1349.98 万元，股份公司申请 4 项实用新型，专利发明专利 1 项，并授权发明专利 4 项，
            5 项实用新型。集团共申请 11 项专利，其中发明专利 1 项，10 项实用新型。并授权发明专利


            4 项，10 项实用新型。
                 截止目前，公司共有有效专利数如下：公司共拥有有效发明专利 34 项，实用新型专利 77

            项，软件著作权 88 项，商标 44 项，作品登记 24 项，外观专利 2 项。另有正在阶段审核的发

            明专利 4 项，实用新型 5 项。























                                                            20









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                              五、企业社会责任



                 公司作为一家集中安置残疾人就业的上市公司，2002 年被认定为福利企业。在大力发展

            公司业务的同时，一直积极倡导和实践着“关注残疾人问题，关爱残疾人”这一项事业，不仅
            赢得了广大员工的支持，更得到了社会的肯定和广泛好评，并先后被国务院授予“全国先进残

            疾人之家”“全国志愿助残示范基地”称号和“福建省十佳残疾人就业示范基地”等荣誉称号。


            1、残疾人补助基金



                 公司自 2012 年建立 “鸿博残疾人补助基金”开始，每年提取 10 万经费，帮助残疾员工

            解决重大疾病、意外事故和家庭生活困境等特殊情况，目前累计补助 30 余万，补助标准详见

            下表：

                情况                            条件                                      补助金额

                               本人患病，医疗费用 3000 元以上                           50%医疗费用，最高 20000 元
             重大疾病
                             直系家属患病，医疗费用 5000 元以上                           25%医疗费用，最高 10000 元

             子女上学                        大专以上学历                                        1000 元

                                       损失 10000 元以上                                    2000 元
             自然灾害
                                       损失 30000 元以上                                    5000 元
             突发事件
                                       损失 50000 元以上                                    8000 元






            2、福建省鸿博助残事业发展基金会



                 公司发起成立“福建省鸿博助残事业发展基金会”， 以弘扬人道、奉献爱心、全心全意

            为残疾人服务为基金会宗旨，呼吁社会各界共同加入关爱残疾人队伍。

                 基金会捐赠资金主要用于资助残疾人体育、文化等相关事业，以及用于开展残疾人培训、

            学习、生活等相关事业。捐赠资金全部来源于公司自有资金。

                 报告期内，在社会各界的支持和帮助下，基金会各项工作圆满完成：

                 一、2021 年 2 月春节前，公司举行主题为:“关爱残疾人新春送温暖”的爱心公益活动，
            给全体残疾员工发放 300 元现金红包，其中，考虑到身患疾病的三位残疾员工的难处，公司特


                                                            21









                                                                                                                                 鸿博股份有限公司 2021 年度社会责任报告

            别发放 3000 元的慰问红包，共计 9000 元。本次活动共花费总金额为 40200 元。

                 二、2021 年 6 月，公司与省残联合作，残疾员工金木香女士为公司困难家庭户帮扶对象，

            帮扶金额为壹万元整。11 月，残疾员工陆彪华为困难家庭户帮扶对象，帮扶金额为壹万元整。


                 鸿博股份在扶持残疾人再就业、热心残疾人公益事业等方面走在了非公有制企业的前列。

            在履行社会责任方面，鸿博股份继续积极响应扶贫的号召，回归本源，以务实的工作落实到真
            正有需求的困难员工，充分发挥福利企业优势，使公司投身到扶贫攻坚战中，为脱贫工作贡献

            一份力量。





                                                       展      望


                 2021 年，公司在股东权益、职工等利益相关方的权益保护、环境保护、公共关系及社会

            关系等方面开展了一系列扎实有效的工作。作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项

            应尽的义务和职责。


                 2022 年，公司将继续按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的要求，选择责任

            与担当，履行更多的社会责任，为推动经济、社会和环境可持续发展做出新的更多的贡献。

                 1、进一步健全法人治理结构，不断完善公司社会责任管理体系，提升公司治理水平，促

            进公司稳步、健康、持续发展。


                 2、一如既往地坚持以人为本、携手员工、共创共富的理念，拓宽人才引进渠道，完善员

            工培训体系、绩效考核机制、晋升机制，不断提升员工综合素质，保障并维护员工的合法权益，

            提高员工福祉，积极构建和谐劳动关系，打造和谐企业。

                 3、继续加大技术开发投入、加快技术创新步伐、加快技术成果的产业化，提升国际、国

            内市场的话语权和占有率，使公司继续保持良好的竞争优势。


                 4、持续坚守公司安全红线，坚守企业安全责任，对员工、股东、社会以及全体利益相关

            者负责；加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，增加就业岗位，扶助弱势群

            体，倡导环保、节能减排，争做环境友好型企业，促进公司与区域经济的和谐发展，合力创造

            更大可持续发展空间，为地区经济的振兴作出更加积极、重要的贡献。




                                                            22



