










                                           四川北方硝化棉股份有限公司


                                               2008 年度社会责任报告





                         四川北方硝化棉股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或


                   “北化股份”）的前身系四川北方硝化棉有限责任公司，成立于 2002


                   年8月，是中国兵器工业集团公司将其所属的硝化棉优质资产进行重

                   组而设立的军民结合型企业。2005 年 9 月整体变更为股份有限公司，


                   2008 年 6 月在深交所成功上市。


                         2006 年，公司在成都承办的第二十五届世界硝化棉制造商年会


                   暨第三届 WONIPA 会议上，鲜明地提出了“树立社会责任形象，关注


                   相关利益群体”的社会责任主题，获得了与会二十多个国家、地区代


                   表的一致认同。


                         本公司认为：上市公司既是社会公众公司，也是社会责任公司。


                   公司积极承担社会责任是贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的重要


                   内容。保持良好的经营状况和持续赢利能力，是公司最基本的经济责

                   任，同时也是公司全面履行社会责任的物质基础和前提。公司应在追


                   求经济效益的同时，积极保护股东、债权人以及员工的合法权益；遵


                   守社会公德、商业道德，诚信对待供应商和客户；加强安全生产和质


                   量管理；注重环境保护；关注社会公益事业。


                         公司秉承“诚信于心、合作双赢”的经营原则，以高品质、高服


                   务、高效率运营市场，践行“铸国际品牌、创世界一流”的发展目标。


                                                          - 1 -











                   2004 年迄今公司硝化棉产销规模稳居世界第一。公司是世界硝化棉


                   制造商协会三家执委之一，是唯一能抗衡国际硝化棉巨头的中国本土


                   企业。公司先后荣获 “全国五一劳动奖状”、“国家管理成果二等奖”、


                   “四川省五一劳动奖状”、“兵器工业科技创新团队奖”、“兵器工业民


                   品发展优秀团队奖”、“2008 年四川省优秀诚信企业”等荣誉。


                         一、股东权益保护


                         （一）完善公司治理结构，为保护股东权益提供制度保障

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、


                   法规的规定和要求，按决策系统、执行系统、监督系统相互制衡的原


                   则，组建了股东会、董事会、监事会以及经营管理层，形成了一套较


                   为完善的科学决策执行架构及组织管理机构。


                         公司制定了《股东会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议


                   事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细


                   则》，明确界定股东会、董事会、监事会、经营班子的职责范围、议


                   事规则和决策程序，使股东、董事、监事、经营班子的定位明确、权


                   责分明。公司决策严格按规定程序进行，并保存有完整的、可核实的

                   记录。


                         公司建立了完善的内部控制制度，制定了《募集资金使用管理办


                   法》、《关联交易管理办法》、《对外担保决策制度》、《对外投资管理办


                   法》等各项制度，对募集资金管理、关联交易、对外担保、对外投资


                   等事项进行了明确的规定，为保护股东权益提供制度保障。


                         （二）切实履行信息披露义务，做好投资者关系管理


                                                          - 2 -











                         公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露


                   的规定，制定了《信息披露事务制度》，切实履行信息披露义务，并


                   确保所披露信息的真实、准确、及时以及完整，保证了公司股东和债


                   权人对公司生产经营状况及所有重大事项的知情权。


                         公司按照信息披露的有关规定提前告知股东大会召开的时间、地


                   点和方式，同时通过网络或其他方式，为股东参加股东大会提供便利。


                         为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司制定了《投资者关

                   系管理制度》、《投资者接待和推广制度》，公平、公正对待所有投资


                   者。


                         二、员工权益保护


                         公司以人为本，坚持人力资源是企业第一资源的理念，认真贯彻


                   落实《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护员工的合法权益。


                         （一）保障员工权益，构建和谐劳动关系


                         公司根据《劳动法》、《劳动合同法》以及国家有关法律、法规，


                   修订完善了《劳动合同实施与管理办法》和《劳动用工管理办法》，


                   并与公司工会签订了《集体协商合同》、《工资集体协商合同》、《女职

                   工特殊权益保护合同》，依法保障劳动者的合法权益。2008 年，公司


                   荣获“四川省国防科技工业劳动关系和谐企业”荣誉称号。为了帮助


                   员工了解公司的价值导向、工作环境、文化理念、规章制度，公司人


                   力资源部编撰了《员工手册》，该手册既是员工的行为操守指南，也


                   是监督检查员工权益保障的有效工具。


                         （二）提升员工综合素质，畅通人才发展通道


                                                          - 3 -











                         建设学习型团队，大力推进员工的素质工程建设。一是组织编印


                   了《硝化棉制造―化工通用教材》、《硝化棉制造工艺学》、《精制棉制


                   造工艺学》、《硫酸制造工艺学》等员工培训教材，内容涵盖化工、设


                   备、质量、安全、环保、清洁生产等方面，具有开创性、实效性；二


                   是积极与国内著名高校联合，公费选送专业人员攻读工程硕士学位，


                   为员工提供深造机会；三是组织开展职业技能大赛，选拔推荐员工参


                   加兵器集团公司技能大赛，其中化工总控工项目获集团公司比赛第一

                   名，受到兵器集团公司和国资委的嘉奖；四是组织开展了硝化棉制造


                   工、精制棉制造工、维修电工、维修钳工 4 个工种的职业技能培训和


                   鉴定，改善员工职业技能等级结构；五是建立员工职业化人才体系建


                   设评审体系，完成经营管理、财务管理、市场营销、研发技术、应用


                   技术、技能操作各领域职业化人才专业技术职务职责的设立以及考评


                   与考核体系的建立，畅通人才发展渠道；六是推行管理人员职位轮岗


                   交流制度，促进人员交流，搭建职业发展平台，提升员工素质。2008


                   年投入教育培训经费 80 余万元，开展各类培训 3272 人次。


                         （三）完善激励与约束制度，建立核心骨干人才长效激励机制

                         公司根据战略与业务发展的需要，对薪酬制度进行不断完善，建


                   立了内部经济责任制考核办法。员工薪酬参照当地各类人员的薪酬水


                   平（工资指导线），并随着公司效益变化而适度地进行调整。目前公


                   司的薪酬水平在当地或国内同行业仍具有一定的竞争力，公司从成立


                   以来，人才的流失率小于 5‰。


                         为吸引、激励和留住核心骨干人才，公司建立了核心骨干人才长


                                                          - 4 -











                   效激励机制，为各类人员设计了差别化的薪酬制度，并提供事业发展


                   的平台，激发他们的工作积极性和创造性。


                         （四）健全福利保障，解除员工后顾之忧


                         公司按照国家政策，按时足额为员工缴纳基本养老保险、医疗保


                   险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等“五险一金”。


                   根据工作需要，为部分易发生意外伤害的岗位人员建立了意外伤害


                   险，加强员工的劳动保护，解除员工的后顾之忧。

                         （五）建立、健全劳动安全卫生制度，保证员工生产工作安全和


                   身体健康


                         公司注重员工的劳动保护，形成了以公司安全环保部主管，公司


                   工会负责监督检查的格局，把员工的劳动保护工作提升到公司发展的


                   高度。为员工配备符合国家标准的个人劳动防护用品和公用防护用品


                   及设施，按岗位每月为员工发放保健津贴和劳动保护费。通过模拟演


                   练、专题安全培训、技能竞赛等多种形式，以增强员工的安全意识、


                   安全知识和安全技能。公司每两年一次对所有员工进行免费体检，每


                   年对接触职业危害因素岗位员工进行健康监护体检。

                         三、重视供应商、客户权益保护，以期共同成长


                         （一）供应商权益保护


                         在物资采购过程中，公司重视供应商权益的保护，积极与供应商


                   沟通协调，创建了优质、和谐、稳定的供应渠道。


                         公司所有的采购运作，均严格依据与供应商签订的采购合同或订


                   单执行，不存在故意占用供应商资金或侵蚀供应商利益行为。公司建


                                                          - 5 -











                   立有完善的供应商资料并定期根据供应商在商务往来中的表现予以


                   评审，对表现不佳的供应商予以淘汰或督促改进。对所有供应商的资


                   料和信息均妥善保管，在未经供应商同意的情况下未向任何第三方泄


                   露。


                         公司努力践行诚实守信，合法经营的宗旨，也督促所有的供应商


                   按此宗旨执行。在合同执行期间，供需双方发生分歧时，能充分沟通，


                   相互理解，在保证双方利益的前提下达成双赢的解决办法，未曾借助

                   有利条件向供应商使用单方面的、强制性的、明显有失公允的措施解


                   决业务分歧。


                         公司有严格、切实可行的管理办法，同时与供应商签订《廉洁自


                   律承诺书》，防止员工在与供应商商业交往过程中发生商业贿赂行为。


                   在与供应商长期的商业交往过程中，对其产品和服务质量能持续性地


                   提出改进建议。


                         （二）客户权益保护


                         公司恪守诚信，坚持以客户为中心，以“增值服务、创意满足”


                   为服务理念，凭借其优质产品和服务获得了包括全球前五大涂料制造

                   商在内的客户的一致赞誉。公司连续三年被德国拜耳公司评为“优秀


                   供应商”， 被阿克苏・诺贝尔公司评为“模范供应商”。


                         公司建立完善了《市场管理办法》、《业务管理办法》、《订单管理


                   制度》、《用户走访制度》、《售后服务制度》等制度，规范客户开发、


                   管理、信息反馈、投诉等内容，有效保障了客户权益。经过长期的探


                   索，公司形成了较为完善的客户管理体系：一是建立了复合营销渠道，


                                                          - 6 -











                   包括服务大客户、特殊客户的直销渠道和服务中小客户的经销渠道，


                   实行专人管理、专人服务，满足客户的差异化需求。二是建立了辐射


                   国内华南、华东、华北、西北、西南片区和多个国家的销售网络，保


                   障对区域客户进行物流配送、产品服务、定期走访等服务。三是有效


                   开展产品的安全管理，在公司的《产品使用手册》中详细介绍了有关


                   存储、使用、运输、废弃等知识，在产品的外包装上明确标识了存储、


                   运输等注意事项，定期对客户进行安全使用、储存、装卸、运输、技

                   术指导等培训，定期对直销办事处、经销商的库房进行安全检查。四


                   是实施 GPS 全球定位跟踪系统，充分保证物流的及时性、安全性。五


                   是不断完善服务内容，目前，公司的客户服务包括样品提供、客户咨


                   询、客户建议、客户投诉、客户回访、客户培训、应用技术顾问等内


                   容，设置了专用电话、专用邮箱接受客户咨询或投诉等，为客户提供


                   “一站式”服务。六是将客户服务纳入质量评审管理体系，及时处理


                   客户的咨询、建议、投诉，将服务效果纳入日常管理，持续改进，不


                   断提高客户满意度和忠诚度。七是公司将客户档案、客户技术资料等


                   纳入商业秘密管理，未经同意，绝不将其信息透露给第三方。

                         公司积极与国内外客户进行交流合作，相互学习经验，共同倡导


                   积极履行诚信经营、安全管理、环境保护、杜绝贿赂等社会责任，形


                   成和谐共赢的局面。


                         四、完善安全管理体系，加强安全生产


                         作为危险化学品生产经营企业，公司一直把安全生产作为可持续


                   发展的头等要务，坚持“安全第一、预防为主、综合治理，以人为本、


                                                          - 7 -











                   科技兴安、安全发展”的安全工作方针，秉承安全工作“重在基层、


                   重在基础、重心下移、关口前移”的工作理念，强化管理、加大投入，


                   2008 年度未发生生产安全事故。2008 年公司获得“国家危险化学品


                   安全标准化二级达标证书”，被四川省泸州市人民政府评为“2008 年


                   度安全生产先进单位”。


                         公司建立有完善的安全管理体系，形成了公司、生产经营二级单


                   位和班组三级安全管理机构；建立有全面的安全管理规章制度并严格

                   执行，对原材料到产成品的生产、储存、运输和销售的各个环节进行


                   全过程安全监管；严格按照国家规定进行了危险化学品登记，编制并


                   及时修订危险化学品安全技术说明书和安全标签；严格按规定进行了


                   经营和现状安全评价，办理了危险化学品经营许可证和危险化学品安


                   全生产许可证；制定了危险化学品和重大危险源的日常监管措施以及


                   事故应急救援预案并定期组织演练。


                         公司严格执行安全生产费用提取和投入制度，采用隔离、连锁、


                   自动报警、电视监控等先进安全科学技术以提高生产场所的本质安全


                   性。2008 年度完成危险岗位增设录象监控等 10 个安全技术措施项目，

                   投入资金 350 余万元；公司注重夯实安全基础管理和安全标准化班组


                   建设工作，重点开展了班组安全文化窗口和班组安全档案的创建工


                   作，逐步实现了日常管理标准化、生产操作标准化、作业环境和定置


                   管理标准化、设备维修保养标准化、事故和隐患整改管理标准化；公


                   司严格按照国家和行业要求，开展了公司领导和管理人员安全资格培


                   训、特种作业人员复审培训、新进人员及外来施工人员入厂安全教育


                                                          - 8 -











                   培训，以及安全技能大赛活动。


                         五、完善质量管理体系，确保生产过程及产品质量受控


                         本公司严格遵守《产品质量法》、国家及行业相关产品标准，为


                   社会提供安全、优质的产品。公司建立了完善的质量管理体系，具有


                   健全的满足 GJB9001A―2001 标准要求的质量管理体系文件。公司按


                   照“以人为本，永创第一，用户满意”的质量方针，实行公司级、部


                   门级、班组级质量目标的层层分解和落实的目标管理。通过公司级、

                   部门级《质量管理考核细则》，对质量目标的完成情况进行定期考核，


                   形成完善的监督机制。通过制定公司级工艺规程、检验规程、操作方


                   法等技术标准，实现生产和服务控制的合理有效策划。在公司级技术


                   标准的指导下，生产部门制定了各岗位工艺卡片及临时工艺卡，对生


                   产工艺控制的技术参数进行合理的调控，以满足不同用户的特殊要


                   求。


                         为确保生产过程受控，公司在泸州和西安两个生产基地分设了理


                   化检验组，负责原材料、半成品、成品及生产过程工艺执行情况的检


                   验工作。对发现的不合格产品严格履行审批程序，对发现的违章行为

                   及时给予纠正和处理，确保了产品质量。


                         几年来，通过内部审核、管理评审、外部审核、两方评定等方式，


                   公司在质量管理方面保持了自我完善和持续改进，满足用户需求的能


                   力不断提高，产品质量稳定。


                         六、注重环境保护


                         2008 年以来，公司认真贯彻落实科学发展观，在以往工作的基


                                                          - 9 -











                   础上继续加大对现有生产线的技术改造和污染综合防治力度，源头减


                   排与末端治理并重。经过一年的努力，公司单位产品原材料消耗、综


                   合能耗和水耗以及污染物排放量均有较大幅度下降，环境保护与节能


                   减排工作成效显著。


                         （一）按照国家环境保护总局在公司上市环境保护核查时提出的


                   要求，组织实施完成了江西泸庆公司污水治理改造工程和部分锅炉烟


                   气治理改造工程。

                         （二）加强环境管理，相继制定了《四川北方硝化棉股份有限公


                   司环境保护管理办法（试行）》、《四川北方硝化棉股份有限公司节能


                   减排考核与奖惩暂行办法》和《四川北方硝化棉股份有限公司环境保


                   护和节能减排考核工作实施细则（暂行）》等多项规章制度，各生产


                   单位也据此制订出本单位环境保护和节能减排管理制度，有力地推动


                   了环境保护和节能减排工作。


                         （三）加大投入，加快技术进步和环境保护建设步伐。2008 年，


                   公司投资 20 多万元，更新废水处理站原有 COD 在线监测仪和其他环


                   境监测仪器等设备，保证废水处理站平稳有序运行；投资 600 多万元，

                   相继实施完成了老脱脂系统改造二期工程、冰机改造和生产废水综合


                   利用，使今后每年可节约用水 200 万吨，节电 80 万度。


                         （四）从长计议，积极筹措规划节能减排项目。为进一步减少污


                   染物排放，如期完成中国兵器工业集团公司和本公司的“十一五”节


                   能减排目标，提高环境保护水平，增强公司可持续发展能力，公司在


                   深入调研的基础上制定了“十一五”节能减排规划。主要包括废水处


                                                         - 10 -











                   理站、废酸处理装置和硫酸生产线的技术改造，其中废酸处理装置的


                   技术改造被列入中国兵器工业集团公司环境污染治理专项项目。为


                   此，公司陆续开展了废水预处理、物化处理和生化处理等废水处理工


                   艺试验，以及从源头减排的生产工艺改进。多次进行废水治理、废酸


                   处理和硫酸生产改造专题调研论证，先后同多家设计研究机构和生产


                   厂家磋商洽淡，进行技术交流沟通，走访了国内十余家专业公司和相


                   关生产单位，获取了大量有参考价值的资料。现废水处理站技术改造

                   项目已完成了招投标工作，硫酸生产线技术改造和废酸处理技术改造


                   项目也进入了可行性研究评审阶段。


                         2008 年与 2007 年相比，公司废水排放量同比减少 28.4％，化学


                   需氧量排放量同比减少 21.8％，二氧化硫排放量同比减少 19.1％，


                   氮氧化物排放量同比减少 43.2％，硫酸雾排放量同比减少 17％。


                         七、关注社会公益事业


                         “公益，乃是公共利益、公共权益，是全体公民共同利益之所在。


                   公益事业是一种崇高的事业，是一种呼唤无私助人精神的事业。”公


                   司对此高度赞同。

                         公司在努力实现自身又好又快发展的同时，在力所能及的范围


                   内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困


                   等社会公益活动。参加地方政府举办的各类法制义务宣传、汇演活动


                   以及赞助第十届全国运动会、“9+2”泛珠三角区域城市围棋大奖赛等


                   体育赛事；支持并参与地方年鉴、地方志的编纂工作及文化建设工作；


                   配合地方交通、通讯、公安等部门做好公司所在地的社会治理工作。


                                                         - 11 -











                   同时公司还鼓励员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义务劳动


                   以及便民活动。


                         公司关注员工热点、难点问题。建立并完善了帮扶救助体系，建


                   立员工困难情况档案，从困难补助、周转借款、探视慰问和送温暖等


                   四方面开展帮扶救助工作，坚持“三不让”原则：“不让一个员工生


                   活不下去、不让一个员工因病返困、不让一个员工因生活困难而造成


                   子女辍学”。帮扶工作以日常帮扶、定期补助、金秋助学、两节送温

                   暖等形式随时解决员工遇到的各种困难和问题。2008 年度共帮扶救


                   助 206 人次共 244273 元。


                         2005 年至今，公司分别向生产基地所处学校、泸州市受灾学校、


                   泸州市总工会“送温暖”帮扶资金、贫困大学生、留守儿童、公安交


                   警、社会治安综合治理等捐助八万余元。公司是四川泸州地区最早向


                   汶川地震灾区捐款的单位，同时公司党员为震区灾后重建缴纳特殊党


                   费 19560 元。





                         时代在发展，社会在进步，有强烈社会责任感的企业必须随着这

                   种发展进步而不断提升。在科学发展、共建和谐的历史背景下，北化


                   股份将更坚定、更主动地承担起自己的社会责任，为构建和谐社会做


                   出更大贡献！





                                                                  四川北方硝化棉股份有限公司


                                                                    二九年四月二十三日


                                                         - 12 -



