


































































                           年度社会责任报告











              关于本报告








                                    重要提示
                                    本公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
                                    真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。

                                    感谢您抽出宝贵的时间阅读深圳市力合科创股份有限公司（以下简称“公司”、“力合”或“力合
                                    科创”）2021年度社会责任报告，本报告旨在真实反映公司2021年度企业社会责任的发展与
                                    实践，向利益相关者公开报告期内企业运行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员工和
                                    其他利益相关者深入透视公司的社会责任实践活动。

                                    本报告是参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、GRI《可持续发展报告指南》（G4
                                    版）、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》关于社会责任的具体要求，并结合公
                                    司的实际情况编制而成。


                                    报告范围
                                    本报告主要描述2021年1月1日至2021年12月31日公司及子公司在管理经营、环境责任、员工
                                    责任、公益慈善责任及其他利益相关方责任等方面的工作。为增强报告可比性及前瞻性，部分
                                    内容有所延伸。


                                    报告主体
                                    公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司及子公司2021年度社会责任的履行
                                    情况。


                                    发布形式
                                    为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在巨潮资讯网站上进行
                                    刊载，如果您还想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅公司年度财务报告或登陆公司网
                                    站（www.leaguer.com.cn）。


                                    阅读反馈
                                    公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有任何想法和建
                                    议，请按以下方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的感谢。


                                    联系人：于 任红娟 张驰 电话：0755-28483234













                                                                                                         01











              总经理寄语








                                   2021年3月，随着国家“十四五规划”的出台，“坚持创新核心地位，加快建设科技强国”的战
                                   略发展目标成为我国未来的发展方向。作为国内产学研深度融合的创新孵化体系的构建者、深
                                   耕行业20余年的科技创新服务机构之一，我们既感叹于科技创新行业的光明未来，又感到了责
                                   任担当的使命重大。


                                   时代孕育了力合，力合亦在书写着时代。力合二十余年的发展历史，正是中国创新驱动发展的
                                   缩影。


                                   1995年，我国发布《关于加速科技进步的决定》，提出建立企业为主体的产学研开发体系与科研
                                   院所为主的服务体系，全面创新战略体系首次拥有体系构想。一年之后，国内首个新型科研机
                                   构深圳清华大学研究院顺利成立，实现了体制机制的创新和突破。


                                   1999年，首届全国技术创新大会顺利召开，国家发布《关于加强技术创新，发展高科技，实现产
                                   业化的决定》，推动应用型科研机构和设计单位向企业化转制，全面优化科技力量布局和科技
                                   资源配置。同年，力合科创的前身深圳市清华科技开发有限公司成立，我们走上了投身科技创
                                   新孵化、构建科技创新生态体系的道路。


                                   2019年，《粤港澳大湾区发展纲要》正式印发，明确瞄准世界科技和产业发展前沿，加强创新平
                                   台建设，建成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。同年，在深圳市国资委和深投控的大
                                   力推动下，力合科创通过重大资产重组正式登陆资本市场，将助力深圳更好落实国家创新驱动
                                   发展战略，服务粤港澳大湾区建设。


                                  “路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德”，不管是从“0到1”的前期科技成果研
                                   发投入，还是从1到100的科技成果转化成产品与市场，硬科技领域的创业要面对的是一条打通
                                   科研界和产业界的艰辛漫长之路。而作为一家专注于科技创新服务的企业，只有做好和科技企
                                   业陪跑的心理以及资源准备，才能真正推进科技成果转化、赋能创新企业成长。


                                   二十载披荆斩棘，时至今日，力合已探索出具有“有创新资源，懂前沿科技，会转化成果，可赋
                                   能企业，能聚集产业”特色的产学研深度融合创新孵化体系。从前端的应用研发技术挖掘到初
                                   期资金投入，从人才技术的培训引进到创新基地载体的建设，从产业链上下游的资源对接到创
                                   新赋能，力合体系为中国应用科研事业保驾护航。













             02





















                                   二十载春华秋实，时至今日，力合已累计孵化27家上市公司、30余家专精特新小巨人、300家
                                   国家高新技术产业。同时，37个科技企业孵化器和创新基地在全国落地开花，7大海外创新中心
                                   遍布世界各地。更值得欣慰的是，从长征六号遥五火箭的成功升空，到国家5G中高频器件创新
                                   中心建设，从冬奥会的疫情防控，到为智慧城市提供数字化解决方案，力合孵化培育的企业在
                                   在社会民生的场景角落、国家的战略新兴行业、在全世界最为关注中国的地方发光发热。


                                   二十载风雨同舟，力合科创的发展离不开社会各界友人的关心与帮助、行业机构与政府部门
                                   的支持与鼓励，更离不开各个奋战在一线科研创业者们的信赖。公司始终以振兴科技为己任，
                                   以促进国家高科技产业发展为使命，将企业发展与社会责任担当融合一体，这份报告是力合科
                                   创重组上市以来的第一份社会责任报告，更是我们主动承担社会责任，积极践行社会责任的良
                                   好呈现。


                                   回首2021年，世界百年未有之大变局加速演进，面对新冠疫情持续蔓延、全球供应链紊乱、大宗
                                   商品价格上涨的风险和挑战，力合科创在上级领导、党委、董事会和经营班子带领下，在全体员
                                   工共同努力下，克服各种困难和挑战，紧紧抓住创新驱动发展机遇，以国家十四五规划为导向，
                                   以 “科技创新服务+战略新兴产业”为发展理念，围绕新材料、数字经济等战略新兴产业领域
                                   进行布局，收入利润稳定增长，业务发展稳定推进。


                                   展望未来，公司将紧跟粤港澳大湾区、深圳先行示范区两大平台建设机遇，围绕“提供一流科
                                   创服务，培育一流科创产业”发展目标，做大产业规模、提升服务质量、优化产业布局、打造全新
                                   增长点，实现公司创新驱动发展。同时，公司将持续把社会责任理念融入企业管理，积极开展社
                                   会责任管理的创新实践，努力以实际行动回馈社会，带动科创行业健康发展， 再启力合乘风
                                   破浪新篇章。






























                                                                                                         03









              目录 Contents









                         01 关于本报告.................................................................................01



                         02 总经理寄语.................................................................................02



                         03 走进力合....................................................................................06

                                       一、公司简介............................................................................................07
                                       二、力合征程............................................................................................09
                                       三、力合架构............................................................................................10
                                       四、力合资质............................................................................................10
                                       五、荣耀2021...........................................................................................11


                         04 特别篇：

                              责任之旅：力合担当 责任2021........................................................12

                                       责任故事一：心系家国勇担使命 服务国家创新发展......................................14
                                       1、聚集全球先进技术 共建科技创新中心...........................................................................14
                                       2、成立专项科创基金 投身战略新兴产业...........................................................................14
                                       3、共建检测认证平台 提供全球一站式服务.......................................................................15


                                       责任故事二：培育中国“国之重器” 助力湾区产业升级..................................15
                                       1、构筑新冠“环境抗体”服务冬奥“科技抗疫”.......................................................................15
                                       2、长六火箭腾空而起  5G中心落地生根.............................................................................16
                                       3、彰显科服“硬实力” 培育产业“小巨人”...........................................................................16


                                       责任故事三：打造一流服务体系  贡献深圳创新力量.....................................17
                                       1、探索成果转化新模式 推进孵化体系再升级...................................................................17
                                       2、举办多项科创活动 挖掘全球前沿技术..........................................................................18


                                       一、力合文化价值体系...............................................................................19
                                       二、力合责任理念......................................................................................19
                                       三、社会责任管理架构...............................................................................20
                                       四、利益相关方沟通与实质性议题分析.......................................................20




















                         05 治理责任篇：

                              共赢之旅・诚心力合再启程.............................................................21

                                       一、建立健全管理体系 高效尽责规范治理.................................................24
                                       二、以股东权益为己任 规范运营积极交流.................................................26
                                       三、构建完善风控体系 严守风险诚信经营.................................................27



                         06 环保责任篇：
                              生态之旅・仁心力合再启程.............................................................30


                                       一、健全环保保障机制 提高环境治理能力.................................................33
                                       二、优化配置节能减排 降低能耗持续发展.................................................34
                                       三、开展科普制定标准 环保成效硕果累累.................................................35



                         07 公益责任篇：
                              温暖之旅・爱心力合再启程.............................................................37


                                       一、员工责任............................................................................................39
                                       二、客户与供应链责任...............................................................................42
                                       三、公益责任............................................................................................44


































                                       走进力合






                                       提供一流科创服务



                                       培育一流科技企业















































             06










                 公司简介






                        深圳市力合科创股份有限公司（简称力合科创，股票代码002243）是深圳市属、深圳清华大学
                        研究院控股的科技创新服务平台，国家高新技术企业，深圳市投资控股有限公司（世界500强）重
                        要成员企业，致力于通过提供一流科创服务、培育一流科技企业，成为创新链与产业链融合发展
                        的先行者。






































































                                                                                                         07













                                               -  科技创新孵化服务体系  -


                培育一流           科技成果转化                      初创期科技企业                       发展期科技企业
                科技企业        高校、科研院所创业前筹备                技术、资金、人才、载体等渠道                  资金、载体、服务等渠道


                业务板块              应用研发              投资孵化       培训      创新基地               创新赋能
                创新要素              （技术）              （资金）     （人才）      （载体）              （软实力）
                                                                                       产业上下游对接
                           自有研发机构           海外创新中心  海外合作机构    创业者      自持空间载体     政府资源对接   持续融资对接  产业研究咨询  治理战略咨询  大客户拓展
                                     全国              直接投资  基金投资            受托
                提供一流          深圳清    高校                       终身学          运营
                科创服务          华大学    科研                        习和          空间
                              研究院                             企业定
                                     机构                                    载体
                                                              制内训








                                           37                                        27
                            科技企业孵化
                            器和创新基地                个                  培育上市公司                 家




                              7  大海外创新中心                            专精特新小巨人           30     +






                                                                                3000
                                                                     累计孵化
                                                                     服务企业                     +



                                                                      技术企业 300              +
                                                                      国家高新





                                                                      科技项目 200              +
                                                                      海归明星














             08









              力合征程















                                                              2021


                                                                “通产丽星”正式更名“力合科创”，公司确
                                                   2020          定“科技创新服务+战略新兴产业”发展
                    力合烟台创新中心（经开区）、未来科技谷（太                        理念，三年业绩承诺顺利完成
                    仓）、惠州创新基地（良井）、优科创新基地（惠
                                                             2019
                                     阳）等基地成立与奠基
                                                               通产丽星与力合科创集团完成
                                                               重大资产重组







                                                 2018
                                                              2018
                            全资收购深圳市863计划材料表
                                        面技术研发中心
                                                                 力合科创集团获得“国家高新技术企业”认定
                                               2013             2015
                                  非公开股票增发成功                        公司产学研深度融合的创新孵化体系荣获
                                            2008                  “2014年度广东省科学技术奖特等奖”

                              公司登陆深交所中小板                           2010
                                                                     首个海外创新中心在美国硅谷成立
                                         2003
                                                                     2000
                               设立广州生产基地
                                      1998                              清华科技园（珠海）签署建设协议（力合科
                                                                        创集团开发运营的第一个创新基地）
                           设立上海生产基地
                                                                         1999
                                  1995                                     深圳市清华科技开发有限公司（力

                                                                           合科创集团前身）成立
                              公司成立






                                    通产丽星                          力合科创集团








                                                                                                         09










                 力合架构







                                  深圳市人民政府                                    清华大学
                               深圳市投资控股有限公司
                                         50%                                50%
                                100%

                                                   深圳清华大学研究院
                    深圳市通产集团有限公司                                                       其他股东
                                                  深圳清研投资控股有限公司
                                15.53%                        34.43%                        50.04%


                                                  力合科创（002243.SZ）
                                             曾用名：深圳市通产丽星股份有限公司






                 力合资质






                   国级：        国家高新技术企业、国家级科技孵化器（9个）、国家认定企业技术中心（国际标准化组织和中国
                              标准化委员会机构成员）、国家博士后科研工作站、国家863计划材料表面工程技术研究中心。



                   省级：        广东省工程技术研究中心、广东省技术中心、广东省新型研发机构、广东省中小企业服务示范
                              平台、广东省博士后工作站。



                   市级：        深圳市质量标杆企业、深圳知名品牌、工业强国青少年培育活动基地、深圳市“2019-2020”年度
                              投资推广优秀合作伙伴。


























             10










                 力合资质
                 荣耀2021





                   上市公司：



                       《2020中国上市公司创新指数500强》                          《年度公司治理责任先锋企业》


                       《上市公司成长性50强》                                                    《年度优秀创新能力科技公司》




                   旗下园区及主要控股子公司：



                        清华信息港（深圳）获得国家级科技孵化器荣誉


                        珠海清华科技园、力合佛山科技园被科技部火炬中心公布了国家级科技企业孵化器
                        2020年度评为优秀（A类）


                        力合创投荣获投中“2021年度粤港澳大湾区最佳创业投资机构TOP30”奖项


                        丽星科技获得2021深圳可持续发展大奖


                        珠海清华科技园获广东省数字服务出口基地认定


                        buildingSMART第六届国际BIM大奖颁奖典礼，数云科际组织申报的“罗湖‘二线插
                        花地’棚户区改造项目”和“深圳园数字产业基地工业厂房项目”荣获两项国际大奖
































                                                                                                         11


































                                          特 别 篇






                                    力合担当  责任2021




















































             12










                 力合担当







                  2021年







                        营业收入                                              归属上市公司净利润
                                 30.09亿元                                                     6.31亿元

                        同比增长                                              同比增长
                                 37.77%                                            7.24%







                        纳税总额                                              研发投入
                                 2.43亿元                                            1.30亿元






                        旗下孵化国家/省级专精
                                                                          员工人数
                        特新小巨人企业个数             30+                                  4330人







                                                   节能环保                          安全生产
                       公益投入
                              103.54万元             总投入     429.30万元              总投入      171.85万元






























                                                                                                         13










                责任2021







              责任故事一：心系家国勇担使命 服务国家创新发展



             “坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技
                                                                事例2
              自立自强作为国家发展的战略支撑，深入实施科教兴国战                                 成立专项科创基金 投身战略新兴产业
              略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体
                                                                  2021年10月，公司旗下力合创投与光明科学城
              系，加快建设科技强国。”---《中华人民共和国国民经济和
                                                                  产业发展集团有限公司签署了战略合作协议，将
              社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。
                                                                  成立光明区科创基金，该基金定位于对深圳市战
                                                                  略性新兴产业等产业领域的创新创业投资，重点
              经过20多年的发展，力合科创已在国内重点城市建设和运
                                                                  投资于新材料、生命科学、半导体、智能制造等相
              营超过30个科技企业孵化器和创新基地，公司通过运营全
                                                                  关行业的科技项目成果转化和早期创业项目。
              品类空间载体，为科技企业提供从孵化加速到研发办公到
              中试量产的全线空间载体和增值服务。2021年，公司围绕
              大湾区、长三角、中部地区等国家重点区域、重要城市逐步
              布局科服体系，服务国家创新发展。



               事例1
                       聚集全球先进技术 共建科技创新中心


                 2021年3月，公司与广州市白云区人民政府签署
                 战略合作协议，在新一代信息技术、人工智能、新
                 材料领域建立全面战略合作伙伴关系。双方将共
                 建广州力合科创中心项目。该项目将与白云湖数
                 字科技城发展同频共振，打造一个集聚新一代信                          事例3
                                                                       共建检测认证平台 提供全球一站式服务
                 息技术与人工智能产业的综合性科技园区，并提
                 供产业园建设运营、科技成果转化、创新平台搭                            2021年11月，公司旗下丽星科技与上海市奉贤
                 建、投资孵化等一揽子综合科技服务。该项目同                            区庄行镇人民政府签署了健康产业园重大项目
                 时着眼全球先进技术，聚集顶级技术转移转化机                            合作协议。双方将联合共建公共研发和检测检验
                 构，建设产学研资深度融合的科技创新中心，为                            认证等服务平台，为全球客户提供一站式服务。
                 广州乃至粤港澳大湾区未来产业发展不断输送
                 优秀产业项目和人才资源。
















             14










              责任故事二：培育中国“国之重器” 助力湾区产业升级



             “瞄准世界科技和产业发展前沿，加强创新平台建设，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，加快形成以创新为主要动
              力和支撑的经济体系；扎实推进全面创新改革试验，充分发挥粤港澳科技研发与产业创新优势，破除影响创新要素自由流
              动的瓶颈和制约，进一步激发各类创新主体活力，建成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。”---《粤港澳大湾区发展
              纲要―战略定位》


              公司围绕国家战略新兴产业规划，围绕国家战略新兴产业规划，重点培育和发展新一代信息技术、智能制造、新能源新材
              料、生命健康等重点新兴产业，依托创新基地网络和投资孵化平台，通过人才引进、技术创新、品牌建设，逐步培育了一大
              批业内优质企业。




               事例1
                       构筑新冠“环境抗体”，服务冬奥“科技抗疫”

                 2020年以来爆发的新冠疫情，给世界经济、人民生活带来了不
                 可估量的损失。步入2021年，随着世界步入常态化疫情防控阶
                 段，斩断新冠大流行的两条传播链“人传人”、“物传人”，成为
                 全世界科学家日夜奋战的新课题。


                 2021年，经过10余年的研发攻坚，公司旗下的力合云记成功研
                 发了具备新冠病毒消杀有效性（新冠病毒的杀灭率达到99%
                 以上）、效能持久性、安全性和广谱杀毒有效性的自消杀抗病
                 毒功能材料。让环境也拥有“抗体”，力合云记用科技给出了答
                 案。


                 秉承着“用科技创造一个更安全、更美好的生活环境”的使命，在短短不到半年内，从中秋到春节，从银行到学校，
                 从房间浴室到课桌柜台，从承载着深圳抗击疫情重任的深圳市隔离酒店，到吸引着全球目光的北京冬奥会、残奥
                 会，力合云记争分夺秒的奋战在抗疫一线，为深圳抗击疫情、为北京冬奥打造国际体育赛事抗疫管理标杆、为全
                 球战胜新冠大流行奋勇助力。



























                                                                                                         15











               事例2
                       长六火箭腾空而起，5G中心落地生根


                 2021年4月27日上午11:20，齐鲁一号、四号及佛山一号三颗在太原卫星发射中心搭乘长征六号遥五火箭成功升
                 空，在约1000秒后顺利进入位于500公里高度的预定轨道，发射任务取得圆满成功。而负责总体设计与卫星运营
                 的，正是由公司投资孵化、致力于卫星信息服务与金融科技整合应用的中科星睿。


                 随着此次卫星的成功发射，不但解决中国市场上高端卫星数据的供给不足导致的对国外卫星数据的依赖，未来
                 更将为生态环境保护、自然资源普查、农业生产检测、大宗贸易活动等提供常态化的精准分析，为政府决策、经济
                 建设和国防建设提供遥感信息支撑。


                 2021年11月，工业和信息化部官网发布关于《工业和信息化部批复组建国家5G中高频器件创新中心等4家国家
                 制造业创新中心》的通知，由公司共同发起创办的深圳市汇芯通信技术有限公司获批复组建国家5G中高频器件
                 创新中心。


                 创新中心将围绕5G中高频器件领域重大需求，聚焦新型半导体材料及工艺、5G中高频核心器件、面向射频前端
                 的硅基毫米波集成芯片等三大研发方向，支撑我国5G中高频器件产业创新发展。


























               事例3
                       彰显科服“硬实力” 培育产业“小巨人”

                 专精特新“小巨人”：专精特新即“专业化、精细化、特色化、新颖化”，而专精特新“小巨人”企业则是其中的佼佼
                 者，是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。


                 2021年，公司投资孵化的力合微电子、芯海科技、清研环境等企业入选了工信部专精特新“小巨人”名单。截至
                 2021年年底，公司共累计孵化国家级及省级专精特新“小巨人”企业30多家。












             16










              责任故事三：打造一流服务体系  贡献深圳创新力量



             “加快实施创新驱动发展战略。支持深圳强化产学研深度融合的创新优势，以深圳为主阵地建设综合性国家科学中心，在
              粤港澳大湾区国际科技创新中心建设中发挥关键作用。”---《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》


              公司是国内较早的科技创新服务机构之一，深耕科技创新服务领域二十余年，公司在科技创新服务的过程中形成了“有创
              新资源，懂前沿科技，会转化成果，可赋能企业，能聚集产业”的独特优势，探索出产学研深度融合的创新孵化体系（体系荣
              获广东省科学技术特等奖），通过覆盖全生命周期的科技企业孵化能力，不断打造新兴产业宜长生态，实现体系化的科技
              成果转移转化，更好助力科技企业成长。






                      2020年                                                 2014年
                     “新发冠状病毒感染的防控                                           产学研深度融合的创新孵化
                      策略与临床诊治”项目                                            体系


                                                      近年广东省
                2019年                                                             2016年
                深圳市大疆创新科技有限公                            科学技术
                                                                                  模具产业协同创新体系的建
                司“三维环境智能感知系统研                                                     设与实践
                发及应用”                                  特等奖


                                                                           2017年
                       2018年
                                                                           华为技术有限公司“高可能、高
                       港珠澳大桥工程建设关键
                                                                           性能、高效能的高端储备关键
                       技术
                                                                           技术及应用”






               事例1
                       探索成果转化新模式，推进孵化体系再升级

                 2021年，为进一步实现优势互补，建立全面战略合作关系。探索科技成果转化与产业化领域的校企合作新模式，
                 公司与清华大学深圳国际研究生院在2016年签订“深圳力合清创科技成果转化平台”框架协议的合作基础上签
                 署了战略合作协议。


                 双方将在建立校企合作机制、加强学术界与产业界互动、合作建设概念验证中心、合作开展科技创新活动与双创
                 人才培养、推动重点项目落地合作等方面展开深入合作，并重点对概念验证与成果转化合作进行了具体约定。此
                 次合作，将加速推动研究生院的科技成果转化与产业化应用，从而服务南山区融合创新工作部署，为深圳培育战
                 略性新兴产业贡献力量。










                                                                                                         17











               事例2
                       举办多项科创活动，挖掘全球前沿技术


                 2021年，公司承办了2021数字中国创新大赛智慧医疗
                 赛事、首届“智行杯”智能网联汽车技术创新大赛，并
                 继续承办  “清华大学国强研究院杯”“南山创业之星
                 （分赛区）”“清华校友三创大赛（分赛区）”等赛事，以
                 科创活动挖掘全球前沿技术，聚集价值。


                 2021年9月，由公司承办的2021日本科技“隐形冠军”
                 深圳路演大会圆满举行。活动通过线上方式举行，10
                 家来自日本东京都的创新技术企业、20余家媒体代
                 表、近200家企业代表和多家政府机构代表参加了本
                 次活动。这也是公司连续4年与日本贸易振兴机构合作开展跨境加速项目HUB，为企业提供专业咨询服务及资源
                 对接，助力两国创新企业互相打开市场，激发市场活力。
























































             18










              一、力合文化价值体系




                      力合价值观                厚德 开拓 合力 贡献




                      力合愿景                 创新链与产业链融合发展先行者



                      力合战略                 提供一流科创服务 培育一流科创企业



                      力合精神                 勇立潮头 同心协力 搏击风浪 一往无前




                      经营理念                 用有限的资本 创造无限的价值







              二、力合责任理念




                   股东              员工             客户              政府              环境             公众



                 规范经营           以人为本            服务为本            依法纳税           节能环保            承担使命


                 科研创新           权益保障            信任为基            带动就业           降污减排            推动进步


                 保障利益           关爱员工            全面赋能            产业升级           绿色发展            传递爱心


                 资产增值           共同成长            助力成长            经济发展           共建明天            回报社会


                 建设价值           建设人本            建设精品            建设共赢           建设生态            建设责任
                   力合              力合             力合              力合              力合             力合



















                                                                                                         19










              三、社会责任管理架构



              公司将社会责任管理融入发展战略之中，以此指导公司各职能部门的工作开展与业务实践。公司董事会负责环境、社会及
              管治决策，审阅企业社会责任报告，对报告发布的合规性与真实性负责。同时，通过不断完善的工作机制及量化的考核指
              标，使社会责任工作进一步落到实处。


                                         决策层                         可持续发展愿景            风险与机遇评估
                         沟通                                  制定
                     利益相关方            可持续发展委员会
                                     可持续发展管理小组                      价值观、战略修订               政策制定

                                                                                 产品服务
                                               反馈
                                                                                 绿色运营
                                         实施层
                                                                                 合作伙伴
                                 创新基地平台、科技创新运营、              实施
                         沟通                                                      关爱员工
                                  投资孵化、财务、采购、市场、
                                     安全环保等各个部门                                   回馈社会



              四、利益相关方沟通与实质性议题分析

              公司以利益相关方期望与诉求作为企业可持续发展的重要因素，高度重视与政府及监管机构、股东、客户和合作伙伴、员
              工、社区及公众等利益相关方的有效沟通，通过深入了解各利益相关方的诉求和期望，建立相应的常态化沟通回应机制，
              推动企业可持续发展。



               利益相关方类别             利益相关方                  关注议题                     公司沟通回应方式


                                国资委、证监会、交
                     政府及监                          合规运营、风险管理                政策执行、信息披露、监管检查
                                易所、环保等监管
                      管机构                          经营业绩、社区扶持                定期汇报
                                机构

                       股东                                                   股东大会、信息披露、投资者调研
                                机构及中小投资者           公司治理、经营业绩
                      投资者                                                   互动易平台交流、路演


                                                   权益福利、职业发展                员工活动、员工培训、职工代表大会与
                       员工       员工及员工家属
                                                   培育教育、健康与安全               工会、家属联谊会

                                客户、供应商、行业          产学研、产品技术创新               搭建产学研平台、参与行业标准制定、
                     客户及合
                                协会、行业机构、研          行业发展与共赢、商业道德             举办行业论坛、开展学术交流、举办赛
                      作伙伴
                                究所、高校              负责任采购、服务品质               事展会、供应商评估、定期调研

                      社区及                          社区与公益、节约资源               安全环保运营、助力防疫、社区活动
                                社区、公众、媒体
                       公众                          水资源碳排放                   志愿服务、促进就业、捐赠





             20


































                                   治理责任篇






                                  共赢之旅・诚心力合再启程


                                  明职责 善激励 求高效 重执行
















































                                                                                                         21










                                                    -  责任缩影  -




              为提高董事会、监事会及管理层规范履职，促进公司治理和规范运作，全年公司组织董监高及相关人员以线上和线下两种
              方式参加8次由监管机构举办的合规培训及论坛活动。并在内部开展了专题为《高质量信息披露之财务信息披露合规探
              讨》《公司规范治理之关联交易及关联方认定》的内部培训，以法律法规、公司规章制度内容为基础，结合市场上发生的实
              际案例详细解读财务工作中需要报告和披露的事项。













































                                                    -  关键绩效  -





                                                           董事会薪酬与                     信息披露
                 会议类型       董事会       监事会      股东大会                      战略委员会                  审计委员会
                                                            考核委员会                      委员会
                               7        7         6             1            1           2          8
                 召开次数

                              48       43         27            1            2           2         19
                 通过议案








             22
















              2021年，为提高公司治理水平，有效规范公司运作，公司完善制订了8项基本制度，建立了完善的内部控制体系。






                                               《关联交易管理制度》




                                               《对外担保管理制度》




                                                 《内部审计制度》




                                                 《内部控制制度》




                                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》




                                        《内幕信息知情人登记管理制度》




                                             《投资者关系管理制度》




                                         《反舞弊与举报投诉管理制度》






              2021年，公司答复深交所互动易366条问题，回复率100%，并组织召开2020年度网上业绩说明会，积极参与2021
              深圳辖区上市公司投资者网上集体接待日活动。通过组织路演、接待调研、召开电话会、参加策略会等方式，积极开展与市
              场机构的沟通交流工作，全年公司管理层共计与100余家境内外机构、200多名基金经理、研究总监、行业分析师开展充分
              交流。保障了投资者与公司的沟通渠道畅通，投资者参与公司治理和规范运作的意愿进一步增强。


              2021年，公司旗下力合科创集团有限公司获评深圳市会计协会发布的“深圳经济特区建立40周年优秀会计工作单位”。










                                                                                                         23










                 建立健全管理体系  高效尽责规范治理







              一、完善、多元、高效的管理体系



              1、组织架构完善
              公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等各项相关的法律法规、规范性文件的要求，完善公司内部控制
              制度，持续提高公司治理水平。提升公司规范运作水平，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明
              确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，为保障公司良好运作和可持续发展发挥了应有的作用。


                                                -  力合科创组织架构图  -


                                                             股东大会
                                         战略委员会
                                                                             监事会
                                         提名委员会                董事会
                                                                             董事会秘书
                                       薪酬考核委员会
                                                              董事长
                                       信息披露委员会
                                                             副董事长
                                         审计委员会
                                                              总经理
                                                                            高级管理人员


                                              党群工作部    战略发展部    风险合规部    公共关系部
                            审计室      纪监室                                          财务部      综合部








              2、管理体系多元
              为达致可持续及均衡的发展，公司视董事会层面日益多元化为支持其达到战略目标及维持可持续发展的关键元素。董事
              会所有委任均遵循慎重原则，并在考虑人选时以适当的条件充分顾及董事会成员多元化的裨益。


              公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会、信息披露委员。各专门委员会根据各自职责认
              真研究有关重要事项，为董事会合理、科学的决策发挥了重要的作用。公司董事会及其专门委员会和公司各职能部门建立
              健全利益相关方参与机制，并监督、实施和审核公司有关管理经营、环境、社会的战略规划。



                董事                                               60~65岁2人                    博士学位3人
                                     董事6人
                成员          职务                          年龄       50~59岁6人           学历       硕士学位5人
                                                        组别
                情况                   独立董事3人
                                                                 40~49岁1人                    学士学位1人





             24










              3、三会治理尽责

             （1）关于股东和股东大会
              公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保全体股东
              特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的合法权力。


              2021年，公司股东大会均由公司董事会召集召开，均采用现场会议结合网络投票的方式召开，现场会议由董事长主持，聘
              请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，有效保障了公司股东特别是中小股东行使股东权利，对公司的财务报告、
              利润分配方案等重大事项作出了有效决议。


             （2）关于董事和董事会
              公司董事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行了审议和决策。会议的通知、召开、表决方式等均符
              合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录材料完整规范，所有董事能够依据相关法律法规开展工作，出席董事会和股东
              大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训和学习，熟悉相关法律法规，提高履职能力。董事会各专门委员
              会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定认真履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。


             （3）关于监事和监事会
              公司监事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行了审议监督，对公司财务以及公司董事、经理及其
              他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司和股东的合法权益。公司监事列席或出席了董事会和股
              东大会。















































                                                                                                         25










                 以股东权益为己任  规范运营积极交流







              一、信息披露



              公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》及其实施细则、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完
              整、及时、公平地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系。公司通过接待投资者
              实地调研，以及电话、专用邮箱、网上业绩说明会、投资者集体接待、“互动易”平台回答投资者的咨询等方式，向投资者提
              供公司可披露的信息；并确定巨潮资讯网及《证券时报》《上海证券报》等报刊为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有
              股东能够以平等的机会获得信息。2021年，公司累计披露143份公告，合计120.66万字。



              二、投资者关系管理



              公司重视投资者关系管理，根据实际经营情况，针对投资者关注的问题、意见和建议，通过投资者电话、专用邮箱、深交所
             “互动易”等渠道，认真回复投资者的咨询和建议。


              公司投资者关系管理由董事会秘书负责，协调相关部门，对投资者的咨询进行认真回复，将投资者的建议转达至公司相关
              领导和部门，并跟进落实情况。同时，在与投资者的日常沟通交流中，注重强化投资者保护的意识，充分向投资者揭示证券
              投资风险，开展投资者教育工作，引导和树立投资者的理性投资意识。



              三、股东回报



              公司根据法律、法规的规定，严格执行《公司章程》中规定的利润分配方案，利润分配方案分红标准和比例明确、清晰，决策
              程序和机制完备。利润分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表明确的独立意见，相关的议案经由公司董事会、监
              事会审议通过后提交公司股东大会审议，切实维护中小股东的合法权益。


              为给股东提供稳定持续的投资回报，公司连续三年实施现金分红方案，2018-2020年供给派发现金红利人民币19,661.18万
              元。


              2021年4月15日，公司2020年度权益分派方案已获年度股东大会审议通过，2020 年度利润分配方案为：以1,210,604,219股
              为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），共计派发现金红利人民币9684.83万元。本次利润分配已于2021
              年5月28日实施完成。














             26










                 构建完善风控体系  严守风险诚信经营







              一、风险管理



              1、风险工作目标和原则




                                       目标                                              原则

                 提高企业内部控制与经营管理的规范化水平
                                                                           全面性和重要性相结合的原则、制衡性
                 满足国家相关部门和社会各方的监管认证要求                                      和成效性相结合的原则、稳定性与适应
                                                                           性相结合的原则、参与性与独立性相结
                 建立快速反应和处置机制，有效降低风险事件造成的影响和损失
                                                                           合的原则、前瞻性原则
                 促进公司稳健可持续发展，实现公众公司的依法治理



              2、风险管理体系

             （1）风险管理责任落实
              公司成立内控建设领导小组、内控建设工作小组和内控评价小组。内控建设领导小组组长由总经理担任，成员由副总经
              理、财务总监、董事会秘书组成。内控建设领导小组是公司落实内控规范的领导机构，负责组织、监督、检查集团内控规范
              实施工作，协调相关事宜，与公司董事会审计委员会、公司经营班子成员共同领导内控规范实施工作。


             （2）风险管理执行规范
              公司内控建设工作小组组长由审计室主任担任，工作小组成员由股份公司审计室和下属子集团指定的内控职责人员组
              成。内控建设工作小组在内控建设领导小组的指导下，依据《企业内部控制基本规范》及配套指引的规定，进行详细计划的
              制订、实施范围界定、制度及流程梳理、风险识别、风险评估、风险应对及控制设计、组织整改等工作，并对子公司内控规范
              相关工作进行指导、监督，确保内控设计科学合理，运行有效。


             （3）体系运行及监督管理
              公司及下属单位依据《内部控制基本规范》及相关指引开展内部控制规范工作，包括建立工作组织架构，落实工作任务，进
              行管理制度梳理及流程梳理，识别、评估风险并制订应对措施。同时每个会计年度，审计室根据《内部控制手册》制定评价
              方案和计划，组织开展内部控制监督评价工作，利用检查监督评价的成果，督促各单位各部门制定和完善各类管理制度及
              业务流程并贯彻执行。



              3、风控管理成果
              2021年，公司结合自身经营特点，与聘请的第三方专业机构编制出台了《内部控制手册》，以提升规范公司管理体系。全年
              公司内部控制情况良好，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年内部控制状况出具了标准无保留意见的鉴证报
              告。





                                                                                                         27










              二、践行商业道德  诚信经营企业





















              1、诚信经营
             “诚信做事，正直为人”是公司倡导的价值观，“诚信”是公司对待业务合作伙伴、同事、股东和公众的指导原则，诚信原则是
              公司商业行为准则的基础，公司的战略决策和日常业务遵守法律法规和高度的道德标准。公司的员工和代表在履行职责
              时必须诚实正直，遵守所有适用的法律法规。



              2、廉政党建
             （1）压实责任，加强党风廉政和反腐败建设


              ・带头巩固落实中央八项规定精神成果，持之以恒纠正“四风”，坚决制止餐饮浪费。

              ・加强制度建设，扎牢制度的篱笆，对公司经营重大事项、重要干部任免程序以及企业负责人履职待遇等方面从严要求，让
                 党员领导干部的重要决策、行为有章可循、有规可依。

              ・加强纪律教育，强化纪律执行，带头坚持开展批评和自我批评，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。

              ・加强反腐倡廉文化建设，要求各级党组织加强警示教育。

              ・加强监督检查、提升监督效能，推动构建不敢腐、不想腐、不能腐的长效机制。



             （2）开展党建，强化党的领导意识

              ・加强组织领导，创新方式方法，推动党史学习教育见行见效。

              ・坚持问题导向，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。

              ・紧密联系实际，深入开展庆祝建党100周年系列活动。


              ・学懂弄通党的十九届六中全会精神，推动党史学习教育常态化。












             28










              3、反腐败反贿赂
              公司一贯重视商业道德风险防范，并制定完善了《商业行为准则》和《反舞弊与举报投诉管理制度》等制度，将对腐败、贿赂
              舞弊的持续监督应融入到日常的执行经营中，并建立具体的控制程序和管理机制，以降低风险发生的机会。

             （1）管理目的
              为了防治舞弊，加强公司治理和内部控制，降低公司风险，规范经营行为，维护公司合法权益，确保公司经营目标的实现和
              公司持续、稳定、健康发展，保护股东合法权益。



             （2）诚信经营情况




                                     2021年，公司未发生腐败、贿赂事件。






             （3）制度内容








                                                         明确舞弊
                                                        概念及形式


                                      舞弊的补救
                                                                          反舞弊的
                                      措施和处罚
                                                                          责任归属





                                   反舞弊
                                  工作的指
                                                                              舞弊的预
                                  导和监督
                                                                              防与控制



                                              反舞弊工
                                                                 舞弊案件
                                              作常设机
                                                                 的举报、调
                                              构及职能
                                                                  查、报告













                                                                                                         29


































                                   环保责任篇






                                  生态之旅・仁心力合再启程


                                  共建生态家园  共享碧海蓝天
















































             30










                                                    -  责任缩影  -




              为深入贯彻习近平总书记关于生活垃圾分类的重要指示批示，公司推动《深圳市生活垃圾分类管理条例》施行，完善人大
              代表深度参与垃圾分类制度建设与推行，探索垃圾分类回收高质利用产业化的先进经验，突出典型引路、先行示范效应。



              垃圾分类回收利用示范基地：
              公司通过建设垃圾分类回收利用示范基地。开展常态化的
              垃圾分类回收利用科普教育，培养市民源头减量、资源节约
              和保护环境的意识，提高市民垃圾分类的参与率和准确率，
              积极主动践行垃圾分类就是新时尚。在全市率先创建集垃
              圾分类知识、分类回收利用实体车间、标准制订产品认证等
              为一体的综合性示范基地。






















              环保绿色银行：
              公司通过打造环保绿色银行，分享专业有效的垃圾分类知
              识，开展有趣的互动体验活动，用现金、积分兑换、碳排放
              等多种形式，鼓励居民积极参与垃圾分类回收，分享回收
              的收益，变废为宝，形成长效激励机制，促进可回收物的回
              收利用率提升。

























                                                                                                         31










                                                    -  关键绩效  -











                                                                                    2021年环保总投入


                                                                                    429.30万元









                                                                                     2021年污染事故
                                                                                           0












                                                                               建设项目环保审批验收执行率


                                                                                       100%










                    2012年公司          2021年，公司          2021年，公司          2021年，深圳          2021年，公司
                    成为了国内第           参加国际组织            每年参与国际            力合物业管理            获批“广东省
                    一批加入碳排           ECOVADIS的         组织的CDP碳           有限公司荣获            塑料包装回收
                    交易市场（深
                                     社 会 责 任 评         披露项目，评           “深圳市首个             利用产业化研
                    圳市碳排放权
                                     估，取得65分           分为B+级，超           三星级绿色物            学基地”工业
                    交易所）的企
                                     优异成绩（全            过行业领先水            业园区”。             旅游项目。
                    业，并接受深
                                     球3%以内企            平。
                    圳市碳排放配
                    额管控。             业）。











             32










                 健全环保管理机制  提高环境治理能力







              公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国环境水污染防治
              法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，恪守环保职责，积极响应国家生态环境部的环境保护
              号召，制定了完善的环保管理制度体系，以加强企业在生产运营过程中的环境保护工作。



              一、环保愿景及目标



              1、严格遵守与环境因素相关的法律、法规及适用的其它要求，努力实现达标排放及污染物总量控制标准


              2、实现环境管理体系和环境行为的持续改进；分享环境管理经验，加强与政府和相关方的交流

              3、节能降耗，加强废弃物的管理，实现资源的充分利用


              4、提升全员环境意识和技能，确保环境管理体系持续有效运行，实现企业可持续发展






              二、环保管理体系                  公司建立起了符合ISO14001等标准要求环境管理系统。同时，企业管理部负责定期识别
                                        风险、监察及发展清洁生产，改善环境与经济的表现。EHS调度室负责环境管理的日常
                                        运行管理，包括废弃物的处理。



                                                        EHS调度室





                             生产安全                                固体废弃物             危险废弃物
                                               环境监督
                               管理                                   处理                处理
























                                                                                                         33
                                                                                                         33










                 优化配置节能减排  降低能耗持续发展









































              一、资源节约                                          二、用水节约



              公司积极履行环境社会责任，对生产的各个环节探索节约                       公司生产用冷却水为循环用水，无污水排放。各基地的主要
              生产材料的可能性，通过流程优化，生产工艺不断改进，提                      水消耗为生活用水，各厂区都建立了“雨污分流”系统，生活
              高材料利用率，以实现精益生产，并制订了《创新技改基金                      污水全部排入城市污水管道，经城市污水处理站处理后排
              制度》等制度，通过合理化建议、持续改进项目等项措施，不                     放，不对环境造成污染。
              断优化工艺，实现行业领先的资源利用管理水平。
                                                              公司旗下清华信息港园区设置空调冷凝水收集系统，并采
                                                              用较高用水效率等级的卫生器具、合理利用非传统水源，提
                                                              高节水效率增量。






















             34










              三、三废管理



              1、废气

              公司产生的废气主要是印刷废气。公司司采用行业先进工艺对废气进行收集、回收、处理，通过活性碳吸附处理后排放，大
              幅降低VOCs的排放。

                                             -  主要生产基地废气处理情况  -




                   项目          废气处理内容                废气处理方式                           执行标准

                 深圳基地            印刷废弃            活性炭吸附方式                   DB44/27-2001中第二时段的二级标准


                 苏州基地            印刷废弃            紫外光氧化加活性炭吸附              《大气污染物综合排放标准》

                 广州基地            印刷废弃            活性炭吸附方式                   DB44/27-2001中第二时段的二级标准



              2、废水
              公司主要生产废水为灌装产生的废水，在满足合规达标排放的基础上，提高对污水排放的标准，通过水资源回用、污水深
              度处理等措施，减少生产废水排放量，同时降低污水排放浓度。


              3、废弃物
              公司实行清洁生产审核，采用先进的技术和设备，提高生产的监控水平;削减和替代有毒物质的使用量，减少有毒有害物质
              的产生量;生产中产生的废物尽量进行综合利用。公司旗下丽星科技三个基地都已实现柔印水洗制版机替代溶剂水制版
              机，美孚节能环保机油深圳注塑已全面使用。





                 开展科普制定标准  环保成效硕果累累






              一、承担龙头责任，制定行业标准




              在“双碳”目标及全球倡导再生资源回收利用的大背景下，公司与国际一线品牌商合作开展塑料包废弃物高质化再生利用
              工作，为世界品牌商提供全产品生命周期管理，积极参与制定再生塑料回收测试标准。


              2021年，公司参与制订的GBT40006.2-2021《塑料再生塑料第2部分：聚乙烯(PE)材料》、GBT40006.3-2021《塑料再生塑料
              第3部分：聚丙烯(PP)材料》已获批准，《高密度聚乙烯（HDPE）硬质包装可回收性要求第1部分可回收HDPE设计指南》和
             《高密度聚乙烯（HDPE）硬质包装可回收性要求第2部分再生HDPE要求和测试方法》获行业标准立项。





                                                                                                         35










              二、开展环保科普，树立公众意识



              公司持续积极开展塑料包装废弃物的回收处理以及环保科普，倡导人们在享受科技带来生活质量和便利的同时，积极参
              与废弃物的回收利用，自觉共同维护我们赖以生存的环境。


              目前，公司已建成1000平米科普展区，1500平米塑料包装废弃物回收利用实训场地通过科普基地，展示了塑料基本常识、
              科技应用、不当处置的危害、回收再利用的创意和科技，获批龙岗区科普教育基地，建立人大代表绿色产业联系点，接待社
              会公众及学校来访数百次，获得社会各界人士的广泛认可。



              三、响应国家政策，实施了分布式光伏发电节能项目



              公司旗下力合优科创新基地园区积极响应国家“十四五节能减排”战略规划，于2021年4月份实施了分布式光伏发电节能
              项目，并于2021年10月份正式完成投入使用。


                      节能减排，改善环境。光伏发电属清洁能源项目，不排放温室气体和其它废气、废水。


                      提高土地使用效率。光伏发电设备主要分布在产业用房的屋顶，可以充分利用屋顶的闲置空间，创造经济
                      效益和价值。


                      降低企业能耗，缓解用电紧张问题。现有规模光伏发电项目每月约2万千瓦时的发电量，可以满足园区
                      企业部分用电需求，尤其是夏季用电高峰期，用来弥补用电高峰时电力不足的问题。




              四、三废排放合规达标




                         项目                    2021              2020              2019            单位

                                               9.6               10.7              12.1
                  废气（挥发性有机气体）                                                                       吨
                                             461970            475408            440106             m3
                  市政水总消耗

                                             256149            268131            279583
                  废水（生活废水）                                                                          m3
                                              41100             42135             44657             m3
                  工业废水（灌装废水）

                                              36.77             41.07             43.32
                  危险固废（吨）                                                                           吨











             36


































                                   公益责任篇






                                  温暖之旅・爱心力合再启程


                                     厚德 ・ 开拓 ・ 合力 ・ 贡献
















































                                                                                                         37










                                                    -  责任缩影  -




              2013年以来，为让乡村孩子可以“自强”、“自信”、“自豪”，促进孩子们综合素质的全面发展，为报效祖国和家乡贡献力量。
              公司下属子公司力合教育持续开展爱心图书室项目，至今共捐建了8个乡村小学爱心图书室，已捐赠超过19000册图书和
              文体用品惠及2300多位学生。2021年共筹集100530元捐款进行爱心图书室回访，为其可持续性运作，积极与校长、师生沟
              通，提高学生们的读书兴趣和阅读量。















































                                                    -  关键绩效  -






                  2021年公益总投入：                    全年组织员工共计                        2021年全司各主体生
                                                                                 产死亡事故为零，重伤
                                                 44805人次进行培训
                    103.54万元                                                     事故为零。












             38










                 员工责任







              一、以人为本，打造包容关爱职业平台



              1、多元、年轻、专业的员工构成




                                            40%                                        博士           11
                                                                                                    206
                                                                                       硕士
                    按性别                                               按学历              本科           830
                     划分                                                划分              专科           696
                                            60%                                        中专及以下        2587








                                                  24%
                                      30以下                       2021年招聘情况
                                                  48%
                                      31-40岁                     全年招聘1421人
                    按年龄
                     划分               41-50岁      23%            签订正式劳动合同比率：             100%
                                                  5%
                                      50岁以上









              二、关爱员工，完善的员工权益保障



              1、招聘：
              公司已建立完善的招聘用人机制，明确并规范统一的招聘录用流程，严格按照计划性原则、全面考察与重点考察相结合原
              则、公平竞争原则、发展潜力原则开展招聘工作。招聘方式主要包含社会招聘、校园招聘及第三方劳务合作。


              2、薪酬：
              公司紧密围绕绩效导向，以实现“高产出、高回报”为目标，坚持业绩与回报相匹配的原则，薪酬向为公司创造价值的员工
              倾斜，向公司的关键岗位倾斜，对所有员工所创造的业绩予以合理的回报。公司已建立以岗位价值作为评估基准的职级体
              系与薪酬体系，采取宽带薪酬模式，体现薪酬差异性与公平性。同时，根据公司不同的业务类型以及不同的发展阶段等特
              点，实施分类管理，设置与之相适应的各类激励制度。员工薪酬与绩效强挂钩，结合公司绩效考核制度，发布实施了《薪酬
              调整管理指引》，明确薪酬调整规则与标准，对薪酬调整的审批权限进行规范与统一，完善了公司薪酬管理机制。





                                                                                                         39










              3、福利：
              公司按照国家和省市有关社会保险的法律、法规和政策规定参加社会保险和住房公积金，并依法缴纳各项法定福利费用。


                        法定福利                            一般福利                            特殊福利

                 指公司按照国家和地方法律法                   按公司制度规定发放的福利，                   公司在特殊/指定情形下为员
                 规为员工提供的福利，如社保、                  如团体险，每月固定发放的午                   工提供如生育/结婚/丧事慰问
                 公积金、高温补贴，以及国家和
                                                 餐补贴、通讯补贴、劳保书报                   金、生日礼金、年度体检以及其
                 地方法律法规规定的各类假期
                                                 费，以及重大节日发放的实物                   他政策性福利等。
                （如法定年休假、产假、产检假、
                                                 礼品。
                 哺乳假等）等。


              4、员工关爱：
              公司高度关注员工的身心健康，不仅为员工配备了
              舒适、安全、人性化的工作环境，另外为了丰富员工
              的业余生活，丽星科技集团在公司所在园区设有健
              身房、篮球场、台球、乒乓球、羽毛球、阅览室等业余
              生活设施；另配有小卖部、银行取款机、自行车停车
              处等基本生活设施。


              10月19日，“佛山融爱”妇女创业创新基地落户公司
              旗下丹灶镇力合星空・728创域。继挂牌成立南海区
             “融慧”巾帼双创基地后，丹灶镇力合星空・728创域
              再升级为“佛山融爱”妇女创业创新基地，成为南海
              区第三个、丹灶镇首个市级妇女双创基地。





              三、共同成长，提供专业培训体系机制


                                                                             培训体系
              1、长效完善的体系建设
              公司已建立涵盖基层、中层、高层的人才培训体系，                     基层员工        基层管理者         中层管理者        高层管理者
              针对不同岗位不同层级制定相对应的培训内容，并
                                                          ★ C计划       ★ 士才计划       ★ 将才计划
              在实际工作中不断加以丰富和完善。另外，通用技                                                             ★ 帅才计划
              能培训、轮岗、挂职锻炼、企业大学进修等方式作为                         新员工入职培训               挂职锻炼
              人才培养的补充方式。
                                                         721导师制                       内训师

                                                                 通用技能培训、轮岗                      企业大学进修
                                                                              行动学习









             40










              2、举办新任中层骨干培训
              2021年，为帮助新进入及新晋升的中层骨干人员进一步加深对公司经营战略的理解，强化对公司各业务板块的认知，提升
              年轻骨干管理能力，促进中层骨干队伍的交流与融合，公司举办了新任中层骨干培训。培训内容涵盖领导力提升课程、专
              题研讨与汇报、团队建设以及领导座谈，促进了力合人才梯队培养体系的完善。


              3、2021年力合科创培训情况
              公司全年共计44805人次参与培训，总时长70877小时，员工培训人均时长16.3小时。





              四、共同成长，提供专业培训体系机制



              1、安全体系建设
             （1）体系建设：公司编制印发《安全生产管理制度汇编（试行）》、《在建工程项目安全和质量隐患排查与综合整治工作制
              度》，将日常工作制度化、标准化和信息化，为开展安全工作进一步完善制度保障。并通过第三方季度工程检查和工程管理
              部巡查发现的隐患情况，倒排制度缺陷、管理缺陷，修订完善相关制度，推进在建项目现场安全管理可视化。


             （2）责任压实：公司明确各级管理及作业人员责任，分层分级夯实安全管理责任，有效推动现场隐患系统性排查治理。同
              时强化各责任单位的履约和管理人员的履职，完善三方责任联合工作机制。依照监理合同严格要求监理机构按专业需要
              和工程进度配齐合格监理人员，依照总包合同严格要求核心管理班子到岗到位，人员有调整的，必须经建设单位批准后方
              可变更。


             （3）安全检查：公司定期组织对各在建工程建设项目开展风险辨识，形成动态安全风险管控清单，制定并落实风险管控措
              施。并要求各项目建立分级台账，采取针对性的举措应对和规避风险，针对重大风险隐患及重复性、多发性隐患开展专项
              治理行动，从根本上消除隐患。



              2、安全文化建设
             （1）为提高公司安全管理水平，加强安全文化建
              设，公司组织各安全负责人与安全管理人员通过
             “学习强安”进行学习培训考试.


             （2）公司组织与行业标杆、优秀企业交流学习活
              动，促进安全和质量管理水平的提升。


             （3）2021年，公司2416名员工完成超过41次安全
              培训课程，并通过举办安全月活动，组织开展安全生产知识宣传，进行了现场消防演练、事故案例学习、求生救援演练等活
              动成功加强员工安全意识和安全技能。











                                                                                                         41










                                                                      3、安全管理成果

                                                                     （1）公司员工参加区“职业健康杯”知识竞赛，获
                                                                             得三等奖


                                                                     （2）重伤以上安全事故0次，重大火灾事故0次，
                                                                             职工职业病0例

                                                                     （3）特种人员持证上岗率： 100%













                 客户供应链责任






              一、供应链管理




              本报告期内，公司拥有超过100家的包括原料、设备服务等供应商。公司秉承「协同、共赢、规范、廉洁」的供应链管理和运营
              模式，对供应商实施规范化管理，与供应商维持稳定的业务关系。致力于打造互利共赢的供求合作关系，进而为行业和社
              会的可持续发展做出贡献。对供应商实施规范化管理，与供应商维持稳定的业务关系。


             （1）采购与准入
              为了提升企业采购的公开化和专业化水平、降低采购成本、提高采购质效，防范廉洁风险，公司采用阳光采购发布平台即
              一采通系统询比价，并在采购合同中设定《清廉条款》，卖方保证绝不直接或间接以佣金、回扣、抽成、入股、中介、馈赠或以
              其它任何不正当收取利益的方式诱使或施加不当之影响，使买方之职员与之签订合同或进行交易，卖方若违反相关规定，
              买方有权单方面解除合同。公司定期调整《供货商行为准则》，列明对供货商在法规遵守、雇员与人权、健康与安全、环境保
              护的期望。优先考虑能达到以上期望的供货商。


             （2）供应链尽职调查
              供应商：为更深入了解供应商的主要信息，公司通过对工商信息、涉诉信息、商标信息、企业变更信息等信息进行调查，并
              专门开通天眼查会员，实现深度挖掘和分析企业数据的功能，有效地降低合作风险，达到持续稳定合作的目的。


              供应商上游：为保证供货质量，针对供应商的上游单位，公司建立定期考察制度，分为定期现场考察和定期线上调查，充分
              了解供应商上游单位，对于关键材料，供应商变更上游单位时，应及时向公司采购员报备，以便公司及时响应供应商的变
              化并采取相应措施。







              42










             （3）供应商评估
              公司鼓励供货商建立ISO9001质量、ISO14001环境和SA8000社会责任管理体系，并定期对供货商进行可持续发展培训，增
              加透明度与负责任的营商做法。公司每年针对供货商进行风险评估，评估供货商所在区域、提供产品和服务的类型、供货
              量和供货比重、绿色环保产品风险、供货商综合表现、企业社会责任和商业道德等方面风险。


                      供应商                  供应商开发                 供应商日常管理                 供应商能力建设


                要求建立ISO9001、                                        提供合格产品
                                                                                             持续改进
                ISO14001等体系，要                                     提供绩效改善方案
                求供应商严格遵守有
                关环境保护、劳工聘              开发要求、供应商调查、
                                                                 提供合格产品                   供应商培训
                用、职业健康等方面              供应商评审、签订约束
                                                               提供绩效改善方案                  派员驻厂改善
                的法律法规                  性协议
                    力合科创                  满足原材料要求              确保供应链持续发展                   优化供应商




              2、反商业贿赂及反腐
              公司对反商业贿赂及反腐保持高压态势，对供应商的贪腐行为执行“一票否决”制度，在所有招标过程中要求签署《廉洁及
              保密声明书》，《反商业贿赂协议》，并持续跟踪、审核各类已导入供应商，不断完善内部控制和公司治理结构，持续提升、优
              化供应链管理。


              公司倡导守法、廉洁、诚实、敬业的职业道德，要求全体员工遵守职业道德行为规范。对不遵守法律法规，行贿受贿的，一经
              发现按严重违反公司制度予以处理，情节严重者送交司法机关处理。


              同时，公司通过开展多种形式的集团廉政警示教育系列培训活动让员工学习公司廉洁文化、推广嵌入式廉洁风险防控和
              廉洁文化建设，保证公司内部控制制度运行的规范、高效。




              二、客户



              公司极其注重客户所关注的服务与产品价值，针对企业对产品和服务的不同需求与期望，公司不断提供多元化及创新化，
              以满足不同顾客在不同阶段对产品与服务的不同需求和期望，为客户持续创造价值，为客户提供更多高质的服务。


              公司科技创新服务业务始终坚持服务至上，尽心为客户提供全产业链的优质服务，切实关注并解决园区企业及其员工的
              各项诉求，不断提升客户满意度。在营销及市场推广过程中，公司设立严格的客户信息保密制度，杜绝侵犯客户信息权。同
              时，秉承诚信服务原则，公司要求营销及相关业务部门在履职过程中严格遵守公司的相关规定，为客户诚信服务。


              公司新材料业务与包括宝洁、欧莱雅、联合利华、资生堂、雅诗兰黛、雅芳、资生堂、高丝、强生等全球知名化妆品企业，与包
              括玛氏&箭牌、安利等全球知名食品保健品公司，与包括德尔福、法雷奥和福特等汽配商建立了长期、稳定的合作关系，已
              成为国际品牌的全球合作伙伴，其中世界知名化妆品的品牌覆盖率达95%以上。产品主要销售区域包括国内市场及国外
              欧、亚、美州市场，获得国内外客户的普遍赞誉。




                                                                                                         43










                 公益责任







              一、扶贫与扶智双管旗下，积极投入乡村振兴



              1、精准扶贫项目                                        2、产业帮扶项目
              下属子公司力合双清积极参与“广东扶贫济困日”活动，捐                      下属子公司珠海科技园、园区党委与邻近的鸡山社区党委
              用于当地“精准扶贫”项目，并积极响应镇街巩固脱贫攻坚                      结对共建、产业帮扶。围绕“科技+文化”产业主线，充分发挥
              成果号召，根据公司需求积极采购扶贫产品用于办公用品、                      园区孵化体系成熟、创新能力突出、科学技术先进等优势，
              员工福利。                                           结合鸡山村历史文化底蕴、工业加工载体，努力帮助鸡山村
                                                              产业转型升级和人才培养。
              3、贵州助学项目
              公司持续积极开展助学项目，截至2021年，贵州助学一共
              139人（含新增30人），总计金额238500元。龙里中学26人，
              总计39000元；长顺四中、二中29人（含新增1人），总计金额
              30000元；长顺民族高级中学84人（含新增29人），总计金额
              169500元。



              4、陆河新溪小学爱心图书室项目
              2021年公司子公司力合教育联合深圳清华大学校友会紫
              荆慈善协会&清华紫荆广州同学会慈善会共同发起捐赠91500元，建成陆河新溪小学爱心图书室项目，促进儿童综合素质
              的全面发展。



              二、关爱特殊人群，传递力合爱心



              1、“特殊儿童奥尔夫音乐培训”

              2021年，为帮助自闭症儿童家长树立了康复的信心，减轻了
              家长的心理负担和压力，缓解长期积压的精神压力。公司通
              过联合多方开展“特殊儿童奥尔夫音乐培训”第二期项目，
              让特殊儿童在轻松愉快的音乐中，以音乐游戏和交流互动
              的形式进行学习，音乐游戏中康复进步。


              2、关爱特殊人群
              公司不断提供高质量岗位，致力于帮助残疾人、退伍军人和
              大龄就业困难人员就业，推动社会和谐发展，目前公司在职
              残疾人37人，在职退伍军人10人，50岁以上大龄就业困难
              人员25人。




              44










              三、践行国企担当，倾情服务社会



              2022年2月15日，力合云记来到深圳福田区红岭实验小学，为该校进行了“环境抗体”?自
              消杀抗病毒功能材料的公益涂覆，将防疫新科技运用到学校日常疫情防控中，用心守护孩子
              们正常学习生活。


              公司积极落实防疫防控要求，多举措保障园区疫情防控工作：
              一是与街道、相关防疫部门取得联系，在各园区增设核酸临时采样点，为园区企业员工提供
              方便、快捷的核酸检测服务；

              二是积极与辖区政府主管部门、医院等部门联系，设立疫苗临时接种点，并分批组织员工接
              种，努力保障员工疫苗接种全覆盖。


              义工服务，公司于2009年6月便成立“义工队”，截至2021年，公司总部已经有105人报名参加
              义工队，长期参与社区义务服务，多人被评为“优秀义工”及“先进义工称号”，得到街道办、区
              政府的一致好评。






















































                                                                                                         45











                                                    -  读者反馈  -



                 尊敬的读者，您好：


                 非常感谢您阅读公司《2021年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，为推动公司在环境、社会、治理方
                 面的工作提升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。



                 邮寄地址：深圳市龙岗区龙岗大道（坪地段）1001号通产丽星科技园一栋A座

                 邮政编码：518117
                 电  话：0755-28483234

                 电子邮箱：leaguer@leaguer.com.cn


                 1、对于公司来说，您的身份是？
                 □政府 □员工 □合作伙伴 □媒体 □社会公众 □环保机构 □媒体 □其他（请注明）


                 2、您对本报告的总体评价：
                 □很好 □较好 □一般 □很差


                 3、您认为本报告结构安排和表现形式：
                 □合理 □较合理 □一般 □很差


                 4、您认为本报告披露的信息质量
                 □很好 □较好 □一般 □很差


                 5、您对《公司2021年度社会责任报告》还有哪些建议或意见，欢迎提出！































              46




