





































                                2017 年度社会责任报告



                                                                                           SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                                                                                 二一八年四月十八日

















                                                      前  言


                 一．报告规范
                     1、报告说明

                     本报告是四川北方硝化棉股份有限公司（以下简称“公司”）

                      发布的第九份社会责任年度报告。


                      2、报告范围
                     本报告披露公司及参控股子公司在经济、环境和社会等方面的工作

                 绩效，报告时间为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容

                 适当追溯以前年份。


                     3、编写标准及可靠性保证
                     国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研[2008]1

                 号）

                     中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CRS3.0）、
                 《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板规则汇编》、

                 IOS26000、公司保证报告信息的真实性和准确性。


                     4、数据说明

                          本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。


                      5、报告获取方式及延伸阅读

                          您可以在巨潮资讯网 WWW.CNINFO.COM.CN
                          公司网站 WWW.SN-NC.COM 下载本报告的电子文本，

                          并获取更多关于公司社会责任信息。


                     6、联系方式:

                           四川北方硝化棉股份有限公司安全环保部
                           地址：四川省泸州市龙马潭区罗汉镇高坝

                           电话： 0830-2796945







                                                           - 1 -










                 二、高管致辞



                       衷心感谢社会各界对四川北方硝化棉股份有限公司的支持和帮助！

                      2017 年，行业需求下降、安全监管加严，公司外部宏观环境十分


                 不利。通过全体员工奋力拼搏、攻坚克难，公司顺利实施新华化工资产

                 重组，经营局面保持稳定，经营质量持续提升，巩固了硝化棉产销规模


                 全球第一地位，保持泵产品细分市场领先地位。全年主营收入 21.68 亿，

                 利润总额 1.31 亿元，税收 1.18 亿元。未发生重伤及以上安全生产事故、


                 重大环保事故、重大质量问题及质量事故，未发生媒体披露不良事件和

                 安全失泄密事件。公司在遵守社会公德、商业道德、诚信经营的同时，


                 积极从事环境保护、驻村帮扶、扶贫捐赠等公益事业，促进公司与社会

                 绿色、协调、和谐发展。


                      2018 年，我们将全力履行好兵器工业强军卫国核心使命，始终秉承

                 “共创价值、致力和谐，绿色发展”的社会责任理念，树立和践行创新、


                 协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提升市值、降本降耗、提质增

                 效为目标，加强资本运作管理，推进科技创新、结构调整、精益管理，


                 着力党建和人才队伍建设，立志为打造全球领先的纤维素产业和环保装

                 备产业集团而努力奋斗！


                      欢迎社会各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和建议！










                                                                                    总经理：黄万福









                                                           - 2 -










                 三、公司简介


                      四川北方硝化棉股份有限公司成立于 2002 年 8 月，是中国兵器工业

                 集团公司将其所属的硝化棉优质资产进行专业化重组而设立的军民结合


                 型企业，总部位于四川泸州。公司于 2008 年 6 月实现上市（证券名称：

                 北化股份；股票代码：002246）。公司现有 3 个生产经营单位，1 个产


                 品研发中心、4 个控股子公司，生产基地分布在四川泸州、陕西西安、

                 江西吉安、湖北襄阳、山西太原、新疆吐鲁番、宁夏平罗等地。


                      2017 年，公司成功完成收购新华化工 100%股权。目前公司从事的主

                 要业务包括:①硝化棉系列产品; ②防护器材、活性炭及其深加工和环保


                 器材；③特种工业泵三个业务板块。主要产品包括：生产硝化棉、硫酸；

                 销售危险化学品；军用防护器材的设计开发、生产、制造、销售、服务、


                 进出口；机械制造；机械设备制造及修理；黑色金属冶炼及压延加工；

                 有色金属冶炼及压延加工；金属制品；商品批发与零售；技术推广服务；


                 活性炭制品的设计开发、生产、制造、销售、服务；活性焦、运输带、

                 橡胶制品、工业防毒面具和滤毒罐、消防产品、水净化器材、环保器材、


                 空调及制冷设备、活性炭设备及净化再生装置的研制、生产、安装、销

                 售；承揽工装模具；办公家具的生产和销售；环境工程（除建筑工程）；


                 废弃资源综合利用。

                      硝化棉板块：公司自 2004 年以来产销量持续稳居全球第一，公司目


                 前是世界硝化棉制造商协会三家执委之一。2017 年，硝化棉产品国内市

                 场占有率 55%、国际市场占有率 25%。


                      防护器材、活性炭及其深加工、环保器材板块：新华化工拥有 60 多

                 年的防护器材、活性炭及其深加工、环保器材制造经验，是我国唯一的


                 “核化生”三防器材科研、生产双保军工单位。2017 年，公司被中国安





                                                           - 3 -










                 全生产协会劳动防护专业委员会评为中国劳动防护行业 50 强企业；被山


                 西省企业联合会评为山西省 100 强企业。


                      特种工业泵板块：公司拥有 40 多年的特种工业泵研发和制造经验及

                 核心材料铸造优势，泵产品在国内烟气脱硫用泵和磷化工用泵在国内市

                 场的占有率分别高达 40%、70%，2017 年，泵业公司再次被湖北省认定为


                 高新技术企业；“特种工业泵”再次荣获湖北名牌产品荣誉称号，蝉联


                 2017 年襄阳市工业企业五十强，排名较上年上升 13 位。















































                                                           - 4 -










                 组织结构

























































                 四、年度进展



                                                           - 5 -










                 1、年度社会责任重大工作


                 (1)关注行业安全状况,维护市场安全稳定。


                      作为中国纤维素协会硝化棉分会会长单位，针对山东省济南市 8 月

                 发生的两起河北硝化棉制造商安全事故，组织硝化棉分会启动市场快速

                 预警机制，以服务会员、维护市场正常秩序为出发点，组织召开分会会


                 员大会，群策群力研究当前经营形势和安全管理现状，讨论硝化棉市场


                 秩序和应对措施。会议要求各分会单位以典型安全事故为警示，时刻绷

                 紧安全红线意识，夯实安全基础管理，加大安全防范措施力度，确保行

                 业安全零伤害，力争行业安全零事故。


                      会议还对近期产销以及原材料市场情况交流，各参会厂家一致认为


                 市场需求在下滑，因而各家开工均不饱满，后续应加强行业沟通，保障

                 行业有序发展。通过此次行业交流会，增进了各成员之间的互信，为行

                 业长远发展起到了促进和推动的作用。通过借助协会平台，发挥会员单


                 位的作用，更好地履行了社会责任。
















                                               硝化棉分会会议现场




                 （2）参加 36 届世界硝化棉制造商协会。

                      2017 年 9 月 26 日至 9 月 29 日，第三十六届世界硝化棉制造商协会

                 (WONIPA)大会暨第十一届成员大会在苏格兰爱丁堡召开，来自十多个国




                                                           - 6 -










                 家和地区共计 40 余人参加了会议，四川北方硝化棉股份有限公司由总经

                 理黄万福率队参加了此次会议。会议主题为“安全和可持续发展”。在

                 本届成员大会中，中国兵器首席专家张仁旭先生和德国道沃尔夫公司的


                 Andre Popp 先生再次被选举为执委委员。


















                                 2017 年公司参加 36 届世界硝化棉制造商协会


                 (3) 泵业公司参加襄阳市工商局举办的驰名商标表彰大会并作经验交

                 流。

                      2017 年 8 月 7 日下午，襄阳市工商局召开国家驰名商标表彰大会，

                 表彰在 2016 年度获得国家或省级驰名商标的单位，五二五泵业公司总经

                 理王乃华受邀参会并在会上作了题为《实施品牌战略，争创驰名商标》


                 的经验交流。

                      近年以来，泵业公司坚持以市场为导向，加快推进科技创新，大力

                 实施品牌战略，争创驰名商标。在质量管理方面，通过推进“精品工程”、

                 “三项质量改进”活动、质量体系建设等，多方面强化质量管理，推进

                 品牌建设。辛勤的耕耘总会赢得收获，“五二五”品牌从省级驰名商标

                 成长为“国家驰名商标”，这是公司多年来精益求精实施品牌战略的结

                 果，更是 “五二五”品牌成为值得客户信赖品牌的最佳证明。公司将坚


                 定不移的实施品牌战略，发挥好示范带头作用，带领全市更多企业走上

                 品牌发展、品牌立企、品牌兴业之路。




                                                           - 7 -




























                                泵业公司总经理王乃华（左二）代表公司领奖


                 2、年度责任荣誉

                 （1）2017 年 1 月，公司荣获泸州市人民政府“安全生产一等奖单位”；

                 （2）2017 年 3 月，公司荣获四川省人民政府授予“四川名牌产品”称

                 号；



















                 （3）2017 年 7 月，公司荣获四川省环保厅授予“环保诚信企业”称号；

                 （4）2017 年 9 月，公司“构建棉短绒、精制棉和木浆采购模型，实行


                 精益化采购管理”获得中国兵器工业集团公司“2017 年度管理创新成果

                 奖”；

                 （5）襄阳五二五泵业有限公司的 ZD/G 型重型渣浆泵获襄阳市科技进步

                 二等奖。



                                                           - 8 -





























                 (6) 2017 年山西新华化工公司被山西省国防科技工业办公室评为模范单

                 位。















                 （7）2018 年 1 月山西新华化工公司被联评为山西省优秀企业。













                 五、责任管理

                      1、企业愿景：充分发挥硝化棉行业全球领先、特种工业泵细分领域

                 国内领先、“新华牌”活性炭全国知名的行业领头羊作用，坚持向“国

                 际化、高端化”方向发展，不断开辟军工科技民用领域，在军民融合发





                                                           - 9 -










                 展道路上大踏步前进，不断提升企业活力和核心竞争力，打造世界级纤

                 维素产业和环保装备产业集团。

                     2、社会责任理念：继续贯彻公司“共创价值、致力和谐、绿色发展”


                 为核心的社会责任理念，实现生产经营管理与社会责任管理有机融合。

                    3、利益相关方的期望及沟通方式

                 （1）政府

                 对企业的期望：

                       遵守国家法律法规，保障生产、环境安全，国有资产保值增值、可

                 持续发展；

                 沟通渠道和应对方式：


                       参与行业政策、规划制定，遵纪守法经营，专题汇报，接受监督检

                 查及考核，完善安全环保基础设施、规章制度建设并严格遵守落实，依

                 法纳税。

                 （2）员工

                 对企业的期望：

                       员工权益保障，员工安全健康，员工职业发展，员工关爱。

                 沟通渠道和应对方式：

                       职工代表大会，各级工会，员工参与企业管理的渠道，员工培训，

                 员工意见征集及回应。


                 （3）投资者

                 对企业的期望：

                       提高股东回报，提高偿债能力，规范公司治理，防范经营风险。

                 沟通渠道和应对方式：

                       股东大会，投资者交流会，日常管理，信息披露

                 （4）客户

                 对企业的期望：


                       提供优质产品，提供优质服务，遵守商业道德，满足多元需求。




                                                           - 10 -










                 沟通渠道和应对方式：

                       产品展会，客户满意度调查，客户关系管理，客户座谈欲走访，客

                 户投诉与处理。


                 （5）合作伙伴

                 对企业的期望：

                       遵守商业道德，公开、公平、公正采购，互利共赢、共同发展。

                 沟通渠道和应对方式：

                       公开采购信息，加强供应链管理与合作，谈判与交流。

                 （6）社区环境

                 对企业的期望：


                       参与社区建设，增加社会就业，保护自然环境。

                 沟通渠道和应对方式：

                       公益项目与志愿者活动，座谈与交流，宣传活动，媒体沟通活动。

                 六、责任能力


                     北化股份秉承“人力资源是企业的第一资源，人才是兴企之本，强

                 企之源”的理念和“海纳百川，消化制胜”的企业哲学，着力打造三支

                 人才队伍，畅通人才的职业发展通道，培育积极向上的价值观，强化社

                 会责任意识，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，树

                 立现代管理理念，强化风险意识。通过全体员工的共同努力，树立了公

                 司良好的品牌形象和行业地位，形成北化股份特有的人才优势、市场优


                 势、产品质量优势。
















                                                           - 11 -










                 七、发展战略


                      坚持以硝化棉系列产品为核心的纤维素及其衍生物产业和以特种工

                 业泵为核心的环保机械产业“双主业”发展格局，推动产业产品结构调

                 整升级。着力实施“国际化、高端化”品牌经营战略，绕开低价同质化

                 竞争格局，提高盈利水平；完成硝化棉溶液的市场布局和新型连续化硝

                 基漆片的产业化，满足下游市场的结构调整，实现硝化棉产业链的延伸；

                 以特种钢冶炼铸造技术为基础，以特种工业泵为主导，通过做强主业、

                 兼并重组、合资合作，打造专注、专一、专业的特种工业泵制造平台。













































                                                           - 12 -










                                                    共创价值

                 一、诚信经营


                 1、守法合规

                       公司严格遵守国家各项法律法规和政策，认真开展普法教育，对党

                 员领导干部以“两学一做”为抓手，开展学习教育。加强管理人员对其

                 业务相关的法律、法规教育，以及学习宣贯集团、公司的规章制度；对

                 技能人员主要是安全、环保法律法规教育以及操作规程的培训。

                 2、反腐倡廉


                      公司积极贯彻落实集团公司党风廉政建设和反腐败工作的要求和部

                 署。认真对照习近平总书记在国有企业党建工作会议上指出的各类问题，

                 逐条进行对照学习，逐条研究落实整改措施，坚持把惩防体系建设纳入

                 公司党建的重要内容和改革发展的总目标，把反腐倡廉工作列入领导班

                 子建设的重要议事日程，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，党员

                 纪律意识、干部队伍作风转变明显。

                      坚持党的领导，严明党的纪律。公司召开了 2017 年度党建暨党风廉

                 政建设和反腐败工作会议，坚定不移推进党风廉政建设，积极营造风清

                 气正的改革发展环境。组织公司专兼职纪检监察干部及时学习贯彻党的


                 十九大精神，切实把思想和行动统一到十九大精神上来。严格依纪依规

                 做好党风廉政意见回复工作，严防“带病提拔”。















                                 2017 年公司开展党建和党风廉政建设工作会





                                                           - 13 -

























                             2017 年公司召开反腐倡廉宣传教育月活动动员部署大会


                      2017 年，公司组织召开党委理论学习中心组学习 12 次；开展《准

                 则》、《条例》答题活动 1 次；公司党委领导给党员及领导干部上党课

                 9 次；组织基层党支部书记集中学习培训 11 次，培训支部书记 78 人次，

                 做到了支部书记教育培训全覆盖，参培率 100%；对基层党支部开展党建

                 设工作督查 13 次（每半年 1 次），共查出问题 56 项，并督促其立行立

                 改。
















                            2017 年机关团支部开展《党章》、《团章》知识竞赛














                            2017 年西安分公司团支部开展红色教育主题活动




                                                           - 14 -










                 （1）、坚持从严查处，推进中央八项规定精神深入落实。

                      查纠“四风”不松劲，持之以恒落实中央八项规定精神、集团公司

                 党组 23 条措施和北化集团 22 条意见，紧盯节庆时点，打好节前廉洁招


                 呼。开展以“遵从党章、贯彻准则和条例”为主题的宣传教育月活动，

                 持续推进党性党风党纪教育，不断提高思想觉悟和行动自觉。开展了违

                 规公款购买消费高档白酒问题集中排查整治工作。

                 （2）、全面落实管党治党责任。

                      按统一领导、分级负责、一岗双责的原则，组织签订了 2017 年《党

                 风廉政建设责任书》和《廉洁自律承诺书》，公司党委书记与 7 名分管

                 领导和 17 个二级单位的党政负责人签订了《2017 年党风廉政建设责任


                 书》。公司党委书记与公司 40 名中层以上管理人员、65 名关重岗位人

                 员签订了《廉洁自律承诺书》。公司纪委加强对《党风廉政建设责任书》

                 和《党风廉政建设和反腐败工作任务分工》落实情况的检查考评，针对

                 检查发现的问题，督促整改。

                 （3）、认真推动执纪审查工作登上新台阶。

                      根据职工群众提供的问题线索，及时履行监督职责，向被反映单位

                 提出具体的核查意见，及时纠正了不规范的管理和履职行为。同时，提

                 请公司纪委领导及时与分公司党组织负责人进行了提醒谈话，消除了廉

                 洁隐患。


                 （4）、积极推动“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制。

                      为营销系统全体人员举办了廉洁从业教育课，进一步筑牢了营销人

                 员的廉洁自律意识。开展反腐倡廉宣传教育月活动，组织开展了警示教

                 育。编印了反腐倡廉宣传读本《学思践悟》，作为广大党员领导干部的

                 学习教材，用以武装头脑、指导实践、推动工作、规范行为。

                 二、政策响应


                 1、响应国家政策

                      公司积极响应国家“一带一路”、“走出去”和“加快改善生态环




                                                           - 15 -










                 境”等战略，在公司“十三五”规划编制及实施过程中，结合国家政策

                 指引及市场发展趋势，着力实施“国际化、高端化”品牌经营战略，向

                 欧美油墨等中高端市场发展，注重国际市场的竞争。


                      调整泸庆公司硝化棉生产线生产，比计划时间提前半年完成，降低

                 了环保风险和经营风险；前瞻性预测经营形势，调整自产精制棉生产线

                 生产，局部缓解了废水处理压力，实现了废水污染源头减排。为有效承

                 接泸庆公司产能转移，论证并开展了西安基地废酸处理升级技术改造项

                 目，目前正在组织土建施工，各项工作正按总控进度有序推进。

                 2、确保就业或带动就业的政策或措施

                      在宏观经济步入新常态的背景下，制造行业经营效益不景气，就业形


                 势依然严峻，公司积极响应地方政府的稳岗政策，努力拓展市场，在稳定

                 现有员工的同时还适当吸纳和补充劳动力，积极履行社会责任。

                 三、稳健发展


                 1、发展形势

                      2017 年，国内经济在供给侧改革和一带一路的持续推动下，总体呈

                 现稳中有进、稳中向好的态势，为国内企业发展提供了良好的外部环境。

                 报告期内，公司坚持深入推进全价值链体系化精益管理战略，坚持强化

                 精益管理，努力实现提质增效，不断提升管理效能、持续改善运营质量；

                 坚持科技创新驱动，主动寻求改革、加大研发力度，不断加快结构调整，

                 持续推动产业向中高端发展；坚持做强做大主业，充分发挥竞争优势，


                 进一步扩大市场份额，持续保持细分行业的龙头地位。

                      2017 年，公司实现营业收入 218,335.52 万元，同比减少 0.46%； 归

                 属于上市公司股东的净利润 10,848.09 万元，同比减少 21.29%；基本每

                 股收益 0.21 元，每股同比减少 0.06 元；实现净资产收益率 5.28%；实

                 现经营活动现金净流量 20,553 万元，同比增加 19,161 万元；全员劳动

                 生产率 16.03 万元/人?年；国有资产保值增值率 107%；公司积极履行纳

                 税义务,及时足额缴纳税款,报告期内实际上缴税费 11,834 万元,为社会




                                                           - 16 -










                 做出积极贡献。
























































                 2、资产安全




                                                           - 17 -










                      截至 2017 年末，公司流动资产为 210,162 万元,占总资产的 60.38%，

                 资产流动性较好；资产负债率为 28.33％。全年经营活动现金净流量

                 20,553 万元，净资产收益率为 5.28％，公司偿债能力和盈利性较好，不


                 存在重大对外担保事项和或有负债等不确定事项影响资产安全性。

                 3、股东权益保护

                      公司持续推进制度建设，不断完善公司治理结构，促进公司持续、

                 稳定地发展。2017 年，公司根据中共中央《关于在深化国有企业改革中

                 坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、中国证监会《上市公司章程

                 指引》、深圳证券交易所《中小板上市公司规范运作指引》等文件规定，

                 并结合公司实际情况，完成了《公司章程》的修订。


                      2017 年，公司共召开 3 次临时股东大会、1 次年度股东大会，公司

                 高度重视股东合法权益的保护，特别是中小投资者合法权益的保护，公

                 司股东大会的召开均采取现场投票与网络投票相结合的投票方式进行，

                 以保障股东能够充分行使自己的权利。本年度公司共召开 12 次董事会、

                 7 次监事会，涉及公司的 2016 年度利润分配、关联交易、重大资产重组、

                 子公司股权转让、修改公司章程、变更登记机关等一系列重大经营管理

                 事项。

                 4、投资者关系管理

                      公司多年坚持良好的投资者关系管理文化，积极深入开展投资者关


                 系管理工作，通过股东大会、投资者关系互动平台、公司邮件及电话咨

                 询、日常接待及参加投资者见面会议等渠道与投资者进行交流，同时也

                 保证了对所有投资者的一致对待。

                 （1）积极参与网上集体说明会

                      2017 年 4 月 12 日，公司举行 2016 年年度网上业绩说明会，公司总

                 经理、财务负责人兼董事会秘书、副总会计师、独立董事等参加了此次

                 网上集体说明会，答复了 38 条投资者提出的关于公司经营情况、财务情


                 况、公司治理、项目投资、资产重组、股权激励计划和发展前景等相关




                                                           - 18 -










                 的问题，实现了上市公司与投资者的良好互动。

                 （2）与投资者积极互动

                      通过投资者关系互动平台、电话、邮件等方式及时回复投资者关心


                 的各类问题 254 个，回复率 100%。

                 （3）关注投资者关系管理

                      每月定期制作《投资者关系管理月报》，在报送董事、股东单位的

                 同时，刊载于公司网站供投资者参阅，为相关方及时提供了监管动态及

                 重要资讯。

                      通过以上各种方式，让投资者对公司的发展战略、产业规划、项目

                 进展和生产运营等有较为全面和清晰的认识，有利于提升投资者对公司


                 的信心。

                 5、投资者信息平等

                      公司公平对待所有投资者，及时、准确、完整地依法做好信息披露

                 工作，严格遵照有关法律、法规，深圳证券交易所对上市公司信息披露

                 的相关要求及公司《信息披露事务制度》的规定，严把信息披露质量关，

                 有效提升公司透明度，较好地履行了上市公司信息披露义务。

                 （1）充分保障投资者的知情权。

                       公司及时、准确、完整地披露了定期报告和各种临时公告共 177

                 份，充分保障所有投资者的知情权。


                 （2）公司认真接待投资者，保障投资者的建议和质询权。

                      公司设立了投资者咨询电话和传真，专人负责接听投资者来电咨询

                 及回复提问，认真记录投资者关心的问题和提出的意见，汇总整理后反

                 馈给公司董事会、管理层做决策参考，并认真做好投资者来访及机构调

                 研接待工作，促进投资者对公司的了解和认同，与投资者构建和谐良好

                 的关系。









                                                           - 19 -
























                 6、投资者利益共享

                      公司积极为股东创造价值，注重对投资者的合理回报。公司严格遵

                 照《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、

                 《公司章程》、《股东回报规划》等相关规定，在保障公司持续发展，

                 经济效益逐步增长的同时，结合自身实际情况，坚持与投资者共享公司

                 成长收益的理念，积极回报股东，充分保护了中小投资者的合法权益。

                 近几年来，公司每年均进行了现金分红，确保公司股东获得持续稳定的

                 投资回报。2008 年-2016 年累计派现额为 1.44 亿元。





























                 四、情系客户


                                                           - 20 -










                 1、客户关系管理

                      国内市场主要以各地区部为直接节点和纽带，与用户保持密切联系。

                 通过拜访客户及时更新用户档案，随时跟进客户动态，了解分析其要货


                 规律，定期评估其支付风险；及时反馈、跟进客户诉求，通过不遗余力

                 地提供个性化服务，个性化的产品，个性化的配送，个性化的技术服务

                 支持，提供多样化的销售服务，维护服务，关怀服务，流失客户服务，

                 今年开始通过管理软件对各类客户进行精细化管理。此外公司高层互访

                 也成常态，技术交流，商务座谈已成相关部门的日常事务。


























                                       2017 年公司总经理拜访富林特集团


                      2017 年 11 月 10 日～17 日，北化股份副总经理张超明带队，国内外

                 市场业务相关人员共同组团走访了金江化工、维凯、上海大申、上海盛

                 威科、阿克苏等客户，并借助第二十二届上海国际涂料展契机，与 30 余

                 家新、老客户进行了深入会谈。走访及会谈期间，收集了硝化棉上下游

                 市场最新的情况，为下一步市场战略提供了可靠的信息支撑。

                      公司代表团不仅与国际同行企业进行了广泛交流，还与来访客户就


                 合作、技术、应用、安全环保等领域进行了深入沟通和洽谈，进一步提




                                                           - 21 -










                 升了 SNC 品牌的国际知名度和美誉度，树立了良好的国际形象，推动了

                 公司国际化进程。




















                                   北化股份副总经理张超明与客户会谈现场


                 2、售后服务

                      公司建立了用户诉求通道，有求必应，确保时效。公司程序文件规

                 定，从接收到信息起 3 天内必须作出回应。通过走访，现场解决技术问
                 题，公司今年分别对荷兰阿克苏集团、美国威斯霸集团、大宝、叶氏集

                 团、及美国太阳化学集团等有影响力的公司安排了一系列相互技术交流，

                 有效展示了公司实力以及敢于担当的气魄，客户信心得到加强。

                      建立以客户需要，环境友好为导向的支持系统，主动引导或配合客

                 户进行升级，通过建立更加严格的产品标准，以满足越来越严苛的市场

                 环境；建立地区产品配送中心为手段解决客户储存难的问题，帮助部分

                 客户实现零库存，实现价值增值；定期委派公司专业人员为客户提供产

                 品检验、安全知识培训，赢得客户信任并提高依赖度，帮助客户创造价

                 值。公司以雄厚的技术实力，优良的配送系统，个性化的售后服务参与
                 市场竞争。












                                                           - 22 -




























                                     2017 年公司总经理拜访太阳化学公司


                 五、产品服务创新

                 1、组织知识产权专题培训

                      随着知识经济的兴起，知识产权已经成为企业市场竞争力的核心要

                 素。企业是自主创新的主体，更是知识产权创造、运用、管理和保护的

                 主体，为提升公司的知识产权管理工作水平，增强公司自主创新能力，

                 公司将持续组织开展知识产权管理体系贯标工作。2017 年公司组织进行

                 了 3 次知识产权专题培训，组织相关人员学习了《企业知识产权管理规


                 范（GB/T 29490-2013）》、专利、商标等知识。为公司下一步知识产权
                 贯标工作打下了良好的基础。


















                                               知识产权培训现场





                                                           - 23 -










                 2、发布新版质量管理体系

                      为满足新版质量管理体系标准要求，公司组织对现行质量管理体系

                 文件进行了修订，并于 2 月 1 日召开新版质量管理体系文件发布会。公


                 司上下在思想上高度重视对新版质量管理体系文件的宣贯学习，各单位

                 与部门负责人亲自组织培训，注重学习效果，确保文件措施落地，切实

                 提升质量意识，对照质量管理体系文件要求认真履职，各级管理人员以

                 身作责，发挥好模范带头作用，提升质量管理水平，确保质量管理体系

                 运行效果。















                                         新版质量管理体系文件发布现场

                 3、召开首届“科技创新大会”

                      2017 年 6 月 30 日，召开了首届“科技创新大会”，公司主要领导

                 及两级科技带头人、技能带头人、科技骨干、各单位（部门）主要负责

                 人共 120 余人参加了会议，会议回顾了十二五科技创新工作，部署了十

                 三五科技创新工作。















                                    2017 年公司召开首届“科技创新大会”



                                                           - 24 -










                 4、科技创新团队建设

                     公司以“双主业”科技开发路线为基础，拥有“纤维素及其衍生物”

                 和“特种工业泵”两大科技创新团队，对外服务于全球市场开拓，对内


                 服务于兵器集团火炸药技术革新，促进公司军民协调融合与开拓发展。

                 科技工作人员数量及比例：公司现有科技人员 704 人，占公司员工总人

                 数比例为 16.67%。

                 5、重点科技创新

                 （1）泵业公司的 ZD/G 型重型渣浆泵获襄阳市科技进步二等奖。

                 （2）2017 年山西新华化工公司申请专利 52 件，其中发明专利 46 件（含

                 18 件国防专利），实用新型专利 6 件，发明专利申请占比达到 88%。《污


                 水处理用颗粒活性炭的制备方法》、《针对工业化沥青球活性炭的氧化

                 不融化方法》、《去除污染空气中 NO2 吸附材料的动力学评价方法》以

                 及《带有照明元件的消防逃生呼吸头罩》等共 22 件专利获得国家知识产

                 权局授权，其中发明专利 12 件（含 6 件国防专利），实用新型专利 10

                 件。获得国家级企业技术中心荣誉称号。

                 （3）泵业公司“高效烟气脱硫循环泵”项目科技成果通过兵器集团鉴定。

                      2017 年 12 月 5 日，中国兵器工业集团有限公司科技与安全环保部

                 在武汉召开了科技成果鉴定会，对泵业公司“高效烟气脱硫循环泵”项

                 目成果进行鉴定。经审查讨论，鉴定委员会认为该项目设计方案新颖、


                 结构合理、具有耐磨蚀、耐腐蚀、效率高、使用寿命长和节能环保的特

                 点，满足了百万千瓦级火电机组烟气脱硫的需求，同意该项目通过鉴定，

                 认为该项目总体技术达到国际先进水平。通过对“高效烟气脱硫浆液循

                 环泵”产品的研发与生产销售，既扩大了公司民品规模，又能为军品生

                 产线提供具有自主知识产权和国际先进的耐腐蚀耐磨蚀泵系列产品，实

                 现了军工工艺技术向民品的应用转化，走出了一条“军民两用，军民互

                 补”的融合发展之路。同时“高效烟气脱硫浆液循环泵”产品实现了“两


                 个替代”，即对国外产品的国产化替代和对传统中低端产品的高端化替




                                                           - 25 -










                 代，在国内成为烟气脱硫用泵第一品牌，为烟气脱硫浆液循环泵国产化

                 做出了突出贡献！



















                              “高效烟气脱硫循环泵”项目科技成果鉴定会现场


                 6、积极应对客户投诉

                      2017 年，公司共受理客户投诉 54 件，都得到有效及时处理跟进。

                 六、携手伙伴

                 1、战略共享机制及平台

                      公司与北京理工大学、北京北方世纪纤维素公司等单位联合开展了


                 “高氮量硝化棉制备工艺”、“醋酸硝酸纤维素酯合成工艺”和“低取

                 代度醋酸纤维素制备工艺”青创项目的研究，联合股东方开展了某型号

                 含能硝化棉的试验研究工作。

                       公司与江苏添竹化工科技有限公司通过建立长期的战略合关系，以

                 经营合作的方式，开拓华东棉液市场。

                 2、诚信经营,互利共赢。

                      公司诚信经营，遵守商业道德，提供优质产品，提供优质服务，坚

                 持互利共赢、共同发展，与诸多企业建立了良好坚实的合作关系，获得

                 广泛好评。









                                                           - 26 -










                 （1）2017 年公司获得宣伟集团“十五年合作伙伴”特殊贡献奖。























                 （2）2017 年公司获得德国朗盛集团“长期战略合作伙伴”。




























                 3、责任采购

                      采购管理是企业经营管理的核心环节，也是落实企业社会责任的起

                 点和源头。公司通过实施一般材料比质比价采购，大宗材料集中采购，

                 重点材料招标采购，通用材料集团集中采购的形式推进公司采购管理向





                                                           - 27 -










                 精益化、标准化、阳光化迈进。

                 4、采购形式更加丰富多样

                      通过不断实践，逐渐形成了原材料采购的一般形式。大宗材料采购


                 遵循全公司集中采购的原则，保障质量和降低成本双同步，切实保障了

                 以最低成本保障最优质量的原材料稳定供应，实现与供应商之间的互利

                 共赢；重点、特殊产品或服务招标采购，通过向社会公开招标迅速获得

                 优质产品供应商，从而取得采购优势完成重点或特殊产品的采购工作；

                 在中国兵器集团集中采购名单内的通用物资利用集团公司的采购平台实

                 现集中采购，节约采购成本。另外，所有考核合格的供应商都会进入“合

                 格供应渠道名单”，所有物资的采购优先向取得合格供应渠道资质的供


                 应商采购，如必须向合格供应渠道外采购的，须办理合格供应渠道名单

                 外采购审批手续。

                 5、供应商管理

                       公司采购部门协助有关部门定期对供应渠道进行评价和考核，评价

                 内容、办法及供应渠道的选择或淘汰参照《供应渠道管理办法》执行。

                 采购供应部每年定期走访客户，从中选择优质供应渠道和战略合作伙伴。

                 相互交流和共享市场信息，以及表彰优秀供应渠道并及时向供应渠道传

                 达公司的技术标准、工艺等相关要求变化的情况。


























                                                           - 28 -










                                                    致力和谐


                 一、员工权益


                 1、民主管理

                     公司充分发挥员工民主参与、民主管理、民主监督的作用，畅通工

                 会渠道推进民主管理，切实维护职工民主权利和合法权益。

                 （1）充分发挥职代会作用。

                     2017 年 2 月 20 日，公司工会组织召开了公司二届六次职代会，共


                 有 57 名职工代表参加本次会议，占职工代表总数的 86%，会议听取审议

                 了公司行政工作报告和集体合同执行情况报告。













                                          2017 年公司第二届六次职代会

                 （2）全力维护职工的合法权益。

                      公司工会代表全体职工与行政重新签订了《集体合同和集体协商制


                 度》、《工资集体协商专项集体合同》、《女职工特殊权益保护专项集

                 体合同》、《劳动安全卫生专项集体合同》、《职业病防治专项集体合

                 同》等五个集体合同，全力维护职工的合法权益。













                                     工会主席与公司总经理签订集体合同





                                                           - 29 -










                 2、福利薪酬

                      （1）公司制定了绩效优先、兼顾公平，按劳、按贡献计酬的薪酬分

                 配制度，建立了员工薪酬与效益联动的调整机制，2017 年公司经济效益


                 较 2016 年有所下降，但基层员工的总收入同比增长 3%。

                      （2）公司对在职员工均建立了养老、失业、医疗、工伤、生育保险

                 和住房公积金，并享有住房补贴、误餐补贴、保健津贴、职业工作装、

                 劳保护具、健康体检和生日礼物等福利待遇，并对部分危险岗位建立了

                 意外伤害险。

                      （3）公司严格执行最低工资制度。

                 3、权益保护


                       公司严格遵守我国劳动与社会保障相关法律法规，依法保障员工平

                 等就业，奉行平等、非歧视的用工政策，男女同工同酬，平等对待不同

                 种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。

                                                               2015 年        2016 年        2017 年


                             人员总量                     人         2145           2100          4223


                        劳动合同签订率                       %          100            100           100


                        社会保险覆盖率                       %          100            100           100


                           工会覆盖率                      %          100            100           100


                    男女员工同岗工资比例  男：女                             1:01           1:01          1:01



                           员工流失率                      %         1.59            1.4           1.3


                 二、职业健康与安全


                 1、职业病防治

                     公司积极贯彻落实国家职业卫生管理相关法律法规、标准和文件要

                 求，开展了职业病危害因素检测、职业病危害项目变更申报、员工职业

                 健康检查，完善职业卫生管理档案和职业健康监护档案等为主要内容的



                                                           - 30 -










                 职业卫生基础管理建设工作。

                       2017 年公司根据硝化棉安全生产及职业病防护工作需要，修订了

                 《劳保用品管理制度》和劳动防护用品配发标准，并严格执行，切实保


                 护员工职业健康。

                 2、职业安全健康培训

                      2017 年，公司持续开展各级各类职业卫生培训工作。公司对新进人

                 员进行三级职业卫生培训，对在岗人员进行了职业卫生复训，职业卫生

                 培训率达到 100%。今年 12 月，公司还通过泸州、成都、西安、襄阳、

                 泰和等四地视频及电话会议形式组织开展职业卫生基本知识与法律法规

                 专题培训。



















                                                      培训、考试现场


                 三、员工发展与关爱


                 1、员工职业发展通道

                      公司重视员工职业通道建设，制定《科技带头人与科技骨干管理办

                 法》、《中层领导人员管理办法》、《中层后备人员管理办法》、《业

                 务主管管理办法》等规范性文件，从制度层面推进公司职业化人才队伍

                 建设，畅通人才发展通道，并不断完善引才、聚才、留才、用才的体制

                 和机制，激发人才不断创新，推动公司持续发展。

                      根据工作需要，对部分青年干部职位进行了交流调整，多岗位锻炼





                                                           - 31 -










                 和培养后备干部和骨干人才。

                      公司有兵器首席专家 1 人，集团公司级科技带头人 2 人，成员单位

                 级科技带头人 10 人，成员单位科技骨干 60 人。


                 2、员工培训体系

                      （1）公司建立了员工教育培训管理制度，组织多层次、多领域、多

                 方式的员工教育培训。

                      （2）建立健全员工职业能力提升的平台。公司制定了新进大学生管

                 理办法、领导联系人才制度、内训师管理等一系列管理制度，为员工职

                 业能力的提升起到了支撑和促进作用。
















                                       2017 年公司开展精益财务知识培训


                 3、员工培训绩效

                 （1）2017 年公司实际使用教育培训经费 196 万元，人均培训投入 460

                 元。对生产经营、技术及技能人员三支团队，开展党十九大精神定于宣

                 贯，安全、质量、环保、工艺、保密等专项培训，员工培训覆盖率 100%。

                 （2）职称与职业技能：高级职称 150 人，中级职称 404 人,高级技师 46

                 人，技师 100 人，高级工 1283 人。

                 4、关爱员工


                 （1）心系基层员工

                      公司党委和工会认真贯彻落实“以人为本”的工作方针，把防暑降

                 温工作摆在重要位置，坚持开展“送清凉”活动，为各分公司一线员工






                                                           - 32 -










                 送来了藿香正气液、苦丁茶、菊花和矿泉水、西瓜等防暑降温物品，确

                 保员工在特殊气候条件下的安全健康。



















                                         2017 年公司开展“送清凉”活动


                 （2）开办道德讲堂，践行道德教育

                      2017 年，公司工会共开展主题为“人人践行”、“全民守法”、“延

                 续中华文脉”等 3 期道德讲堂，在弘扬社会主义核心价值观、推动精神

                 文明建设中起到了积极作用。


















                 2017 年，第一期道德讲堂           2017 年，第二期道德讲堂


                      “人人践行”                     “延续中华文脉”











                                                           - 33 -

























                                       2017 年，第三期道德讲堂“全民守法”


                 （3）关爱日常点滴

                      公司为总部员工办理健身卡，凭卡可进行羽毛球、乒乓球、篮球等

                 健身运动；为当月过生日的员工发放生日卡，贴心关怀员工日常生活；

                 泵业公司为员工提供免费宿舍、通勤车。通过一系列暖心政策和行动渐

                 进式完善员工福利，一定程度上起到凝心聚力作用。

                      2017 年 9 月 9 日，为欢迎公司新入职大学生，团委组织开展了一场

                 户外健身跑活动。此次健身跑全程约 7 公里，大家你追我赶，挥洒了汗


                 水，湿透了衣襟，收获了信心。跑步结束后，大家还进行了篮球和羽毛

                 球友谊赛，通过户外健身运动，既让大家释放了工作中的压力、锻炼了

                 身体，更增进了彼此间的情感和友谊。


















                                                户外健身跑活动起跑准备







                                                           - 34 -




























                 户外健身跑活动合影                   跑步后的篮球活动


                      2017 年 9 月 26 日，在中秋佳节即将到来之际，公司团委组织近两

                 年新入职大学生召开了“感恩中秋，共话青春”专题座谈交流会。会上，

                 大家共同探讨了工作、生活的乐趣，相互学习、相互鼓励。





















                            北化股份青年大学生“感恩中秋，共话青春”座谈会


                      2017 年 12 月 1 日，北化股份销售分公司成都区域办公人员参加了

                 火炬动力港 2017 年插花联谊活动。 展示了北化股份销售团队对美好生

                 活的向往，树立北化股份在火炬动力港这个企业生态群落中良好的形象。


                 此次活动尽管是在冬季的露天广场举办，但是参加活动人员的热情十分

                 高涨，活动现场既热热闹闹，又紧张有序，洋溢着一股万紫千红的馨香

                 气息。通过此次工会活动，在插花才艺的比拼与交流中，增进了员工之


                                                           - 35 -










                 间的团结协作，加深了办公区域邻里单位员工之间的友谊，大家用浓烈

                 的花香和花姿花语为新的一年掀开幸福的序章！






















                                         销售分公司参与的插花活动现场


                 （4）困难员工帮扶

                      为更好地帮扶职工，根据公司实际情况，公司工会制定了《员工困

                 难补助及探视慰问管理办法（试行）》、《员工临时周转借款管理办法

                 （试行）》，对困难补助和临时周转借款的范围、标准及办理程序做了

                 详细规定，整合了公司各级工会组织慰问探视的标准，更加体现了精准

                 帮扶。2017 年，公司工会持续开展两节送温暖、金秋助学等精准帮扶活

                 动，为困难职工排忧解难。



















                                 2017 年公司开展“两送温暖”慰问困难职工活动



                                                           - 36 -




























                         2017 年公司开展“两节送温暖” 慰问科技骨干和劳动模范


                 四、安全生产

                 1、提升安全生产基础管理，确保公司生产安全。

                      2017 年公司持续开展安全生产标准化工作，适时开展安全专项工作


                 和安全隐患排查治理、预先危险性分析等工作。完成视频监控系统升级

                 改造、硝化驱酸机专项分析排查等重点专项工作，逐步提升本质安全。

                 通过诸多措施的落实，确保了安全生产工作的平稳态势。

                      制度方面，按照“零容忍”安全理念，公司制定了《安全生产风险

                 抵押金制度》；制定《视频监控系统管理制度》，以便规范视频监控标

                 准设置和管理；制定《非正常状态安全管理规定》，逐步规范非正常状

                 态管理工作程序；修订了安全生产月度例会制度，更好的指导安全生产


                 经营；修订《劳保用品管理制度》和《劳动防护用品配发标准》及《保

                 健津贴及防暑降温津贴管理办法》，实时关注和保护职工安全和健康；

                 组织对公司现行有效的 73 项安全规章制度进行清理并汇编成册，确保公

                 司安全规章制度的时效性、合理性和可行性。

                 2、安全应急管理机制

                     公司对综合应急预案进行了修订，调整了组织机构，完善了风险分析

                 及应急资源调查报告。指导督促各单位定期开展应急演练并建立规范的

                 记录，全年开展 48 次应急演练，其中综合演练 4 次，专项演练 12 次，





                                                           - 37 -










                 现场应急处置方案演练 32 次， 430 余人次参加演练。加强和规范应急

                 救援物资管理，建立了规范的台账。












                                                    应急演练现场

                 3、重大危险源监控及危险化学品安全监管专项整治工作

                     组织开展了公司安全风险分析报告编制，公司及多个单位均编制风


                 险分析报告，明确了公司主要的风险管控目标、措施及责任人。强化易

                 燃易爆危险点及重大危险源管理。对检查责任人重新进行分工，完成重

                 点危险岗位定员定量核查，将危险品化学品库区、危险品暂存间、理化

                 分析、剧毒化学品库纳入。开展危化品运输、储存、装卸安全专项排查

                 整治。吸取山东临沂 “6.5”爆炸事故，组织各单位开展排查，各单位

                 完成自查并整改问题 8 项。启动了泸州片区重大危险源安全监控视频及

                 数据联入政府监控平台工作。

                 4、强化重点时段、危险部位及环节安全管控

                 （1）组织开展“国庆”及十九大期间安全生产工作。进行安全检查，特


                 殊时期每天安排各级领导值班，每天通报安全工作信息，确保了十九大

                 期间安全生产。












                        2017 年公司召开“国庆及十九大”期间安全生产工作专题会




                                                           - 38 -










                 （2）开展科研项目评审工作。开展了冷光烟花棉科研实验、硝化棉脉冲

                 气流混合试验、近红外光谱法测定废酸含量等科研实验项目安全评审并

                 严格落实安全评审意见。


                 （3）加强施工安全管理。各项目主办单位，按要求对施工建设单位主要

                 负责人及安全管理人员进行安全专题培训，对施工单位资质、安全专项

                 协议、安全告知培训资料、安全交底、安全施工方案、安全检查记录等

                 进行了清理建档。

                 （4）强化了对控股泸庆公司“非正常状态”期间安全管控。组织制定安

                 全生产专项工作方案及应急预案，非正常状态期间进行全程安全督导，

                 顺利完成硝化棉生产线复查及调整后安全处理，以及棉液生产线复产工


                 作。

                 5、安全生产标准化建设

                      2017 年公司持续开展安全生产标准化工作，组织开展标准化年度自

                 评并达标，保持了安全标准化一级达标运行。规范和提升安全生产标准

                 化季度自查工作，一至四季度自查整改问题共 375 项，自查工作质量较

                 2016 年有较明显提升。
















                                                   安全标准化一级单位

                      继续推行安全生产标准化班组创建工作。年初开展了《北化集团安

                 全生产标准化班组考核验收标准部分条文解释》学习宣贯，年终组织开


                 展了专项检查和验收。各分子公司切实开展安全生产标准化班组创建工




                                                           - 39 -










                 作，各单位重点岗位完成危险有害因素告知卡、岗位违章表现须知卡、

                 岗位主要危险有害因素告知卡编制工作，泵业公司专门为每个班组设置

                 了活动室、会议桌、资料柜等，改善班组安全活动场所。


                      公司各级领导切实联系参加班组安全活动，各级领导干部参加班组

                 安全活动共 89 次，深入现场对各班组安全工作进行指导，公司领导联系

                 的易燃易爆危险点及重大危险源班组安全提升 43 项。

                 5、安全教育培训及绩效

                      公司主要领导、单位负责人、安全管理人员等 9 人送外参加国防科

                 工局、集团公司安全培训取证；为强化公司安全管理人员队伍，选派 32

                 人报名参加地方政府安全资格取证培训及职业健康管理人员资质培训。


                      公司开展了主要领导“上讲台讲安全”活动，公司总经理、党委书

                 记带头上讲台讲安全，160 余人聆听了讲座。泸州分公司、西安分公司、

                 泵业公司等单位主要领导也分别开展了上讲台讲安全活动。





















                                       泵业公司党委安全工作专题会现场


                      公司共对 31 名新进人员、45 名复岗转岗人员进行安全培训。全员

                 年度安全培训 727 人次，转岗复岗培训 28 人次。









                                                           - 40 -























                                          西安分公司消防安全培训




















                                      西安分公司班组长安全培训考试现场






















                           公司生产管理部对外来施工单位人员进行安全教育培训


                 五、社会公益




                                                           - 41 -










                 1、响应号召实施精准扶贫


                      公司积极履行社会责任，响应党中央、四川省委、中国兵器工业集


                 团公司号召，实施精准扶贫, 2017 年共对外捐赠总额 44.57 万元。

                      一是公司协助定点扶贫单位雅江县红龙乡措柯二村制定了产业扶贫

                 工作规划，投入产业帮扶资金 20 万元。成立扶贫工作领导小组，并派遣


                 党员骨干李兴民前往当地担任扶贫驻村干部，开展精准帮扶工作。最终


                 通过实施“高原牦牛养殖项目”，为措柯二村在 2017 年实现脱贫摘帽，

                 精准扶贫工作取得明显成效。《四川经济日报》、《甘孜日报》等多家

                 媒体对公司精准扶贫工作成绩和驻村干部李兴民的工作事迹进行了宣传


                 报道。


                      二是在 2017 年春节前夕，公司党委领导前往措柯二村对 31 户特困

                 村民进行了走访慰问，并送去了食用油、大米、青稞等慰问物资计 1.57

                 万元。


                      三是对中国兵器集团公司定点扶贫单位云南省红河县捐赠 20 万元


                 帮助其开展稻田养鱼项目。四是山西新华化工有限责任公司按照山西省

                 国防工办扶贫工作计划要求，向山西省吕梁市石楼县裴沟乡捐赠帮扶资

                 金 3 万元，用于裴沟乡开展特色产业、基础设施、惠民利民、素质提升


                 等方面建设。




















                                                           - 42 -
















































                                 《四川经济日报》12 月 11 日的报道



















                                   2017 年公司慰问藏族贫困大学生扎西志玛


                 2、志愿者活动




                                                           - 43 -










                 员工志愿者活动绩效

                      公司认真开展“学雷锋、树新风”活动。成立了志愿服务队，志愿

                 者队伍在“志愿四川”在线平台上进行注册，在节日期间到社区等开展


                 服务活动。

                      2017 年，公司开展了“精益伴我心，文明伴我行”青年志愿者活动，

                 45 名青年志愿者分为 5 个志愿者小分队对公司厂区现场环境卫生死角进

                 行突击清理，营造了“精益管理，人人可为”的文化氛围。
















                                                   志愿者活动现场

                 六、社区服务

                      公司积极参与地方政府“建和谐社区，做文明居民”活动。在高坝

                 厂区党工委带领下，通过加强组织领导，细化制度措施，丰富活动载体，

                 使高坝厂区广大居民的道德素养和文明素质得到较大提高，高坝厂区的

                 整体建设水平有了明显提升，将高坝厂区营造成环境整洁、秩序井然、

                 文明和谐、生活舒适的温馨家园。

                      1、充分利用企业和社区各种宣传媒体，对在“建和谐社区、做文明

                 居民”活动中涌现出的讲文明、促和谐的先进典型进行宣传。针对辖区

                 内少数不文明、不诚信、不讲社会公德、不讲公民道德、不支持社区建

                 设、不支持公司发展的职工、家属和社区居民建立不诚信居民档案，实

                 施动态管理。通过全方位、立体化广泛宣传，正反两方面的教育引导，

                 在辖区内形成浓厚的活动氛围，引导社区居民逐步形成以文明和谐为荣、








                                                           - 44 -










                 以恶习陋俗为耻的普遍共识，并转化为行为自觉，增强主动参与创建活

                 动的积极性。

                      2、加强环境整治，努力营造优美舒适的宜居环境。以迎接国家卫生

                 城市复审、泸州市创建全国文明城市为契机，加大社区环境保护宣传教

                 育。动员、组织广大居民积极参加社区环境卫生活动，对社区违章搭建

                 建筑物进行了拆除，区企先后投资近 28 万余元改善高坝社区。在日常环

                 境整治中，多方努力，积极营造安全、整洁、优美的宜居环境，为泸州

                 市创文工作做出了积极贡献。















                                     创建全国文明城市“明白人”培训现场


                     3、北化股份西安分公司作为户县地区 200 多家规模以上企业的唯一

                 代表，参加了西安市“百场‘七五’普法进企业助力品质西安促和谐”

                 行动户县启动仪式。在启动仪式现场，西安分公司展出了精美的展板，

                 得到了参展单位、与会嘉宾以及现场群众的高度评价，提升了公司在西

                 安以及周边地区的企业形象。
















                            西安市“百场‘七五’普法进企业助力品质西安促和谐”





                                                           - 45 -










                                                   行动户县启动仪式

                     自西安市开展诚信守法企业评选活动以来，西安分公司连续多年被评

                 为西安市“守合同、重信用”企业、户县“诚信守法企业”。
























                                                  西安分公司参展现场








































                                                           - 46 -











                                                    绿色发展


                 一、绿色经营


                 1、实施环保体系化管理

                      公司高度重视环境管理组织体系的建设，成立了由总经理担任组长，

                 副总经理担任副组长的节能减排领导小组，各职能部门和分子公司负责

                 人为节能减排领导小组成员，并在各生产经营单位内部形成二级节能减

                 排管理机构，形成了公司从上到下整体推进的环保管理组织体系。


                      公司建立有完善的环保管理制度体系，2017 年完成了火炸药、弹药

                 清洁生产评价指标体系中《精制棉、硝化棉清洁生产评价指标体系》的

                 编制任务，开展了评价标准的编写工作并通过了标准体系编制研讨会的

                 讨论修订，完成了送审工作。此外还完成了《生产线异常废水管理办法》、

                 《固体废物管理办法》、《固体废物和危险废物处置明细》、《挥发性

                 有机物排放管理情况调研报告》的编制和修订，逐步完善了公司环境保

                 护制度体系，推动管理的规范化、制度化。


                 2、强化“两源”管理，降低环境风险

                      公司加强了风险源、污染源的管理规范化工作。公司 2017 年组织各

                 单位对风险源、污染源重新进行了辨识评估，完成了公司环境风险源、

                 污染源台帐的更新，取消了精制棉生产及泸庆公司相关的风险源和污染

                 源，辨识和新增了废机油、废催化剂储存间等危险废物储存场所，同时

                 根据集团公司环保飞行检查的要求调整了公司环境风险源、污染源监督

                 检查频次和责任人，明确了主体责任和管理检查要点。通过工作的开展

                 进一步完善了公司“两源”管理，突出强化了对危险废物源的管控，降

                 低了公司环保风险。


                 3、开展危险废物排查和规范化处置工作。

                      针对危险废物排查和规范化处置工作，制定专项工作方案在各生产

                 经营单位开展了危险废物专项排查工作，摸清了公司危险废物底数，建




                                                           - 47 -










                 立了危废档案。在此基础上制定了《固体废物管理办法》和《固体废物

                 和危险废物处置明细》，进一步规范了固体废物尤其是危险废物的储存、

                 处置程序、方法等要求。全年共完成危险废物规范化处置 11.71 吨，产


                 生委托处置费 4.6 万余元，并完成了危险废物储存场所建设。

                 4、企业环境风险隐患管理

                 （1）完善制度体系

                      公司在开展环境风险源、污染源辨识评估的基础上，制订了详细的

                 检查、管理措施要求，进一步明确了管理责任单位和责任人，有效地提

                 升了对风险源、污染源的管理水平，降低了公司环境风险。

                      在泸州基地开展了突发环境事件风险评估工作，通过对企业自身风


                 险源的辨识评估、环境风险防控能力的评价以及周边受众群体的调研，

                 全面分析了企业环境风险程度，并制定了针对性的应急处置措施和管理

                 要求，进一步强化了企业应对突发环境事件的能力。

                 （2）强化应急能力

                      加强应急管理体系建设，对各级各类环境应急预案进行了修订，同

                 时还对各种大环境风险源的应急物资进行了规范化的管理，定期检查，

                 确保应急物质的有效。

                     按计划计划开展了安全环保应急演练及桌面演练，公司全年开展现

                 场应急演练 6 次，参演人次 136 人。













                                          泸州分公司开展应急演练


                 （3）开展风险隐患治理

                      积极开展各类环保检查及环境风险隐患排查治理工作，全年共开展




                                                           - 48 -










                 各级各类环保检查、隐患排查 8 次，发现环保问题和风险隐患 52 项，并

                 已全部完成整改。

                 5、环境保护教育


                      公司高度重视环境保护教育，制定有相关教育制度并严格执行落实，

                 据统计 2017 年公司总部及各生产单位组织各级各类环保培训 20 余次，

                 参培人员达到 1160 人次,开展环保宣传活动 5 次，参加人数约 800 余人

                 次。

                 6、环保总投资

                      公司 2017 年公司开展了多项节能环保与清洁生产治理改造项目，新

                 建了泸州分公司硫酸钙污泥转运场及配套污泥输送设施，实施完成了泸


                 州分公司一般固体废物贮存场所规范化建设、西安分公司锅炉烟气治理

                 改造、新华化工活性炭生产线废气排气筒及一套脱硫除尘系统改造等多

                 项环保项目，累计投资 1060 万元。此外，公司 2017 年还投入 2519 万元

                 保证了各类污染防治设施正常稳定运行。

                 7、环境信息公开

                      公司严格按照上市公司要求开展信息披露和信息公开工作，在公司

                 网站和巨潮咨询等网站上，披露了公司《2016 年度环境报告书》和《2016

                 年度社会责任报告》等相关环境信息，同时泸州分公司属于国控重点污

                 染源，按照四川省环保厅的要求每天在“四川省重点监控企业污染源监


                 测信息公开平台”上发公司污染物排放情况，接受公众监督。



















                                                           - 49 -










                 二、绿色工厂


                 1、绿色办公措施

                      公司认真贯彻落实国家资源节约和环境保护的各项法律法规与方针

                 政策，持续推进培育节能环保文化，健全环境保护制度，全面推行环境

                 管理体系建设，建立环境应急救援机制，通过创新节能减排的理念、技

                 术、管理，持续提升节能减排能力，努力实现绿色发展。

                      公司提倡勤俭节约、精益办公，从节约每一度电、每一张纸、每一

                 滴水做起，引导员工养成合理使用空调、随手关闭电源、双面打印纸张、

                 节约办公生活用水、循环生产用水的良好习惯。

                      为有效推行无纸化办公，提高工作效率，公司大力推进信息化建设，


                 加快优化协同办公。强化信息化建设技术与精益管理深度融合，泸州总

                 部费用报销及资金预算系统建设通过上级验收。强化信息化建设与保密

                 技术融合，制定 5 项保密技防措施，加大保密技防投入和涉密重点部位

                 的保密技术管理，确保了公司第三轮保密资格认定工作的顺利通过。强

                 化致信系统专项攻关，优化了致信协同收文传阅的管理。完成了中心机

                 房升级改造，实现了工作业务数据的存储、共享及交互。

                 2、建立能源管理体系


                      公司建立有能源管理体系并于 2015 年投入试运行，体系的投运对进

                 一步规范公司能源管理，推进节能措施的落实起到了积极的作用。2017

                 年 3 月份公司开展能源管理管理体系内部审核工作，通过内部审核及时

                 发现能源管理体系运行中存在的不足，并持续改进，确保能源管理体系

                 有效运行。

                 3、能源管理组织机构

                      公司历来重视能源管理工作，建立有完善的能源管理组织机构，配

                 备专职人员实施管理，各分、子公司设有分管能源工作的领导和专兼职

                 能源管理人员，负责具体能源管理工作。


                 4、能源管理制度体系建设




                                                           - 50 -










                      公司根据自身特点和实际生产情况，制定了相应的能源管理制度，

                 形成了较为完善的能源管理制度体系，保证了公司能源基础管理工作的

                 长期化、制度化和规范化。2017 年 6 月底公司完成《能源管理办法》修


                 订工作，进一步完善能源管理制度，细化能源管理职责和权限，有效地

                 解决能源管理过程中遇到的问题，使能源管理制度更具合理性、操作性。

                 5、节能政策措施

                 （1）加强能源基础管理

                      按照公司能源管理体系文件，及时进行公司各用能单位每月能源消

                 耗情况分析，落实生产单位生产过程能耗定额控制，通过严格工艺控制、

                 加强监督检查等方式切实降低能源消耗。


                 （2）加强现场管理工作

                      组织相关人员不定期对工序各岗位现场“跑、冒、滴、漏”“长明

                 灯”“长流水”“空车运转”等浪费能源现象进行检查，对检查中发现

                 的问题提出整改要求，加强能源节约意识，达到了降本增效目的。

                 （3）加强各类计量仪器的日常维护和管理

                      公司能源计量严格按照国家能源计量有关要求，煤、水、天燃气、

                 电和蒸汽的一级计量配备率达到了 100％，所有能源计量器具均按规定

                 的检定周期检定。


                 （4）推进节能技术创新，逐步淘汰落后高耗能设备。


                      2017年公司申请投资立项淘汰高耗能电机32台，现均已全部更新为

                 节能电机；泸州分公司完成硫酸生产线大修，提高了硫酸生产线的开工

                 率，降低蒸汽消耗；泸州分公司对木浆切片机进行技术改进，年可节约

                 蒸汽600余吨；西安分公司对煮洗工序进行工艺大数据收集工作，提高煮

                 洗粘度一次合格率；结合生产布局，有效收集、利用废酸处理硫酸浓缩

                 废蒸汽；开展优化C5棉洗涤工艺试验，利用煮洗工序的余热进行热洗，

                 降低蒸汽消耗。

                 6、全年能源消耗情况




                                                           - 51 -










                 （1）2017年公司能源消耗台账


                   序号           项目            单位             累积量               累计折标煤量


                     1           电            KKW.H        53331.779              6554.476

                     2          蒸汽              T            163975              15594.738


                     3        天然气              KM3          871.691               1058.494


                     4        水煤浆               T           5928.537              3438.551


                     5          煤炭              T           3358.790              2399.184


                     6          合计          吨标准煤                                  29045.44


                 （2）单位产品综合能耗


                 序        综合能耗             万元产值           万元增加值 万元可比价工业产值


                 号        (吨标煤)            （万元）             （万元）  综合能耗（吨/万元）


                  1       29045.44          135072            37209                 0.215


                 （3）能源目标完成情况

                      2017年公司综合能耗29045.44吨标准煤，与2016年相比下降了8%。

                 2017年公司万元可比价产值综合能耗0.215吨标煤/万元，与2016年相比

                 下降了12.42%，较好完成了北化集团下达的指标。

                 (4) 2017年公司用水情况


                  序     新鲜用水量             万元产值            万元增加值             万元可比价工业产


                  号        （T）            （万元）              （万元）            值水耗（吨/万元）

                  1       4430399           135072            37209                  32.8


                      2017 年公司新鲜用水量 4430399 吨，与 2016 年相比下降了 18.45%。


                 2017 年公司万元可比价工业产值水耗 32.8 吨/万元，与 2016 年相比下

                 降了 22.37%。




                                                           - 52 -










                 三、环保公益活动

                 1、积极参加环保公益活动。

                       2017 年 6 月 5 日是第 46 个世界环境日，今年世界环境日中国区主


                 题是“绿水青山就是金山银山”，旨在强调尊重自然、自觉践行绿色生

                 活。为了更好地宣传绿色生活的环保理念，引导社会各界尊重自然、顺

                 应自然、保护自然，公司参加了泸州市环保局、江阳区人民政府等多部

                 门联合在泸州市白塔广场举办的“携手共建文明泸州，绿水青山美丽江

                 阳”主题宣传活动。
























                                   公司参加“六・五”世界环境日宣传活动


                      志愿者们向过往群众发放各种环保宣传资料，宣传环保常识、环境

                 保护法律法规等，呼吁广大群众以实际行动践行低碳生活。活动期间共


                 向群众发放环保购物袋、环保笔记本及各类宣传资料千余份，接受群众

                 咨询几十人次，营造了群众关心支持和参与环境保护的良好氛围，同时

                 使社会各界了解了企业的环境保护工作成效和理念，也进一步向广大人

                 民群众表明了公司作为军工企业和上市公司在诚信、环保、履社会责任、

                 杜绝环境违法行为上的决心和态度。






                                                           - 53 -





























                                      公司志愿者向过往群众发放宣传资料


                       2、开展“节能宣传周和低碳日”活动。

                     6 月 14 日是全国低碳日，公司开展“节能宣传周和低碳日”活动，

                 西安分公司发出“节能有我，绿色共享”倡议书，倡议大家按照低碳行

                 为方式践行节能低碳，为建设美丽家园贡献力量。通过随手关闭未使用

                 的电脑、照明及其他电器、随手关闭水龙头；节约用纸，保护环境，非


                 特殊文件要求尽量采用双面打印。此外，鼓励广大员工及群众绿色出行，

                 短途采用自行车或公交车出行，节能减排，营造绿色宜居环境。






























                                                           - 54 -












                                                       关键绩效表
                            指标                   单位           2015 年          2016 年          2017 年
                       主营业务收入                    万元          149641.71       126442.94       216802.77
                          净利润                    万元           5978.60         8776.82        10924.15
                         资产总额                    万元            159117         164860          348089
                    国有资产保增值率                       %           103.68         107.58          107.00

                       净资产收益率                      %            4.85            7.06            5.28
                         纳税总额                    万元           8270.22        11451.88        11834.32
                                               万元・人/
                      全员劳动生产率                                  20.17           20.18           16.03
                                                  年

                  科技活动经费支出总额                     万元             4445            4648            6237

                       累计有效专利                     项             115             157             183
                        新产品产值                    万元            48081           51704           43980
                       安全生产投入                    万元             930             1230            1288
                         安全培训                    人次             2140            2800            2600
                 生产安全死亡事故发生数                      起               0              0               0

                  生产安全事故死亡人数                      人               0              0               0
                         人员总量                     人             2145            2100            4223
                      劳动合同签订率                      %            100             100             100
                      社会保险覆盖率                      %            100             100             100
                        工会覆盖率                      %            100             100             100

                  男女员工同岗工资比例                    男：女             1:01            1:01            1:01

                        员工流失率                      %            1.59            1.4             1.3
                      员工体检覆盖率                      %            100             100             100
                       职业病发生数                     人               0              0               0
                      员工培训覆盖率                      %            100             100             100
                        环保总投资                    万元             2250            2390            1993
                       环保培训次数                     次              19              20              20
                       环保培训人数                    人次             867             1127            1160
                      环境污染事故数                     起               0              0               0
                 万元工业增加值综合能耗                   吨标准煤             0.76           0.691           0.781


                 万元工业增加值新鲜水耗                      吨            131.2           118.9           119.1

                      二氧化硫排放量                     吨            80.412         77.681          44.972

                    化学需氧量排放量                      吨           245.229         244.113         189.282

                      氮氧化物排放量                     吨           103.151         99.615          95.045
                        废水排放量                    万吨          503.4248        461.7987        376.5848


                                                           - 55 -












                                                       展 望


                 共创价值

                 主营业务收入稳步提高


                 积极创造价值回报股东


                 加快公司产业机构调整步伐

                 全力推进创新科技体制建设

                 全面开展质量效益提升活动


                 致力和谐


                 全面深化公司劳动用工用人、绩效考核和员工分配制度改革

                 加强安全生产管理和技术创新，提高本质安全水平

                 持续开展员工关爱和精准扶贫工作


                 绿色发展


                 持续开展环境风险隐患排查治理，提高环境风险防控能力

                 推进企业节能降耗工作

                 加强节能环保人才队伍建设


                 责任管理


                 完善公司社会责任管理体系

                 持续开展社会责任培训

                 加强与社会相关方的交流合作















                                                           - 56 -











                                                 意见反馈表


                      本报告是四川北方硝化棉股份有限公司向社会公开发布的第九份


                 企业社会责任报告，为了持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社

                 会责任的能力和水平，真诚希望您对本报告提出意见和建议并反馈给我

                 们。


                      传  真：0830-2796909


                      E-mail：snc2002@163.com

                      邮  寄：四川省泸州市龙马潭区罗汉镇高坝四川北方硝化棉股


                                 份有限公司



                 1、您公司社会责任报告的总体评价

                      ○好           ○较好           ○一般




                 2、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

                      ○高      ○较高     ○一般     ○较低      ○低




                 3、您认公司在服务用户方面做得如何

                      ○好      ○较好     ○一般     ○差      ○不了解



                 4、您想持续了解的内容以及对本报告的意见和建议，欢迎在此提出：

















                                                           - 57 -


