








        2020 年





































     武汉光迅科技股份有限公司



    环境、社会责任和公司治理报告




















                                                                          A 股代码：002281






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




            关于本报告





                本报告是武汉光迅科技股份有限公司（以下简称“光迅科技”或“公司”）发布的第一份环境、社会责


            任和公司治理报告（以下简称“ESG 报告”），主要介绍本公司在环境保护、社会责任以及公司治理等方
            面的信息，旨在加强与各利益相关方的沟通。




            报告主体范围




                根据经营影响重大性，本报告主体范围为武汉光迅科技股份有限公司运营的生产基地，包括武汉

            市江夏区藏龙岛开发区谭湖路 1 号厂区和武汉市洪山区邮科院路 88 号厂区。



            报告期间




                ESG 报告为年度报告，报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范

            围。




            报告编写依据



                本报告的编制主要参考《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求


            意见稿）》和全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI standards）。



            指标选择




                本报告主要考虑了与主题绩效披露相关各具体指标的量化性、重要性、平衡性以及一致性。光迅科

            技将在今后的报告中对披露指标进行持续调整与优化。





                                                                                                                  1






             前言 丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展


                  量化性：           光迅科技通过披露可量化的关键绩效指标体现量化性原则。


                  重要性：           光迅科技识别对公司及各利益相关方重要的企业社会责任主题。


                  平衡性：           光迅科技在报告中公正、客观的呈现公司在环境、社会责任和公司治理方面的

                                 工作。



                  一致性：           光迅科技采用了一致的数据披露方法，并在报告中进行了数据的比对，对统计

                                 方法、关键绩效指标的变更进行标注。





            信息来源




                本报告所使用的定性、定量信息均来自公司的公开信息、内部文件和相关统计数据。



            发布形式




                本报告以 PDF 电子文档形式向利益相关方及社会公众公布，PDF 电子文档可在光迅科技官方网站

            （www.accelink.com）和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）下载阅读。

                在报告编写过程中，公司尽可能考虑了不同利益相关方的阅读兴趣和需求，并尽可能使报告简洁、

            清晰和易于阅读。受客观条件限制，本报告编制可能未尽如人意，欢迎提出意见和建议，公司今后将努

            力完善和改进。




            意见反馈


                各位的宝贵意见对本公司持续改善环境及社会责任表现至关重要。如有任何疑问或意见，欢迎通

            过电邮 investor@accelink.com 与我们取得联系。











                                                                                                                  2






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            目录








                                                                     1 /  关于本报告

                                        PART 1                       5 /  董事长致辞
                                           前言                        6 /  总经理致辞



                                                                     7 /  关于光迅科技




                                                                     11 /  发挥领导作用

                                        PART 2                       13 /  完善治理结构


                                        合规经营                         18 /  利益相关方沟通



                                                                     20 /  加强风险管控


                                                                    23 /  遵守环保法规


                                        PART 3                      25 /  污染物排放控制



                                        绿色环保                        29 /  温室气体减排


                                                                    32 /  提高资源利用率


                                                                    35 /  保护生物多样性




                                                                    38 /  安全生产管理

                                        PART 4                      39 /  危险化学品管理


                                        安全生产                        40 /  安全风险防控



                                                                    44 /  提高安全意识







                                                                                                                  3






             前言 丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展
















                                                                      47 /  职业健康管理
                                         PART 5

                                                                      48 /  职业危害防护
                                         职业健康

                                                                      51 /  新冠疫情防控




                                                                      53 /  员工权益保护
                                         PART 6
                                                                      56 /  助力员工成长
                                         员工关怀
                                                                      59 /  关注员工幸福





                                                                       66 /  坚守品质服务
                                        PART 7
                                                                       68 /  共创美好社会
                                         和谐发展
                                                                       70 /  隐私与信息安全


                                                                       72 /  反商业贿赂




                                                                       73 /  附录 I：关键绩效表

                                         PART 8                        76 /  附录 II：指标索引


                                            附录
                                                                       86 /  附录 III：独立鉴证报告


                                                                       88 /  附录 IV：意见反馈












                                                                                                                  4






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




            董事长致辞







                各利益相关方：这是光迅科技发布的第一份环境、


            社会责任和公司治理报告，光迅科技在“国际一流、百

            年基业”光迅梦的引领下，在狠抓经营质量的同时，也


            积极响应 ESG 管理和要求，您可以在本报告中感受到

            我们的努力。


                2020 年，突如其来的新冠疫情席卷全球，给人民

            的生命生活及全球经济社会带来重大影响。我们坚持安


            全至上，在保障员工健康的前提下稳步推进复工复产。

                我们坚持稳中求进工作总基调，坚持贯彻新发展理


            念，业务布局、产线覆盖、产品结构持续优化提升，发

            展总态势平稳、向上。我们持续加快科技创新布局，建


            成“三位一体  优势协同”的全球创新体系，跨地域、跨平台的协同创新机制有效运转，形成了一批国际

            领先的创新成果，公司综合创新实力迈上新台阶。


                我们深入推进管理变革，持续优化组织架构。集成产品开发管理流程、开放式预核算模型、任职资

            格体系、战略管理变革、S&OP 协同机制、两化融合等现代管理理论和工具，逐步融入到企业运营各环


            节，主业务流程逐步实现数字化，公司经营管理水平有了质的提升。我们贯彻落实全面从严治党要求，

            推动党建工作不断创新，以高质量党建推动光迅高质量发展。


                面对机遇和挑战，我相信只要我们坚定信心、系统推进、敏捷应对，就一定能够在危机中育新机、

            于变局中开新局，就一定能够乘势而上，书写光迅高质量发展新篇章。

                                                                                           董事长：余少华


                                                                                          2021 年 4 月 23 日





                                                                                                                  5






             前言 丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展


            总经理致辞







                2020 年，是公司发展历程中极不平凡的一年，

            复杂严峻的国际政治形势、叠加突如其来的新冠肺


            炎疫情，让公司新年开局就面临前所未有的压力和

            考验。面对百年不遇的新冠肺炎疫情，我们始终把


            员工的健康安全放在首位，全面贯彻“安全至上，业

            务为先，全面防控，渐进复工”的工作原则，努力将


            疫情造成的损失降到最低。全年合同额、销售额、

            营业收入均保持同比增长，经营效益、资产质量等


            关键指标达到董事会要求。

                我们牢固树立可持续发展理念，积极应对气候


            变化风险，开展公司温室气体排放摸查，实施节能减排行动，增加清洁能源使用，减少温室气体排放。

            公司制定了“员工关爱，环境友好，社会责任，持续改进”的环境和职业健康安全方针，保障员工权益不


            受侵害，平衡员工工作和生活，与员工同发展、共进步。公司积极慰问、帮扶因疫致困的员工，助力湖

            北疫后经济重振，组织购买助农物资，深入大悟县扶贫点，持续开展精准扶贫，展现国企担当。


                这一年，我们完成多项创新和突破。全年申请专利 220 件，授权 147 件；批复各类项目 14 项；

            完成 13 项行业标准编制，新立项标准 12 项；提交国际标准文稿 3 项，进一步提升知识产权保护力、


            行业引领力。

                艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯


            彻落实习近平总书记视察集团重要讲话精神，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快融入

            新发展格局，向更高质量发展、向世界级光电子企业稳步迈进。


                                                                                           总经理：胡广文

                                                                                          2021 年 4 月 23 日





                                                                                                                  6






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




            关于光迅科技






                武汉光迅科技股份有限公司主要从事光通信领域内光电子器件的开发及制造，是一家有能力对光

            电进行系统性、战略性研究开发的高新技术企业，也是一家具备光电器件芯片关键技术和大规模量产能

            力的企业。光迅科技成立于 2001 年，前身是 1976 年成立的邮电部固体器件研究所，2009 年 8 月登陆

            深圳证券交易所，成为国内首家上市的光电子器件公司。





























                公司拥有员工 4500 余人，研发人员 400 余人，年研发投入占比 10%以上。作为光电子器件研发的

            先行者，光迅科技累计起草国家标准和通信行业标准 150 项，累计获得国内外专利 1147 件，公司连续

            十四年排名“中国光器件与辅助设备和原材料最具竞争力企业 10 强”榜首，并被国家发改委、科技部等

            联合授予“国家认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”称号。


            经营理念


                正行立信致远  、合作互利共赢。


            愿景

                成为世界级光电子企业。








                                                                                                                  7






             前言 丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展



            业务概况


                光迅科技是专业从事光电子器件及子系统产品研发、生产、销售及技术服务的公司，是全球领先的

            光电子器件、子系统解决方案供应商。主要客户为电信设备集成商、资讯服务商、电信运营商等，在光

            通信传输网、接入网和数据网等领域构筑了从芯片到器件、模块、子系统的综合解决方案。为客户提供

            光电子有源模块、无源器件、光波导集成器件，以及光纤放大器等子系统产品。

                公司主要产品有光电子器件、模块和子系统产品。按应用领域可分为传输类产品、接入类产品、数

            据通信类产品。




                                              传输类产品  可以提供光传送网从端到端的整体解决

                                              方案，包括光传输收发模块、光纤放大器和各类无源光


                                              器件。





                                              接入类产品  包括固网接入和无线接入类产品。固网

                                              接入类主要应用于接入网光纤到户（FTTH），无线接入


                                              类包括 4G LTE/5G 前传网络用光收发模块。






                                              数据通信产品  主要用于数据中心、企业网、存储网


                                              等领域，包括光电器件、模块、板卡、AOC 产品。























                                                                                                                  8






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




            技术创新


                光迅科技十分重视科技创新，形成了“三位一体  优势协同”的全球创新体系，近年来：

            ?  累计获得授权专利数 1147 件。

            ?  先后承担“863 计划”、“973 计划”等各类国家级项目一百余项，牵头起草国家和行业标准 150 项。

            ?  获国家技术发明二等奖 2 项、国家技术进步二等奖 1 项及多项省部级奖。



            2020 年创新成果























            2020 年获得奖项






































                                                                                                                  9






             前言丨 合规经营 丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展







































































                                                                                              发挥领导作用


            合规经营                                                                              完善公司治理


                                                                                            投资者沟通交流


                                                                                              加强风险管控




                                                                                                                 10






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




            发挥领导作用


                公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和历次会议精神，

            全面加强党的领导，牢牢把握新时代党的建设总要求，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两

            个维护”，围绕“中央企业党建巩固深化年”年度主题，坚持加强党的领导与完善公司治理有机统一，深

            入推进党建工作，取得了党建和经营相互融合相互促进的较好效果。



                公司党委始终把政治建设摆在首位，班子成员认真研讨党建和党风廉政建设以及统战保密等工作，

            全面、系统地制定年度党委理论中心组学习计划，并保质保量完成，认真落实党建进章程要求，明确党

            组织在公司治理中的法定地位。

                公司党委坚持以学习为先导，强化思想理论武装，紧跟集团党委工作部署，以深化理论学习为基


            础，不断加强宣传思想工作，认真落实意识形态责任。在七一建党节期间，公司党委组织开展了“党旗

            飘扬，云上七一”系列活动，活动从“云学习”、“云党课”、“云竞赛”、“云展播”四个方面，通过信科视

            界、企业微信、门栋视频系统等多个平台展开。公司特色党建项目《党建课堂》推出 6  期培训课程，

            参训人员 800  余人，受众面覆盖党群团干部、管理层和骨干员工等多级组织各类群体。

























                           2020 党建课堂                                        2020 党委中心组学习















                                                                                                                  11






             前言丨 合规经营 丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

                公司党委坚持党管干部原则，健全干部管理机制，完善干部管理制度。深入推进党支部目标管理，

            进一步加强支部规范化建设，细化要求、固化标准、量化目标，完善积分考核机制，推进支部管理科学

            化、高效化，更有效地发挥基层组织引领作用，鼓励引导党员积极工作，争创佳绩，切实发挥先锋模范

            带头作用。















                 2020 制造交付第二党支部重温入党誓词                                  2020 春节期间党员志愿服务



























                                            2020 年职能第一党支部庆七一活动

                公司党委以党的政治建设为统领，一以贯之、坚定不移全面从严治党，强化作风建设，持续巩固拓

            展落实中央八项规定精神成果，持之以恒反“四风”，出台《党风廉政建设和反腐败工作协调机制实施办

            法》，完善巡察工作机制，加快构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。

                按照国资委、集团党委文件精神和统一部署，公司党委积极成立组织机构，认真开展境外腐败、利

            益输送、设租寻租和化公为私四个问题专项整治工作，针对专项整治过程中发现的问题，立行立改、严


            抓实改、常抓常改。





                                                                                                                 12






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告











































            完善治理结构




                光迅科技严格按照《公司法》及国家有关法律法规的要求，结合实际发展情况，完善公司的现代企

            业制度建设和公司治理结构。



































                                                                                                                  13






             前言丨 合规经营 丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            股东和股东大会





                                                     1
                                             股东大会 是公司的权力机构，股东通过股东大会依法行使职权。公
                                        司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                                        会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中

                                        小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。







                                             公司重视投资者权益保护，通过定期报告和临时公告、深圳证券交易

                                        所互动易网络平台、电话和邮箱等渠道，如实向投资者充分说明公司经营

                                        信息，保障投资者知情权。










                                             公司制定了单独计票、累积投票、不得限制征集投票权持股比例、透

                                        明分红政策等规定，维护中小投资者合法权益。





















            1 注：股东大会决议情况详见决议公告（公告编号：（2020）026、（2020）043，刊载于巨潮资讯网上）


                                                                                                                 14






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            董事和董事会


                公司设董事会，对股东大会负责。公司严格按照《公司法》、《公司章程》

            规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员 11 人，其中独立董事 4 人，


            设董事长 1 名和副董事长 1 名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。

            全体董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定，规范董事会的


            召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极参加培训。


            独立董事履职情况

                公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定及《公司章程》


            《公司独立董事制度》等公司制度规定，恪守勤勉、忠实和独立董事职责，维护公司整体利益，以及全
            体股东尤其是中小股东的合法权益。



















































                                                                                                                  15






             前言丨 合规经营 丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            董事会下设专门委员会

                公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。专

            门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核委员会中的独立董事占多数并担任召集

            人。









































            监事和监事会

                公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司

            目前监事会成员 7 人，其中股东代表监事 3 人，职工代表监事 4 人，监事

            会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事按照《公司章程》、

            《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行

            职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意

            见，并严格按规定行使职权。
















                                                                                                                 16






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




            控股股东和实际控制人



                                                         公司控股股东为烽火科技集团有限公司，实际控制人

                                                     为中国信息通信科技集团有限公司，报告期内控股股东和

                                                     实际控制人未发生变更。公司相对于控股股东在业务、人

                                                     员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。



                                                         报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利

                                                     并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干

                                                     预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、

                                                     机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机

                                                     构独立运作。












































                                                                                                                  17






             前言丨 合规经营 丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            利益相关方沟通





             利益相关方          沟通方式                               关注点

                            ?    开股东大会                         ?   严格按照法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》
                            ?    投资者调研接待                           真实、准确、完整、及时披露相关信息
             股东、投资者
                            ?    信息的公开披露                       ?   公司的价值和市值信息的公开披露
                            ?    “互动易”平台                       ?   对股东权益的保护

                            ?    客服电话
                                                               ?   高性价比的产品与服务
                            ?    客户满意度调研
             客户                                                ?   客户满意度
                            ?    高层交流、互动
                                                               ?   隐私及信息安全
                            ?    与第三方专业的咨询机构合作
                                                               ?   诚信守法经营
                                                               ?   带动本地经济发展
                            ?    参与政府日常汇报沟通会                   ?   创造税收
             政府             ?    开展专题调研与现场会                    ?   提供就业岗位
                            ?    举办相关论坛交流活动                    ?   污染物排放处理
                                                               ?   职业健康、食品安全
                                                               ?   安全生产、消防和治安稳定

                                                              ?    反腐败反商业贿赂
                                                              ?    财务状况
                            ?    核心供应商大会                      ?    人员能力建设
             供应商            ?    供应商培训                        ?    社会影响
                            ?    供应商现场考察、交流                   ?    绿色产品和服务
                                                              ?    绿色供应链
                                                              ?    健康安全体系
                                                               ?   权益、薪酬
                            ?    公司内部网站
                                                               ?   职业发展
             员工             ?    工作简讯
                                                               ?   健康与安全
                            ?    企业工会、职代会
                                                               ?   办公环境

                            ?    提供宣传资料                       ?    社区公益和慈善活动
             媒体、非政府         ?    参与制定行业标准、行业巡展                ?    与媒体互动
             组织             ?    与非政府组织开展沟通、对话、互动  ?               对非政府组织的贡献

                            ?    设立微信等新媒体公众号                  ?    对可持续发展的影响

                            ?    组织社区沟通活动                      ?   环境保护
             社区
                            ?    组织开展公益活动                      ?   助力公益事业






                                                                                                                 18






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告



            投资者交流



                                              公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内

                                         幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报报告制度》

                                         和《年报披露重大差错责任追究制度》的规定，指定公司董事会秘书负

                                         责信息披露工作、接待投资者咨询和来访，真实、准确、及时、完整地

                                         在指定媒体上披露有关信息，确保公司所有投资者能够以平等机会获得

                                         信息。为了适应监管需要，准确理解信息披露的要求，公司加强了与深

                                         圳证券交易所的联系和沟通，及时报告公司有关事项及其进展，以提高

                                         信息披露的质量。






















































                                                                                                                  19






             前言丨 合规经营 丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            加强风险管控



            内部控制


                公司加强全面风险管理及内部控制体系建设，设立全面风险管理委员会负责建立健全并贯彻实施

            相关控制措施。公司将内控体系管控要求与日常经营管理紧密结合，将内控的理念贯穿于经营管理的

            各方面、业务流程的各环节，以重大风险评估、重大风险事件管理和重要流程内部控制为重点，持续推

            进各管理领域的制度、流程及相应的规章建设和优化，保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

            相关信息真实完整。

                董事会对公司 2020 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并

            聘请会计师事务所对公司内部控制有效性进行了鉴证，保证公开、透明、真实可信。



































            合规管理

                公司经董事会授权设立合规委员会，由全体高级管理人员组成，设首席合规官一人。公司负责法

            律事务的部门为合规牵头部门，配备专职合规人员，协调公司合规管理。公司在日常经营中严格落实

            合规管理制度，充分发挥各合规工作组的作用，在业务活动中强化合规控制及合规检查，降低合规风

            险。







                                                                                                                 20






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




























            责任追究

                光迅科技制定了《违规经营投资责任追究试行办法》，对公

            司及所属子企业经营管理有关人员违反规定，未履行或未正确

            履行职责，在经营投资中造成国有资产损失或其他严重不良后

            果，经调查核实和责任认定，对相关责任人进行处理。报告期内

            不存在责任人被问责和处理情况。
























                                                                                                                  21






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展





































































                                                                                              遵守环保法规



                                                                                            污染物排放控制
            绿色环保                                                                              温室气体减排




                                                                                            提高资源利用率

                                                                                            保护生物多样性


                                                                                                                 22






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            遵守环保法规




                光迅科技在生产经营过程中一直坚持遵守《环境保护法》及其他环境相关法律法规，在新、改、扩

            建项目中按要求进行环境影响报告的编制、送审。经地方环境保护主管部门审批通过后才进行建设，

            项目建设完成后，取得竣工验收环境保护监测报告方申请验收。

                光迅科技严格执行国家及地方环境保护行政许可制度，按要求办理排污许可证，目前公司涉及的

            环境保护相关许可证为排污许可证，已于 2019 年及 2020 年完成了公司及下属子公司排污许可证的更

            新。





















                光迅科技按照 GB/T 24001-2016

            （ISO 14001:2015）建立了环境管理

            体系，制订了环境方针、环境因素识别、


            环境法律法规、环境目标指标管理、环
            境培训等程序文件，并获得了环境管理


            体系第三方认证。

















                                                                                                                  23






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展



         2020 年，公司环境目标全部达成，污染物排放达到或优于排放标准，单位产值能耗降低，节能降耗效果明显。





















                光迅科技按照环境管理体系的要求，在体系程序文件中针对重要环境因素和优先关注环境风险进

            行了识别。此外，公司于 2020 年开始与专业的第三方服务机构着手编制突发环境事件应急预案。








                危险化学                                  有毒气
                 品泄漏                                  体泄漏
                              14项优先关
                              注环境风险



                                                      天然气引
                                                       发火灾


                               洪涝



























                                                                                                                 24






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            污染物排放控制




                光迅科技严格执行《建设项目环境影响报告表》及其批复中关于厂区污染物排放标准的要求，对废

            气、废水进行处理后排放，对固体废弃物按照类别进行回用及委托有资质机构处理。公司定期委托第

            三方对厂区污染物排放进行检测，确保符合各类污染物排放标准。


                  大气污染物种类                 ?氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、VOCs




                                          ?处理后经排气筒排放
                      排放方式



                                          ?锅炉废气排气筒*2、油烟净化器出口*4、有机废气排气筒*7、酸雾废气排
                     排放口数量
                                          气筒*7



                                          ?《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）中非甲烷总烃及氯化
                      执行标准                氢二级排放标准
                                          《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）表1浓度限值
                                          《饮食业油烟排放标准（试行）》（GB18483-2001）大型标准



                                          ?氮氧化物：3.058t/a、二氧化硫：0.64t/a、颗粒物：0.401t/a、VOCs：
                      总量控制                0.0232t/a



                    ?COD、氨氮                                                                   水污染物

                                                                                                种类

                    ? 处理后经厂区总排口排放
                                                                                              排放方式



                    ? 厂区总排口*1                                                                 排放口数
                                                                                                 量

                    ? 《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表4 三级标准
                                                                                              执行标准


                    ?COD：4.51t/a、氨氮：2.45t/a
                                                                                              总量控制










                                                                                                                  25






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展


                                                                               委托有资质单位
                                                                                     处理
                                                        危险废物


                                                                                  由厂家回收



                                                                               物资回收部门回
                             固体废物                    一般工业固废                         收利用



                                                                                   厂内回用




                                                        生活垃圾                    环卫部门清运






                  2020 年 7 月 27 日及 8 月 4 日，公司委托第三方机构对厂区废水、废气、噪声进行抽样检测，

              结果表明公司废水、废气、噪声排放符合相关标准要求。













































                                                                                                                 26






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


                光迅科技针对生产中的废气和废水产生及排放情况，建成了废气和废水的专门处理设施，生产中

            产生的废气和废水经处理后达标排放。



                                                     环保设施一览表

                                 设施名称                     投入时间（年）               投资金额（元）

                                  酸雾塔
                                                                                     381,500
                                  有机塔
                                                                2011
                               酸碱废水处理                                                478,653

                        食堂油烟排放净化处理设备                                                 281,881

                        食堂油烟排放净化处理设备                                                 171,876
                                                                2018
                      食堂油烟排放配套隔音降噪设备                                                 74,957

                                  酸雾塔                                                324,420
                                                                2019
                                  有机塔                                                745,580

                               含氟废水处理                           2020                1,416,900

                                    合计                                  3,875,767






























                  公司生产中产生的废气主要为酸性废气和有机废气，酸性废气经碱液喷淋后排放，有机废气经



              活性炭吸附处置后排放。




                                                                                                                  27






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展






































                  公司生产中产生的废水主要为含氟废水及酸碱废水，分别通过废水处理设施处理后达标排放。


             针对含氟废水，采用两级“化学沉淀+混凝沉淀” 组合除氟工艺。针对酸碱废水，采用酸碱中和方法


             处理达标。


                  公司制定《废水处理操作规程》，每日对废水处理设施进行点检，并记录废水处理及排放情况，


             确保废水处理设施运行正常，且处理后废水达到排放标准。




                光迅科技按要求缴纳污染物处理相关费用，2020 年共缴纳环保税 1,799.58 元、污水处理费

            456,818.28 元、园区固体废物处理费 25,050 元，此外处置有机溶剂花费 22,828.3 元。





















                                                                                                                 28






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            温室气体减排




                光迅科技重视温室气体排放，为响应国家及社会对碳减排工作的呼吁及要求，推进公司碳减排工
            作系统、持续和有效地开展，于 2020 年成立碳减排项目推进小组。




                      负责公司碳减排工作策划与工作推进，并向公司最高管理者进行汇报；





                         负责公司碳减排监控及改进推进和实施；





                      负责公司碳减排项目的推进及实施，持续改进以达成碳减排目标。





                  2020 年温室气体排放              范畴一        范畴二           总量

                     排放量（tCO2）               1271       40255       41526
                                                                                      公司以 2015 年作
                     占总排放量比例                3.06%      96.94%       100%
                                                                                  为基准年，温室气体减

                         各排放源排放量（单位：tCO2）
                                                                                  排目标为至 2030 年，
                      燃气锅炉-天然                厂内叉车-柴
                       气，2.846%              油，0.002%                             碳排放强度降低 15%。



                                        公务车辆-汽               燃气锅炉-天然气             根据核算结果，2020 年
                        外购电力，           油，0.212%             公务车辆-汽油
                        96.939%
                                                             厂内叉车-柴油              已完成减排比例
                                                             外购电力
                                                                                  24.5%。


















                                                                                                                  29






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

                光迅科技积极探索削减温室气体排放量的措施，大力支持碳减排项目，开发新能源的使用，近年来

            公司完成了 LED 照明更换、锅炉节能装置升级改造、冷却水热量回收、太阳能热水器推广使用等碳减

            排项目，取得了优良的减排效果。



                               温室气体排放与减排                                  温室气体排放与减排

                                  （单位tCO2）                                  （单位tCO2）
                      2000                                    40260

                                                              40250
                      1500
                                                              40240

                      1000                                    40230
                                                              40220
                       500
                                                              40210
                         0                                    40200
                                         范畴1                                     范畴2

                                   排放量     减排量                             排放量     减排量





                 案例 1：LED 节能灯具推广使用


                推进全厂照明灯具的更换，总更换量

            15000 根，2020 年已更换 5000 根改进后节

            电（2020 年）792000 kWh，折合碳减排量

            753.6 tCO2。




                                                                          案例 2：锅炉节能装置升级改造



                                                         将锅炉原“省煤器”更换升级，提升烟气余热回收的效率，
                                                    回收排放烟气余热，预加热锅炉储水箱的水体温度，从而降

                                                    低烟气温度到 100℃左右，使储水箱水温升高约 13℃，年节

                                                                     3
                                                    约天然气 50000m ，折合碳减排量 100 tCO2。






                                                                                                                 30






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告



              案例 3：节能设计-冷却水热回收技术


                 中央空调设备采用冷却水热量回收技术，为工艺间提供热水，减少夏季锅炉的使用，夏季每月节

                                 3
            省天然气用量 40000m ，全年碳减排量  240 tCO2。




              案例 4：清洁能源及可再生能源的使用

                采用太阳热水系统为员工宿舍供应热水。太阳

            能管面积 768 平方米。年可替代电加热用电 120960


            kWh，减排量 115.09tCO2。
























































                                                                                                                  31






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            提高资源利用率



            能源消耗


                光迅科技属于电子设备制造业，日常生产中使用的能源为天然气、电力、柴油、汽油，2020 年综

            合能耗为 6594.89 吨标准煤。

                            消耗能源         消耗量         单位       综合能耗（tce）            占比（%）

                             天然气         593862       m       789.84                  11.98
                                                       3
                              汽油          29480       kg      42.96                   0.65
                                                                        6594.89
                              柴油           430        kg       0.63                   0.01

                              电力        46879323     kWh     5761.47                  87.36


            2020年能源消耗                                                公司的能源消耗中，电力占 87.36%。在日常

              （吨标准煤）
                                     天然气,789.84

                                                                 管理中，公司依据产品市场计划和工艺厂房环境
                                                   汽油,42.96
                                                                 运行控制要求，评估和制定了能耗控制目标。
                                                    柴油,0.63
                                                                     在日常运行中，通过人员巡查和能耗数据自



                            电力,5761.47                           动采集平台，及时发现异常用能情况，并采取相

                                                                 应的整改措施加以管控，实施能源监察管理，定


                         天然气      汽油     柴油    电力                期输出分析报告

                         能耗数据自动采集平台
                                                                     另一方面，公司通过设备升级和优化动力设


                                                                 备运行方案，提升能源使用效率。近年来公司完


                                                                 成了 LED 照明更换、锅炉节能装置升级改造、冷



                                                                 却水热量回收、太阳能热水器推广使用等节能项


                                                                 目，取得了较好的节能降耗效果。









                                                                                                                 32






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            水资源消耗

                光迅科技积极贯彻习近平总书记“节水优先”战略思想，以科学合理用水和提高水资源利用率为核

            心，增强全民节水意识，提高水资源使用效率，建立节约用水长效管理机制，实现水资源可持续利用。

            公司于 2020 年委托第三方机构进行了企业水平衡测试，对公司用水管理在内的整个企业能源管理起到

            推动、完善的作用，不论从管理的方位、层次，还是从管理的手段、效能方面都能深化企业用水管理及

            能源管理，增强公司能源的广度。





                                            循环水系统冷却塔














                公司的供水水源全部为市政供水管网，无自备水，通过内部供水管网供其企业内部各用水点用水，

            2020 年共消耗自来水 342834 吨，每月按实际用水量向自来水公司缴纳水费。公司水龙头、马桶等器具

            均为节水型用水器具，此外，公司的空调机组和工艺设备使用循环冷却水，取得较好的节水效果。


































                                                                                                                  33






             前言丨合规经营丨 绿色环保 丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            原材料采购及使用

                在原材料采购方面，光迅科技按照国务院国资委关于中央企业采购管理对标评估的要求，从采购

            管理体制、机制、集中采购、招标规范、供应商管理、信息化与大数据管理等方面，深入开展对标工作，

            特别是对供应商的有害物质使用情况重点关注。


                  公司推行严格的绿色采购、绿色制造政策，公司制定《禁


             止和限制使用的环境物质管理要求》，与供应商签署《不使用有


             害物质保证书》，承诺遵循欧盟 RoHS 指令、REACH 法规及包



             装指令。报告期内，持续实施 RoHS 十项的加严管控，公司组


             织供应商培训 RoHS 2.0、REACH 等环保要求和管控方案，并


             结合现场审核指导、协助供应商全面提升相关的管控，以对接


             满足相关的国际环保标准要求，实施了对所有供应商环保体系


             专项审核及辅导改进。目前已有 528 家材料供应商出具《不使


             用有害物质保证书》，占公司所有材料供应商的 92.1%。


                在原材料使用方面，光迅科技重视高效耐用，厉行节约，内部流转用的包装材料全部循环使用。



































                                                                                                                 34






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            保护生物多样性




                光迅科技一贯重视对生物多样性的保护，工厂厂址位于武汉郊区，毗邻湖泊，厂区内种植多种绿色

            植物，绿化面积高，环境优美。日常生产中产生的废水经处理后排入市政管网，未排入湖泊；一般固体

            废物厂内回用或交当地物资回收部门回收，危险废物交有资质单位安全处置，未对厂区内外生态环境

            造成负面影响。




































































                                                                                                                  35






             前言丨合规经营丨绿色环保丨 安全生产 丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展







































































                                                                                              安全生产管理


            安全生产                                                                       危险化学品安全管理


                                                                                              安全风险防控

                                                                                               提高安全意识






                                                                                                                 36






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告




                光迅科技始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，牢固树立安全发展理念，落
            实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度，遵照“管生产经营必须管安全”、“谁主管谁负责”

            的原则，明确公司各级领导、组织和岗位人员的安全职责，防止和减少安全生产事故发生，保障人身和

            财产安全，2020 年安全生产目标达成，未发生安全生产事故。










                         0                                 0                                 0


                    重大安全事故                          安全生产轻伤事故                              消防事故















                         0                                 0                                 0




                  重大综合治安事故                          公司车辆安全事故                           信息保密资料

                                                                                      涉外安全等事故



















                                                                                                                  37






             前言丨合规经营丨绿色环保丨 安全生产 丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            安全生产管理



                光迅科技建立了完善的安全管理体系，公司安全生产委员会是公司的安全生产领导机构，安全管

            理部门及各级部门和子公司人员各司其职，落实安全生产责任制，保障安全生产运营。公司积极开展

            安全生产标准化建设，于 2019 年取得机械行业安全生产标准化二级企业证书，2020 年围绕安全生产标
            准化 8 大要素，继续深化安全生产工作。






                                                    安全生产委员会

                                               安全生产责任人：总经理
                                            安全管理责任人：分管安全副总








                                                                   安全管理部门








                                         一级部门、二级部门和子公司负责人








                           部门安全员                         班组长                    办事处负责人








                                  员工个人                       员工个人                       员工个人














                                                                                                                 38






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            危险化学品安全管理



            ?  辨识危险化学品高危作业岗位
                识别各部门的危险化学品高危生产工艺。共涉及 18 个工艺，10 个班组，共计 114 人。



            ?  维护更新化学品台账信息

                收集整理危险化学品数据信息，发布《关于使用储存化学品清单的通知》、《特别管控危险化学品
            清单》、《常用危险化学品最大储存量一览表》。


            ?  易燃易爆有毒有害探测气体装置建档

                针对易燃易爆有毒有害探测气体装置建立档案信息。


            ?  建立“一书一签”备档机制

                确定《化学品安全技术说明书》和《安全标签》备档机制，进一步确定供应商资料备案路径和内部

            信息获取路径。


            ?  危险化学品安全专项检查

                对 23 个部门的危险化学品工作场所开展专项检查，包括氢气库、化学品库、清洗间等场所，检查

            发现 36 项各类隐患问题。下达隐患整改通知单 14 份，发现的隐患已全部整改完毕。







































                                                                                                                  39






             前言丨合规经营丨绿色环保丨 安全生产 丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            安全风险防控



            重点部位安全管控


            ?  重点部位管理

                突出主体责任的落实，修订《公司重点部位管理制度》，

            对各部门重点部位进行重新辨识及有效评估，2020 年公司
            重点部位新增加 7 处。






            ?  特种设备管理

                每月定期监督特种设备年检信息，防止出现超期未检

            带病运行现象，2020 年 9 月对特种设备开展专项检查，发

            现隐患问题 4 处，及时通知责任人有效处理。







            ?  安全标识管理

                提高各区域及重点部位安全标志的使用管理，加大对

            重点部位安全标识完善，涉及到消防、职业健康、安全操
            作规程类。





















                                                                                                                 40






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            隐患排查

            日常检查

            安环日常巡查：安全专员日常巡查：共发现及处理隐患 150 处。
            部门日常检查：各部门定时提交每月《部门日常安全自查表》。




            专项检查

            节前检查：元旦、春节、清明节、五一、国庆中秋。

            其他专项检查：宿舍用电专项检查、复工复产期间专项检查、
                           化学品专项检查（隐患 36 个）、内审（隐患 78 个）、

                           消防检查，隐患整改完毕。




            外审检查

            上级检查：武汉市治安大队、东湖高新区应急管理局和光电园、江
                       夏区应急管理局和藏龙岛安全办、中国信科集团等上

                       级单位多次检查，按检查指导意见均整改完毕。





                                              2020年隐患数据分析
                           28    27
                    30                  26
                    25
                    20                        12     12
                    15                                     10     10     9
                    10                                                         4      4     4      3     3
                     5
                     0
                                 作业                 安全                              安全
                                                          化学 安全 安全                         安全 重点
                          用电 现场 消防 应急 生产                                      环保 生产                     职业
                                                          品安 技术 教育                         操作 部位
                          安全 环境 安全 管理 规章                   全     措施 培训        管理 责任        规程 管理        健康
                                 安全                 制…                               制

                  隐患数      28    27     26    12     12    10     10     9     4      4     4      3     3











                                                                                                                  41






             前言丨合规经营丨绿色环保丨 安全生产 丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            应急管理

            ?  优化和完善应急预案体系：建立重点岗位和设施应急处置卡，进一步完善应急预案体系。



            ?  强化应急救援队伍能力：积极参加集团人武部组织的

                基干民兵训练；组织应急救援队开展“强素质，练技能

                的强化训练”；2020 年再次参加中国信科集团安保部

                组织的消防技能竞赛，蝉联冠军。




            ?  应急物资的准备：开展应急物资专项检查；新增消防水带 10 余条；灭火器维护 200 余支；通过智

                慧消防平台提升管理效能。



            ?  提升应急知识和应急技能：开展喜闻乐见的

                “消防安全嘉年华”趣味活动，提升全员应急

                知识和技能。各部门对全员展开消防器材操

                作训练。
















            ?  应急设施设备的维护：对院区和园区固定消防设施进行年度检测、维护。








                                                                                                                 42






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            应急演练


                2020 年 9 月 25 日，安环部组织开展

            危险化学品安全事故的应急救援演练。






                                                                       各部门开 展初期火 灾、高处 坠落、

                                                                   机械伤害等现场处置方案演练。















                                                                   新冠肺炎疫情防控应急演练






                院区和园区分别组织开展全员消防疏

            散逃生演练。




















                                                                                                                  43






             前言丨合规经营丨绿色环保丨 安全生产 丨职业健康丨员工关怀丨和谐发展

            提高安全意识



                                                                       2019-2020年环安人均培训课时h
                                                                   20
                                                                                                16.1
                公司组织开展多种形式的安全教育培训，2020 年
                                                                   15
            加强员工三级安全培训力度，环安人均培训课时达
                                                                              10.6
            16.1h，相比 2019 年增加 51%。                                 10


                                                                    5


                                                                    0
                                                                             2019年            2020年
            基层安全班组建设












                                班组安全看版                                               班组自查










                                  班组晨会                                                  班组奖励
















                                                                                                                 44






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


            安全交流


                                                      安全交流方式
                 100%
                  90%                                     6                                        3
                  80%         3             29                        5142
                  70%
                  60%         2                          34
                  50%                                                 4575           25
                  40%                       30                                                    15
                  30%
                  20%         4                          23           4512
                  10%                       18
                   0%
                           光迅简讯            内网         电子屏横幅           短信          安全征文        安全宣教视频
                 2020年        3             29            6           5142           0             3
                 2019年        2             30           34           4575           25           15
                 2018年        4             18           23           4512           0             0




            为安全建言献策

                2020 年 11 月 6 日开始，公司开展了为期 3 天的“为安全建言献策”活动，通过云填报的方式共征集

            584 条有效建议，其中包含安全培训、环保、生产安全、消防安全、职业健康、治安等方面内容。针对
            工作建议，制定下年度环安体系改进方向。



                                               “为安全建言献策”意见统计

                          120
                                                                               105
                                                             96
                          100
                                  81                                   81
                           80              76       76
                                                                                         69
                           60

                           40

                           20

                            0
                               安全培训       环保       其他      生产安全       消防     职业健康       治安













                                                                                                                  45






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨 职业健康 丨员工关怀丨和谐发展












































































                                                                                              职业健康管理



            职业健康                                                                              职业危害防护

                                                                                              新冠疫情防控




                                                                                                                 46






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            职业健康管理


                公司一直坚持“预防为主，防治结合”的职业健康工作方针，落实职业健康管理责任和公司有关规

            定，加强职业危害防治培训工作，提高全员职业安全卫生意识，积极控制职业危害因素，控制和杜绝职

            业病发生，提高职业危害防治管理水平，把改善作业环境、强化员工职业的健康作为重点工作，对职业

            病防治的宣传、培训管理体系的建立、个体防护设施的配备、以及防尘措施等方面认真进行落实，职业
            病防治取得了明显的效果，为从业人员营造了一个安全、健康的工作环境。







               前期预防               ? 设置职业卫生管理机构
                                  ? 配备专兼职职业卫生管理人员
                                  ? 职业病危害项目申报
                                  ? 新建项目三同时
                                  ? 职业健康费用投入




                                          ? 岗前、岗中、离岗职业体检
                           检测诊断
                                          ? 职业危害因素检测



                                                         ? 职业危害因素告知
                                          劳动防护
                                                         ? 劳动防护用品申购、发放、使用管理





                                                                     ? 《职业健康管理制度》
                                                       档案管理          ? 《劳动防护用品管理制度》
                                                                     ? 《急救管理规定》
                                                                     ?   接害岗位员工档案管理




















                                                                                                                  47






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨 职业健康 丨员工关怀丨和谐发展

            职业危害防护




            职业病危害告知


            岗前告知：

                人力资源部与新老员工签订劳动合同时，将工作过程中职业危害岗位、职业危害因素、可能产生的

            职业危害及后果、及其防护措施在劳动合同中详细说明，并在劳动合同中写明。



            现场告知：


               在产线班组公告栏、公司内网公示栏醒目位置公布职业
          危害防治的规章制度、操作规程、职业危害应急救援措施以

          及作业场所职业危害因素检测和评价的结果。在产生职业危

          害的作业岗位的醒目位置，设置警示标识和中文警示说明。

          警示说明载明产生职业危害的种类、后果、预防和应急处置
          措施等内容。




            员工告知：

                每年度对接害岗位员工进行再次告知，并签署《职业危害因素告知书》。


























                                                                                                                 48






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            职业病危害因素检测


                公司每年委托有资质的职业卫生服务机构对工作场所进行职业病危害因素定期检测，并将结果告

            知员工，采取防护措施，降低对员工职业危害影响。

























            职业健康监护管理情况


                公司按照《职业健康监护技术规范》的规定，组织接触职业危害因素的员工有计划地到法定职业卫

            生技术服务机构进行职业健康检查（包括岗前、岗中及离岗职业健康检查），并建立员工职业健康监护

            档案。2020 年岗前 435 人体检，无职业病或疑似职业病，1 人噪声作业岗位禁忌证，已及时调岗。岗

            中和离岗体检，均无职业病或疑似职业病，无职业病禁忌证。














                                                                                                                  49






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨 职业健康 丨员工关怀丨和谐发展



            三期员工管理


                孕期和哺乳期员工脱离高危工作环境，

            保障孕期和哺乳期员工的工作场所健康和安

            全，并为哺乳期员工特别提供舒适场所及必

            要条件（爱心母婴室），制定《三期员工风

            险评估表》，识别岗位危险源，评估危险等

            级，制定控制措施。







                                                                  爱心母婴室配置了沙发、靠垫、冷藏柜、消

                                                             毒柜、小厨宝、空调等设施，为孕期和哺乳期女

                                                             职工提供良好环境。





































                                                                                                                 50






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            新冠疫情防控



                2020 年的新冠疫情，是一场以湖北武汉为中心的全国联动的“战疫”，公司成立了以公司领导为主

            导，安全保障部、制造交付部、综合管理部、人力资源部等部门抽调核心力量组成的防疫安全工作组，

            果断行动，积极开展防疫工作部署，认真研判，精心筹划，制定疫情防控与复工方案，多措并举复工复

            产，确保员工健康安全和企业安全生产运行。



                防止就餐期间出现交叉感染，制定并落实稳妥

            的堂食和送餐两种就餐方案，确保隔离就餐，安全

            高效。






                                                                      常态化防疫管理四个坚持：坚持人员进

                                                                  入园区测温；坚持防疫物资发放及佩戴；坚

                                                                  持定期消毒；坚持外来人员登记审核。






                日常检查：工信部、湖北省、武汉市、东湖高

            新区、江夏区各级政府部门，以及中国信科集团各

            相关部门和领导，在疫情期间陆续对我公司的疫情
            防控工作进行现场指导和监督检查。



















                                                                                                                  51






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展








































































                                                                                              员工权益保护

            员工关怀                                                                              助力员工成长



                                                                                              关注员工幸福






                                                                                                                 52






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            员工权益保护



                光迅科技把员工放在首位，建有完善的员工聘任和薪酬管理制度，明确员工的聘用、培训、考核及

            绩效考评、员工的晋升、调配、解聘工作要求，并通过金蝶 HR 系统为员工提供薪酬福利、社会保险等
            方面的信息。








                                                          制度保障






                                                平等雇佣



                                                                任职资格管理
                                                                     体系








                        公司人力管理制度


                        《招聘管理制度》                                公司严格按照国家劳动法规的要求，制定

                        《人事管理制度》
                                                            了一系列人力管理制度，并合同中明确了劳动
                        《劳动合同管理制度》
                                                            条件、劳动保护和职业病危害告知等内容，最
                        《培训管理制度》
                                                            大程度上保护员工利益，促进企业正常发展。
                        《薪酬管理制度》

                        《绩效管理制度》


















                                                                                                                  53






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展

                     安康团体重大
                        疾病保险                                                            员工及家属
              工伤保险、团体意外伤害                                                               自选保险
                   险、补充医疗保险

                                          女员工                           员工家属


                                          全体员工




                 公司按照《工伤保险条例》的要求，为全部员工缴纳“工伤保险”；为女职工办理“安康团体重大

             疾病保险”；为员工购买办理“团体意外伤害保险”、“补充医疗保险”；为员工家属办理“员工及家属自



             选保险”；针对 2020 年度新冠疫情特点，购买“特定传染病医疗保险”。



                                                              公司严格遵守各项法律法规，贯彻平等雇佣和同

                                                          工同酬原则，禁止任何形式的歧视，坚持对不同国籍、


                                                          民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工一视同仁，


                                                          按照公开、公平、公正的原则开展招聘工作，积极为

                                                          残疾人、少数民族、退伍军人等提供就业机会，实现


                                                          男女同工同酬，严格落实女性员工孕产期、哺乳期休

                                                          假规定，保障女性员工权利。


                                                      员工年龄构成
























                                                                                                                 54






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

                光迅科技自 2015 年起建立任职资格管理体系，将员工横向上分为管理类、技术类、专业类、营销

            类、项目/产品类共 5 个职类、70 余个序列，纵向分为 6 个职级、18 个职等，并在每个序列/职级上建

            立以业绩成果和业务活动为主的任职资格标准。公司每年通过一系列规范流程和程序，公平公正地开

            展员工任职资格认证晋升工作。通过任职资格管理体系，公司将组织的长期可持续发展与员工的核心
            能力提升相结合，解决员工晋升难、能力提升难、人才选拔难的难题与困境。




                                                                                            结果合议

                                                                         认证与评议

                                                       材料举证
                                                                                任职资格认证晋升流程
                                    部门推荐与

                 必备知识考              公示
                 试


                2020 年，公司坚持战略绩效导向、能上能下导向、行为贡献导向，组织完成了 18 个序列、近 500

           人的例行认证工作，并完成了技术类、营销类、项目/产品类中多个序列的标准开发与修订工作。通过


           不断完善任职资格通道、标准和认证管理体系，建立和完善赛马机制，为员工搭建一个公开、公正、



           公平的自我实现平台。








































                                                                                                                  55






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展

            助力员工成长



                光迅科技充分应用现代企业培训理念，着力培养战略型经营管理人才、复合型党群人才、创新型科

            技人才、专家型技能人才和开拓型国际化人才，确保人才数量充足、梯次合理、结构优化。公司持续完

            善培训网络建设，知识培训、专业培训、岗位培训并举，脱产与业余培训相结合，实行多样化、差异化

            培训，努力实现员工成长与企业发展同步。


             新员工培养


             ?公司针对校招新员工打造了“新动力计划”专项培养方案，包含集团培训、
               入司培训、操作实践、上岗培训、项目任务等五个阶段的内容，并配置有
              业务导师、入职伙伴等角色，帮助校招新员工快速融入公司、加速成长。

             ?考虑到社招新员工入职时间的分散性，公司专门录制了8门新员工线上视频

              课程，涵盖公司文化、制度、安全等各方面内容，社招新员工需要在一个

               月内登录内部学习平台，完成课程自学和考试，以便快速了解公司制度文
              化。

             专业能力提升


             ?为帮助员工提升工作所需的专业能力和综合素质，公司打造了任职资格专
              项培训和精品公开课两个培养专项。2020年，任职资格专项培训开展39期，
              参训1000+人次，精品公开课10期，参训600+人次。

             ?此外，公司大力鼓励内部经验分享与传承，各业务部门结合内部学习发展
              的需求，开展了多种类型的内训分享。截至目前，公司拥有兼职内部讲师
              400+名，2020年内部讲师授课800+次，内部总授课总时长达到1674.6小时。

             干部培养


             ?干部是公司的“火车头”，公司非常重视干部梯队建设。
             ?公司针对新任干部打造了“转身计划”专项培养方案，围绕领导力驱动、团
              队带领、人际能力、业务管理四个方面，通过线上自学、面授学习、管理
              实践相结合的方式，推动从“个人贡献者”向“团队管理者”的角色转变。

             ?针对在职干部，除战略、流程、研发等业务专题的培训外，还基于干部通
              用管理能力要求，策划“启明堂”线上学习专题，挑选优质商学院课程，
              涵盖领导力、行业趋势、团队管理等不同主题，致力于提升干部领导力和
              通用管理能力，2020年干部线上学习时长超过8000小时。

             ?公司还通过干部授课和干部读书分享等举措，促进优秀经验传承，促进学
              习成果转化。2020年，公司干部共授课306门，累计授课时长646小时，累
              计覆盖7500余人次，干部深度参与公司学习成长体系建设，也促进了干部
              自身综合能力的提升。





                                                                                                                 56






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

                光迅科技重视员工的技能类教育培训，对关键岗位进行重点管理，激励员工积极寻求自我提升。


              识别关键岗位                           建立关键岗位知识技                         关键岗位上岗培训机
                                               能要求                               制


                   ?梳理部门核心                          ?建立关键岗位人                          ?公司级入职培训
                   业务流程                              员上岗资质要求，                         ?部门级入职培训
                                                     包含知识、技能、
                   ?识别并建立关                           经验三部分                            ?岗位上岗资格培

                   键岗位清单、岗                                                             训：岗位应知应会
                   位职责                              ?年度审视刷新关                           的知识与技能培训
                                                     键岗位“上岗资质
                   ?定期审视关键                           要求”，匹配业务
                   岗位清单与具体                           发展
                   业务匹配情况




                   人员稳定性                             在岗培训                              岗中考核及激励


               ?员工离职率列入                          ?再认证：关键岗                          ?月度绩效考核，
                部门经理的绩效                           位上岗资格证有                           不胜任予以换岗
                考核                                效期为1年，到期                         ?鼓励考取关键岗

               ?三级离职面谈机                           后需重新考核认                           位上岗证的多能
                制挽留员工                             证                                 工，保持关键岗
               ?月度离职率分析，                         ?岗位环境发生变                           位一定的人员储

                制定和跟进改善                           化（如设备转自                           备量
                措施的达成                             动化）后，需重                          ?晋升、奖励倾向
               ?培养多能工，关                           新考核认证                             关键岗位人员、
                键岗位储备率达                          ?不定期依据业务                           持关键岗位上岗
                106% ， 且在 岗                       需要，通过组织                           资格证的多能工
                人员工龄≥2年占                          针对性培训，提

                比≥90%                             高关键岗位人员
                                                  的知识、技能得
                                                  分





















                                                                                                                  57






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展





































                         校招培训         精品公开课            培训开营仪式            课堂讨论           入职伙伴交流会












































                                                                                                                 58






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            关注员工幸福



                光迅科技注重为员工提供良好的工作、生活环境，关怀员工身心健康，是员工创造美好生活的坚强

            后盾。


               建设健康环境





































































                                                                                                                  59






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展


             心理健康服务




                                               心理咨询师人员为员工提供个别、隐私的心理辅导服务；设立部
                              三级
                                           门管家角色，全面负责解读、咨询、解决员工在日常工作过程中的疑
                         预防咨询与辅导           惑及困难。



                                               公司层面通过每周的“领导接待日”、部门层面特别是生产部门通过
                              二级
                                           定期开展员工沟通会或座谈会，问卷调查等的形式来改善组织内的信
                         预防沟通与座谈
                                           息沟通。


                                               帮助员工了解职业心理健康的知识，以及如何提高对抗不良心理
                              一级
                                           问题的能力。开展“健康身心、快乐工作”的知识讲座，传授压力管理
                         预防教育和培训
                                           技巧，培养良好心态。


























































                                                                                                                 60






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告


               身体健康管理


                                                  健康知识          场地设施

                                                     普及            建设


                                                       丰富业余生活




                邀请湖北省疾控中心慢病所祝淑珍所长以“健康加油饮食
            减油”为宣讲主题，结合日常生活例子，用通俗易懂的语言，

            为大家讲解了“三减三健”知识与技能，讲解了如何科学的饮食

            和锻炼身体；控油壶、限盐勺如何使用。培训通俗易懂，深入

            浅出，趣味性强，让大家受益匪浅。




                                                       公司工会特别制作“防暑降温全攻略”PPT，充分利用公司
                                                  各大厅的信息发布渠道，宣传高温防护、中暑急救等安全健康

                                                  知识，引导广大职工增强防暑安全意识，提升高温劳动的自我

                                                  保护能力。



                公司借助参加由武汉市卫健委举办的营养指导员培训取证

            工作机会，将培训内容在公司内部进行了大规模的转训工作。

            制作了六期关于“一日三餐，合理饮食”的健康培训。全面提高

            员工合理膳食的知识。
















                                                                                                                  61






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展



                  公司为增进员工交流，激发员工活力，提供了较为专业的乒羽馆场所。其中有 6 片专业羽毛


              球场地、2 片专业乒乓球场地、2 片专业篮球场地。























                  为进一步丰富员工的业余生活，增强公司员工的凝聚力和向心力，营造和谐、健康的企业发


             展环境，增强同事之间的合作和交流，使员工感受到公司的温暖和归属感。公司征求了广大员工

             的意见，成立组建了羽毛球、篮球、乒乓球、瑜伽、自行车、跑步、摄影等协会。每年各协会组


             织会员定期开展活动。




























                                                                                                                 62






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告





















































































                                                                                                                  63






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨 员工关怀 丨和谐发展


             健康文化


          安康杯的持续开展

                                  服务职工和常规探视

          公司工会和安全部门，

          在已经获得“全国‘安 2020年公司工会共完成                         超值生日节日福利

          康杯’竞赛优胜单位” “生育”慰问132例、“退                                                女职工安康团体重大疾

          的基础上，每年结合具 休离岗”慰问6例、“疾 2020年累计为4256位                                    病保险

          体工作要求持续开展“ 病”慰问69例、“奠仪 会员提供超值生日福利，

          安康杯”活动，扎实开 ”慰问39例，全年慰问 同时利用公司企微APP 各基层工会积极响应号

          展各项工作，连续获得 累计支出8万余元。                            每月首日向当月过生日 召，大力宣传参保工作

          集团表彰。                                           的会员定时推送生日祝 可减轻职工家庭因患病

                                                          福。                      带来的生活困难。2020
                                                                                  年共计1674人参保，创
                                                                                  历年参保人数新高。



                  为做好高温季节防暑降温工作，有效预防和控制中暑及高温作业引发的各类生产安全事故，


             切实保障职工的生命安全和健康，公司工会特别制作了“防暑降温全攻略”PPT，充分利用公司各大


             厅的信息发布渠道，宣传高温防护/中暑急救等安全健康知识，利用光合学园平台创建：“高温劳动


             保护知识”公开课，组织广大职工进行线上学习，并进行了防暑降温小常识有奖问答活动。通过防


             暑降温知识的宣传，引导广大职工增强了防暑安全意识，提升高温作业的自我保护能力。


                  工会主席带领公司工会相关人员深入一线，为高温作业、高温场地、高温岗位的职工送去盐


             汽水、凉茶、毛巾等慰问物资。
























                                                                                                                 64






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告







































































                                                                                               坚守品质服务


                                                                                               共创美好社会
            和谐发展
                                                                                            隐私与信息安全



                                                                                                  反商业贿赂




                                                                                                                  65






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨 和谐发展

            坚守品质服务



                公司贯彻“坚持技术领先、专注品质第一、致力服务卓越、持续顾客满意”的质量方针，严格遵守有

            关的质量保证及产品安全法律法规和标准规范，产品可靠性管理贯穿产品全生命周期。公司致力于打

            造绿色环保、可持续发展的有害物质管理体系，遵守相关法律法规、行业标准和客户的绿色环保要求，
            禁止和限制在产品、生产制程过程中使用相关环境有害物质。

                公司建立有全面的质量管理体系，早在 1999 年就通过了 ISO9001 质量管理体系认证，还陆续通过

            了 TL9000 通讯行业质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、信息

            系统集成、ISO27001 信息安全、ISO20000 信息服务、两化融合等管理体系认证。同时还导入一些体系

            或系统的管理方法，如 QC080000 有害物质过程管理体系、SA8000/CSR 企业社会责任管理体系、ESD

            管理体系、清洁生产、精益生产、星级现场评价、QCC 活动等。通过多体系融合，形成光迅特色的管
            理体系，保障产品品质。

                公司制订《产品网络安全管理程序》，保证公司的产品和业务符合相关的网络安全要求，规避和减

            少产品网络安全方面的风险，全面满足产品网络安全需求，赢得各利益相关方的信赖。






                                                                 全面质                   ISO9001质量管理体系认证
                                                星级现场
                                                                 量管理
                                                  评价                                TL9000通讯行业质量管理体系
                                                                  体系


                                                       全生命周
                             品质保障                      期产品可            精益生产
                                                       靠性保障
                                                         管理


                                             产品网络              体系管
                                             安全管理              理方法         QC080000有害物
                                                                           质过程管理体系
                                                程序










                                                                                                                 66






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

                公司注重客户体验，为客户提供优质的服务，秉承成就客户、持续成长的核心价值观，光迅科技坚

            持以客户为中心，聚焦客户需求，为客户提供全面的产品服务。通过管理、研发、供应链的精细管控，

            以及多平台的集成创新能力，面向市场与客户不断创造价值，使公司成为全球合作伙伴的可靠选择。

                通过提升产业链的整合和管控能力，为客户创造高品质的产品。在开放合作的基础上发展先进的

            核心技术和产品，在世界平台上广泛参与竞争、合作，产生有价值的成果，一大批具有自主知识产权的
            产品不断投放市场，在为公司创造巨大的经济效益的同时，也极大地推动了整个行业的发展。


                我们始终致力于让创新成为企业增长的内生力量，通过将科学技术与市场需求、技术变革和行业

            竞争环境变化相结合，实现广泛的产品组合。通过与客户的并肩努力，在光通信行业中持续创新，推动

            光纤通信技术更好地应用于社会中，持续提高通信网络容量、提升网络品质，营造更加可靠稳定的光

            通信网络环境，造福社会万家。


                2020 年委托第三方进行客户满意度调查，向 56 家重要客户发放了客户调查问卷和定性访谈，客户

            服务得分 87.1 分。获得客户颁发的《2020 年度全球金牌供应商奖》、《2020 年度最佳质量表现奖》、

            《2020 年“最佳合作抗疫奖”》等奖项。




                                                        广泛的产

                                                         品组合




                                 多平台集                                         客户满意
                                   成创新                  服务                     度调查



                                                        客户




                                          先进核心                       自主知识

                                          技术和产                       产权产品
                                              品











                                                                                                                  67






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨 和谐发展

            共创美好社会



            供应链管理

                                           公司供应商管理机制包括：供应商选择与认证、物料技术验证、进料

                                       检验、供应商绩效管理、供应商审核、PCN 管理及供应商质量改进等七个

                                       方面。2020 年度新审核供应商 18 家，存量供应商监督审核 268 家。6 家化
                  供应商管
                   理机制                 学品类供应商做了资质审核，从供应商公司经营情况、经营许可、场所、


                                       运输资质、从业人员资质进行资料审查，选定合格供应商。




                光迅科技与 485 家原材料供应商签订《企业社会责任承诺
            书》，明确了供应商在人权、劳工标准、  职业健康安全、环境保

            护、  商业道德（含冲突矿产）、合规性等方面的行为准则，促进
                                                                                      企业社会责
            供应商保护劳工权益、保障职业健康、创建公平的雇佣条件和安                                               任承诺书

            全的工作条件并对环境问题进行负责任的管理。




                                              光迅科技倡导阳光采购，合作共赢。公司与 654 家供应商签署《诚

                                         信廉洁合作协议》，提倡公开、公平、公正、廉洁、诚信合作的精神，抵

                                         制商业贿赂和不正当竞争。采购中心全体员工签署《廉洁从业承诺书》，

                    阳光采购                  严守职业底线，坚持廉洁从业。在重要节假日前，向供应商发放《阳光
                    合作共赢                  采购告知函》，宣贯  、警示光迅公司的阳光采购政策和要求。

























                                                                                                                 68






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

                                              光迅科技建立了集成供应链管理系统（ISC 系统  ），组建了 6 个采

                                         购专家团，修订或新增了 37  个采购相关的流程文件，通过制度、流程

                                         来规范和优化采购与供应商管理，定期对采购管理进行内控自查和监督
                  供应链管理
                      系统                 审计，严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合理、合法权益,  实现

                                         光迅公司与供应商合作共赢、共同成长。




                光迅科技推行严格的绿色采购，按照《禁止和限制使用的环境物

            质管理要求》、《有害物质过程管理程序》，与 528 家供应商签署《不
                                                                                            绿色采购
            使用有害物质证明书》，遵循欧盟 RoHS  指令、REACH  法规及包装
            指令。


            每股社会贡献值

                公司关心员工、关爱社会、注重环境保护，积极履行社会责任，努力为国家、社会、股东、客户、
            债权人、社区创造价值，2020 年度每股社会贡献值 1.689 元。


                                      项目                            单位                  数量
                          归属于上市公司股东的净利润                              元             487,379,314.50
                                为国家创造的税收                             元             128,795,785.10
                                向员工支付的工资                             元             554,994,444.04
                         向银行等债权人给付的借款利息                              元              7,210,683.08
                                 公司对外捐赠额                             元                3,565.80
                   因环境污染或辞退员工等造成的其他社会成本                              元                    0
                                     总股本                             股               697,655,918
                            2020 年度每股社会贡献值                          元/股                 1.689


            社会公共职责

                公司始终勇于承担社会责任、为各种需要社会照顾的人提供物质帮助和开展义务服务活动。

                2020 年 2 月底，公司党委组织党员开展抗疫捐款，共有 527 名党员捐款 60758.54 元，另有 30 余

            名党员自发向外部防疫抗疫机构捐款 12136 元。

                2020 年春节，是武汉疫情最严重的时间，在公司党委的领导下，各党支部积极响应，党员下沉到

            社区，充分发挥党员干部模范带头作用，带头参加各类志愿项目：接送医护人员上下班，分发和运输抗
            疫保障物资；办理街道通行证、物资登记；在社区岗亭值守，往来人员测温登记管控；社区物资分发、

            巡逻、帮扶困难群众等等。疫情无情人有情，众志成城，共度难关。




                                                                                                                  69






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨 和谐发展

            精准扶贫

                2020 年，为深入学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神和考察湖北

            武汉疫情防控工作时的重要指示要求，坚决贯彻落实中央、省委关于统筹做好疫情防控和经济社会发

            展工作总体部署要求，充分发挥中央企业在打赢湖北省脱贫攻坚决战、助推湖北全面建成小康社会中
            的积极作用，公司结合自身实际，深入开展“职工爱心消费扶贫、助推全面迈入小康”活动，购买对口帮

            扶地区扶贫物资共计 38.4 万元，此外公司董事长带队深入对口扶贫县调研精准扶贫工作，实地走访慰

            问多户贫困户家庭，为他们送上慰问品，叮嘱他们保重身体，增强信心，再接再厉，争取尽早实现脱

            贫。














            隐私与信息安全



            知识产权

                截止 2020 年底，共计申请专利 1817 件，授权专                                    授权专利
            利 1147 件，其中，中国发明授权专利 595 件，海外发                                       1147件

            明授权专利 72 件。获得软件著作权证书 56 件，发布

            国内标准 212 项。报告期间，获得授权专利 147 件，

            其中发明专利 110 件。                                                       知识
                                                                                产权


                                                             软件著作权                              国内标准
                                                                 56件                              212项














                                                                                                                 70






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告



                光迅科技在打造产品的品牌价值和核心竞争力时注重知识产权保护。依据专利管理制度，对专利

            申请和审批过程进行有效管理，针对潜在的高风险专利，进行专利风险规避。注重知识产权风险管控，
            明确在各质量协议、合同中增加知识产权权属、许可使用范围、侵权承担等条款。







                                                               ?及时申
                   ?研发立           ?研发过            生产过           请专利           ?建立知           ?及时合
                    项前进            程中注            程注意           和登记            识产权            理注册
                    行检索            意保护             保护           软件著              档案             商标

                                                                  作权




                                                                                         物理
            信息安全和隐私保护
                                                                                         安全

                依据国家网络安全等级保护制度和 ISO27001 信息安
                                                                          数据                             主机
            全管理体系，并结合保密、内控等法规和要求建设多体系
                                                                          安全          光迅特色               安全
            融合的光迅科技信息安全管理体系。                                                          信息安全

                网络安全管理团队负责公司安全策略的部署和运维。                                               管理体系
            业务连续性保障已连续 3 年维持在 99.9%。每年通过信息

            安全风险评估，对潜在的威胁和脆弱点进行持续的管理改                                           网络                 应用
                                                                                安全                 安全
            进和技术措施改进。

                公司对移动介质统一管理，实施终端用户身份验证、网络准入。对研发系统实施系统加密，  研发

            桌面安全预防。加强了“工业控制安全”管理，将生产工控机、自动化设备等进行数据传递的设备纳入管
            控对象。定期开展灾备恢复、网络安全攻防演练。部署“态势感知”设备，做到早发现、早隔离、早预防，

            网络信息安全能力从“被动预防”到“主动预防”。

                公司严格保护所有业务相关人员，包括供应商、客户、消费者和员工的个人信息的合理隐私。公司

            在收集、存储、处理、传输和共享个人信息时遵守隐私和信息安全法律及法规要求，履行个人隐私保护

            的要求和义务。








                                                                                                                  71






             前言丨合规经营丨绿色环保丨安全生产丨职业健康丨员工关怀丨 和谐发展

            反商业贿赂



                公司建立有《反舞弊管理制度》、《  违规经营投资责任追究试行办法》和《党风廉政建设和反腐

            败工作协调机制的实施办法》，2020 年公司纪委签署《2020 年纪检工作目标责任书》，制定涵盖 40 条

            责任目标的年度工作计划，督促主体责任落实，开展“三重一大”事项监督，一体推进“不敢腐、不能腐、

            不想腐”机制建设，突出政治监督，督促疫情防控，持续贯彻落实党的十九大精神。同时，强化日常监
            督，紧盯人财物廉洁风险领域，对供应商管理等开展“消除重大风险点”专项治理工作，并取得一定成

            效。



            开展“三重一大”事项监督

                涵盖重大决策事项、重要人事任免事项、重大项目安
                                                                               重要人事任          重大项目安
            排和大额资金运作事项，并确认日常招标监督事项、信息                                            免事项              排

            披露事项等达到上会标准的是否执行上会决策，重点关
            注决议的执行监控与落实。                                              重大决策                               大额资金
                                                                        事项                               运作事项
                                                                                        开展“三
                                                                                        重一大”
                                                                                       事项监督
            开展“消除重大风险点”专项治理


                                                        供应商管
                                                        理专项检
                                                           查
                                                                        物料管控
                                         追逃追赃                           廉洁风险
                                         摸底排查
                                                                        专项检查


                                                       “消除重大
                                                       风险点”专                重点对象
                                     纠正“四
                                     风”的日                项治理                开展专项
                                                                            的监督检
                                      常监督
                                                                               查


                                               落实中央              高管人员
                                               八项规定              业务支出
                                                  精神               检查












                                                                                                                 72






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告



            附录 I：关键绩效表






             一级指标                二级指标                                                          2020 年


                                                                         3
                                                             浓度（mg/m ）                           125
                                 氮氧化物
                                                             排放速率（kg/h）                          0.24


                                                                         3
                                                             浓度（mg/m ）                           ＜4
                                 二氧化硫
                                                             排放速率（kg/h）                        ＜0.008
             废气
                                                                         3
                                                             浓度（mg/m ）                           10.7
                                 颗粒物
                                                             排放速率（kg/h）                         0.021


                                                                         3
                                                             浓度（mg/m ）                           9.42
                                 VOCs
                                                             排放速率（kg/h）                         0.078


                                                             浓度（mg/L）                            129
                                 化学需氧量
                                                             总量（t/年）                            13.48
             废水
                                                             浓度（mg/L）                            26.3
                                 氨氮
                                                             总量（t/年）                             1.77


             一般固废                一般固废产生量（t）                                                      13


             危险固废                危险固废产生量（t）                                                     35.34


                                 范畴 1 排放（tCO2e）                                                 1271


                                 范畴 2 排放（tCO2e）                                                 40255
             温室气体排放
                                 温室气体排放总量（tCO2e）                                                41526


                                 温室气体排放强度（tCO2e/万元）                                             0.065






                                                                                                                  73






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

             一级指标                二级指标                                                          2020 年


                                 温室气体减排量（tCO2e）                                                1208.69


                                                     3
                                 天然气消耗量（万 m ）                                                  59.3862

                                 电力消耗量（万 kWh）                                                 4687.9323


                                 汽油消耗量（kg）                                                      29480
             能源消耗
                                 柴油消耗量（kg）                                                       430


                                 综合能源消耗量（tce）                                                  6594.89


                                 万元产值能源消耗量（tce/万元）                                              0.0103


                                 总耗水量（t）                                                       342834
             水资源
                                 万元产值耗水量（t/万元）                                                  0.5377


             环保投入                环保投入资金（万元）                                                     141.69

                                 员工总数（人）                                                        4578


                                 女性员工数（人）                                                       1941


                                 男性员工数（人）                                                       2637


                                                  技能类员工            生产人员（人）                      2937


                                                                   技术人员（人）                       967


             员工发展                雇佣类别                              行政人员（人）                       465
                                                  非技能类员工
                                                                   销售人员（人）                       166


                                                                   财务人员（人）                       43

                                                  博士（人）                                          53


                                 学历               硕士（人）                                          649


                                                  本科（人）                                          887





                                                                                                                 74






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

             一级指标                二级指标                                                          2020 年


                                                  大专及以下（人）                                      2989


                                                  <30 岁员工（人）                                    1750


                                 年龄               30-50 岁员工（人）                                  2743


                                                  >50 岁员工（人）                                     85


                                 非技能类月均离职率（%）                                                   0.6%


                                 技能类月均离职率（%）                                                    3.5%


                                 因工伤死亡人数（人）                                                       0


                                 非技能类员工培训总人次（人次）                                                26908


                                 非技能类员工人均培训小时数（小时/人）                                             31.3

                                 供应商 CSR 协议签署数量（家）                                               485


             供应链管理               新供应商审核（家）                                                       18


                                 存量供应商监督审核（家）                                                    268


                                 每股社会贡献价值（元/股）                                                  1.689
             社会贡献
                                 对口帮扶地区扶贫物资（万元）                                                  38.4


                                 研发资金投入（元）                                                  650462303.28


                                 期内获得授权专利数（件）                                                    147


             科技创新                累计获得授权专利数（件）                                                   1147


                                 期内获得发明专利数（件）                                                    110

                                 累计获得发明专利数（件）                                                    667












                                                                                                                  75






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            附录 II：指标索引






            1、《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求


            意见稿）》索引



              类别      主题      单元                                                              页码/章节

                              （一）生产经营过程中需遵守的与环境保护相关的法律、行政法                                    23 遵守环保法规
                              规、部门规章、规范性文件、行业标准等
                              （二）依据生产活动和行业特点制定的总体环境方针和可持续发                                    23 遵守环保法规
                              展战略，以及其他与环境保护相关的内部制度等
                      基本
                              （三）环境保护行政许可情况                                                   2  3  遵守环保法规
                      情况
                              （四）针对可能发生环境事故的风险评估、预防相关风险的管理
                              措施和针对突发环境事件的应急预案                                                23 遵守环保法规
                              （五）环境治理和保护的投入情况，包括时间、资金等                                        2  5  污染物排放控制
                              （六）其他应当披露的环境信息。                                                 2  5  污染物排放控制
                              （一）现有排污许可证的申领时间、有效期等                                            2  3  遵守环保法规
                              （二）排污信息，包括但不限于污染物的种类和名称、排放方式、
                              排放口数量和分布情况、执行的排放标准、核定的排放总量、排 25 污染物排放控制
                              放浓度/强度和总量、超标排放情况（如有）等
                              （三）对污染物的处理技术和处理方式，污染防治设施的建设、
                      污染      运行情况和实施成果（例如排放浓度/强度或排放总量的降幅）                                    25 污染物排放控制
                       物      （四）缴纳环境保护税或排污费的情况；                                              2  5  污染物排放控制
              环境              （五）环境自行监测方案及执行情况，包括但不限于监测指标、

                              执行标准及其限值、监测频次、质量保证与质量控制等                                        25 污染物排放控制
                              （六）受到环境保护等有关部门行政处罚的情况，包括但不限于
                              处罚原因、违规情形、处罚金额、对上市公司生产经营的影响以 无
                              及公司的整改措施等。

                              （一）温室气体排放种类、排放量和排放强度（如以每产量单位、
                      温室      每项设施计算）                                                         29 温室气体减排
                      气体
                              （二）削减温室气体排放量的措施和效果

                              （一）能源消耗总量、能源的构成及来源、能源的使用强度、节能
                              措施及效果、可再生能源的开发及利用情况等；

                              （二）水资源的使用总量，取水地是否属于国家级自然生态保护
                      资源      区，水资源使用效率提升措施及效果等                                               32 提高资源利用率
                      使用
                              （三）主要原材料使用量、使用强度（如以每产量单位、每项设施
                              计算）、减少或再利用原材料的措施与效果、环境标志产品或服
                              务的采购情况等。
                              （一）受影响的区域范围、持续时间、生物物种类别、是否属于国                                   35 保护生物多样性
                              家级保护动植物或濒危物种




                                                                                                                 76






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

              类别      主题      单元                                                              页码/章节
                      生物      （二）预防和修复受影响的生物多样性物种及栖息地的情况，包
                      多样      括但不限于受保护、经修复区域的面积和位置，保护及复育情况
                       性      和成效等
                              （一）事故发生日期、地点和持续时间；                                              无
                              （二）超标或违规排放的情况，包括但不限于污染物名称和散布                                    无
                              情况，超标或违规排放次数、排放总量、最高排放浓度/强度等；
                              （三）超标或违规排放对环境、社会及其他利益相关者造成的影
                      环境                                                                      无
                      事故      响；
                              （四）超标或违规排放的原因，公司环境监测方案和风险管理措
                              施是否存在重大缺陷；                                                      无
                              （五）事故处理方式和处理结果，受到的处罚情况（如有），对公
                                                                                              无
                              司的影响以及整改措施。

                              上市公司应当根据所处地区、行业及自身特点，制定符合公司实
                      公司
                              际情况的社会责任规划和工作机制，包括但不限于员工权益保护、 36-72
                      责任
                              生产安全、社会发展资助等。


                              （一）员工的聘用及解雇、薪酬和晋升政策、社会保险等信息； 53 员工权益保护


                      员工      （二）提供安全工作环境、保障员工避免职业性危害的措施及执
                      权益      行情况；                                                            47 职业健康管理
                      保护
                              （三）提升员工知识和技能的职业培训开展情况；                                          5  6  助力员工成长

                              （四）其他与员工权益保护有关的重要信息。                                            5  3  员工权益保护

                              （一）保证产品质量与安全的机制、执行情况以及针对产品安全
                      产品
              社会      安全      事故的应急预案；
              责任      与责      （二）保障生产环境安全、生产流程科学的措施及执行情况；                                     66 坚守品质服务
                       任
                              （三）其他与产品安全有关的重要信息。

                      隐私
                      与信      上市公司应当披露报告期保护知识产权、维护信息安全、保护消                                    70 隐私与信息安全
                      息安      费者隐私的制度及执行情况。
                       全
                      反商
                              上市公司应当披露报告期防止职务侵占、商业贿赂等的具体措施
                      业贿      及实施效果。                                                          72 反商业贿赂
                      赂等
                              上市公司应当披露报告期精准扶贫工作的投入和总体完成情况，
                              分项列示在产业发展脱贫、转移就业脱贫、易地搬迁脱贫、教育
                      精准      扶贫、健康扶贫、生态保护扶贫、兜底保障、社会扶贫等方面开展 68 共创美好社会
                      扶贫
                              精准扶贫工作取得的成果，并说明后续精准扶贫计划以及保障目
                              标实现的主要措施。




                                                                                                                  77






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

              类别      主题      单元                                                              页码/章节

                      社会      上市公司应当披露报告期在公益事业方面做出的贡献，分类列示
                      公共      在提升社会教育、环境、就业、文化、体育等方面的投入和开展的 68 共创美好社会
                      职责      活动，以及开展上述活动取得的积极成果。
                      利益
                      相关      上市公司应当披露生产经营活动中引发利益相关者反对的重要事
                      者的      项，包括利益相关者的影响范围、诉求以及公司处理上述事项的 18 利益相关方沟通
                      权益      流程和具体情况。
                      保护
                              上市公司应当计算并披露报告期为社会创造的每股增值额，帮助
                              社会公众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、社区
                      每股
                              以及整个社会所创造的真正价值。
                      社会
                              每股社会增值额=（归属于上市公司股东的净利润+为国家创造的 68 共创美好社会
                      贡献
                              税收+向员工支付的工资+向银行等债权人给付的借款利息+公司
                       值
                              对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额-因环境污染、辞退
                              员工等造成的其他社会成本）/总股本。
                              上市公司应当根据有关规定和公司章程，披露公司党建工作的相
                      党建                                                                      11 发挥领导作用
                              关情况。
                       政
                      策、      上市公司应当披露在完善公司治理机制、健全公司治理结构及保
                      措施      证股东、董事、监事和高级管理人员充分行使权利和切实履行义 13 完善治理结构
                      及成      务等方面制定的政策、采取的措施及取得的成效。
                       效
                              上市公司应当披露公司治理的基本状况，说明公司治理的实际状
                              况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在
                      公司
                              重大差异，如有重大差异，应当说明具体情况及原因。
                      治理
                              公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面 13 完善治理结构
                      基本
                              存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。
                      状况
              公司              存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后
              治理              续工作计划。
                      控股
                      股东      上市公司应当披露控制关系和控制链条，用方框图的形式列示到
                      和实      最终控制人，说明公司股权结构情况，控股股东或实际控制人的 13 完善治理结构
                      际控      情况及其对公司治理和稳定经营的影响。
                      制人
                              （一）会议届次、会议决议及执行情况；
                              （二）单独或合计持有公司 10%以上股份的股东请求或监事会提
                              议召开临时股东大会情况（如有）；
                      股东
                              （二）单独或合计持有公司 10%以上股份的股东请求或监事会提
                      大会                                                                      13 完善治理结构
                      情况      议召开临时股东大会情况（如有）；
                              （四）审议涉及影响中小投资者利益的重大事项时，存在中小投
                              资者的表决结果与股东大会的表决结果不一致的，说明控股股东




                                                                                                                 78






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

              类别      主题      单元                                                              页码/章节
                              或第一大股东的表决情况、表决理由及是否损害中小投资者的合
                              法权益。


                      与投
                              上市公司应当披露报告期与投资者沟通交流的情况，包括通过业
                      资者
                              绩说明会、新闻发布会、投资者接待日等方式进行投资者关系活
                      的沟                                                                      18 利益相关方沟通
                              动的情况，以及在帮助投资者及时全面地了解公司已公开重大信
                      通与      息方面所采取的措施。
                      交流
                      机构
                      投资
                      者参      上市公司应当披露报告期机构投资者参与公司治理的情况，包括
                      与公      但不限于提议召开股东大会、参与股东大会投票、提出的质询或 18 利益相关方沟通
                      司治      议案以及提名董事、监事等方面的情况。
                      理情
                       况
                              （一）董事情况，包括董事构成、具备的知识、技能和经验、工作
                              职责、兼职以及履职情况；
                      董事
                              （二）董事会下设委员会情况，包括审计委员会、提名委员会、薪                                   13 完善治理结构
                       会
                              酬与考核委员会、战略委员会等专门委员会的人员构成、分工和
                              运作情况。
                      独立      上市公司应当披露报告期每位独立董事的履职情况，包括但不限
                      董事      于独立董事的姓名、出席董事会的次数、方式、曾提出异议的有
                                                                                              13 完善治理结构
                      履职      关事项及异议的内容、出席股东大会的次数、现场办公时间、提
                      情况      出的建议及采纳情况等。
                              （一）监事情况，包括监事构成、具备的知识、技能和经验、工作
                      监事      职责、兼职以及履职情况；                                                    13 完善治理结构
                       会      （二）监事会在报告期的监督活动中发现公司存在风险的情况及
                              简要意见（如有）。
                      内部
                              上市公司应当披露报告期内部控制制度实施情况、存在的缺陷和
                      控制
                              异常事项及其处理情况、上一年度存在的缺陷及异常事项的改进 20 加强风险管控
                      有关      情况等。
                      情况

                      追责      上市公司应当披露报告期内部违规责任追究制度执行情况，对有
                      机制      关责任人采取的问责措施及处理结果（如有）                                            20 加强风险管控



















                                                                                                                  79






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            2、GRI 标准索引




             第一部分：一般披露项

             组织概况


             编号                描述                                                   页码/章节

             102-1             组织名称                                                 7  关于光迅科技


             102-2             活动、品牌、产品和服务                                          7  关于光迅科技


             102-3             总部位置                                                 1  关于本报告

             102-4             经营位置                                                 1  关于本报告


             102-5             所有权与法律形式                                             1  3  完善治理结构

             102-6             服务的市场                                                7  关于光迅科技


             102-7             组织规模                                                 7  关于光迅科技

             102-8             关于员工和其他工作者信息                                         5  3  员工权益保护


             102-9             供应链                                                  6  8  共创美好社会

             102-10            组织及其供应链的重大变化                                         6  8  共创美好社会


             战略

                                                                                    5 董事长致辞
             102-14            最高组织者声明
                                                                                    6 总经理致辞
             102-15            关键影响、风险和机遇                                           2  0  加强风险管控

             道德和诚信


             102-16            价值观、原则、标准和行为规范                                       7  关于光迅科技


             102-17            关于道德的建议和关切问题的机制                                      2  0  加强风险管控

             管治


             102-18            管治架构
                                                                                    13 完善治理结构
             102-19            授权







                                                                                                                 80






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

             102-20            行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任


             102-21            就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                               1  8  利益相关方沟通

             102-22            最高管治机构及其委员会的组成                                       1  3  完善治理结构


             102-23            最高管治机构主席                                             1  3  完善治理结构

             102-24            最高管治机构的提名和甄选                                         1  3  完善治理结构


             102-25            利益冲突                                                 1  3  完善治理结构


             102-26            最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                              1  3  完善治理结构

             102-27            最高管治机构的集体认识                                          1  3  完善治理结构


             102-28            最高管治机构的绩效评估                                          1  3  完善治理结构

             102-29            经济、环境和社会影响的识别和管理                                     1  3  完善治理结构


             102-30            风险管理流程的效果                                            2  0  加强风险管控

             102-31            经济、环境和社会议题的评审                                        1  3  完善治理结构


             102-32            最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                  1  3  完善治理结构

             102-33            重要关切问题的沟通
                                                                                    18 利益相关方沟通
             102-34            重要关切问题的性质和总数

             利益相关方参与


             102-40            利益相关方群体列表

             102-41            集体谈判协议


             102-42            利益相关方的识别和遴选                                          18 利益相关方沟通


             102-43            利益相关方参与方针

             102-44            提出的主要议题和关切问题


             报告实践

             102-45            合并财务报表中所涵盖的实体
                                                                                    1 关于本报告
             102-46            界定报告内容和议题边界





                                                                                                                  81






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

                                                                                    23 遵守环保法规
             102-47            实质性议题列表
                                                                                    66 坚守品质服务
             102-48            信息重述


             102-49            报告变化

             102-50            报告期                                                  1 关于本报告

             102-51            最近报告日期


             102-52            报告周期


             102-53            有关本报告问题的联系人信息                                        8  8  意见反馈

             102-54            符合 GRI  标准进行报告的声明                                    1  关于本报告


             102-55            GRI  内容索引                                            80 GRI 标准索引

             102-56            外部鉴证                                                 8  6  独立鉴证报告


             管理方法

             103-1             对实质性议题及其边界的说明
                                                                                    23 遵守环保法规
             103-2             管理方法及其组成部分                                           66 坚守品质服务
                                                                                    68 共创美好社会
             103-3             管理方法的评估


             第二部分：具体标准披露项

             经济绩效


             编号                描述                                                   章节/页码


             201-1             直接产生和分配的经济价值                                         6  8  共创美好社会

             201-2             气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                 2  9  温室气体减排


             反腐败

             205-1             已进行腐败风险评估的运营点                                        7  2  反商业贿赂


             205-2             反腐败政策和程序的传达及培训                                       7  2  反商业贿赂

             205-3             经确认的腐败事件和采取的行动                                       无


             不正当行为





                                                                                                                 82






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

                               针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉
             206-1                                                                  无
                               讼
             物料

             301-3             回收产品及其包装材料                                           3  2  提高资源利用率


             能源

             302-1             组织内部的能源消耗量                                           3  2  提高资源利用率


             302-3             能源强度                                                 3  2  提高资源利用率


             302-4             减少能源消耗量                                              3  2  提高资源利用率

             302-5             降低产品和服务的能源需求                                         2  9  温室气体减排

             水资源


             303-1             按源头划分的取水


             303-2             因取水而受重大影响的水源                                         32 提高资源利用率

             303-3             水循环与再利用


             生物多样性

                               组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外
             304-1
                               生物多样性丰富区域管理的运营点
             304-2             活动、产品和服务对生物多样性的重大影响
                                                                                    35 保护生物多样性
             304-3             受保护或经修复的栖息地
                               受运营影响区域的栖息地中已被列入  IUCN  红色名
             304-4
                               录  及国家保护名册的物种
             排放


             305-1             直接（范畴 1）温室气体排放


             305-2             能源间接（范畴 2）温室气体排放
                                                                                    29 温室气体减排
             305-4             温室气体排放强度


             305-5             温室气体减排量

             污水和废弃物


             306-1             按水质及排放目的地分类的排水总量                                     2  5  污染物排放控制





                                                                                                                  83






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

             306-2             按类别及处理方法分类的废弃物总量


             306-3             重大泄漏


             306-4             危险废物运输

             306-5             受排水和/或径流影响的水体

             环境合规


             307-1             违反环境法律法规                                             2  3  遵守环保法规


             供应商环境评估

             308-1             使用环境标准筛选的新供应商
                                                                                    68 共创美好社会
             308-2             供应链对环境的负面影响以及采取的行动

             雇佣


             401-1             新进员工和员工流动率

             401-2             提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                               52 员工关怀


             401-3             育儿假

             职业健康与安全


             403-1             劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                   3  8  安全生产管理


             403-2             工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率
                                                                                    48 职业危害防护
             403-3             从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者

             培训与教育


             404-1             每名员工每年接受培训的平均小时数


             404-2             员工技能提升方案和过渡协助方案                                      56 助力员工成长

             404-3             定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比


             多元化与平等机会

             405-1             管治机构与员工的多元化                                          5  3  员工权益保护


             反歧视





                                                                                                                 84






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

             406-1             歧视事件及采取的纠正行动                                         5  3  员工权益保护


             童工

             408-1             具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                   无


             强迫或强迫劳动

             409-1             具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                              无


             原住民权利


             411-1             涉及侵犯原住民权利的事件                                         无

             供应商社会评估


             414-1             使用社会标准筛选的新供应商
                                                                                    68 共创美好社会
             414-2             供应链对社会的负面影响以及采取的行动


             客户健康与安全

             416-1             对产品和服务类别的健康与安全影响的评估
                                                                                    66 坚守品质服务
             416-2             涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件

             营销与标识


             417-1             对产品和服务信息与标识的要求                                       7  0  隐私与信息安全


             417-2             涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                    无

             417-3             涉及市场营销的违规事件                                          无

             客户隐私


             418-1             与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                              无


             社会经济合规

             419-1             违反社会与经济领域的法律和法规                                      无















                                                                                                                  85






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            附录 III：独立鉴证报告








                                                    独立鉴证声明



            鉴证目的



                广州赛宝认证中心服务有限公司受武汉光迅科技股份有限公司（以下简称“光迅科技”）的委托，对


            《武汉光迅科技股份有限公司 2020 年度环境、社会责任和公司治理报告》（以下简称《报告》）进行有
            限鉴证。



            鉴证标准




                本次鉴证参照《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求意见稿）》

            （深交所 ESG 指引），同时参考了全球报告倡议可持续发展标准（GRI Standards）。



            鉴证范围




            ?  鉴证《报告》在披露期（2020.1.1 C 2020.12.31）内的关键数据、信息及其管理支持系统的准确性和

                客观性。
            ?  对《报告》中数据和信息的收集、汇总、分析、检查等管理过程进行评价。

            ?  鉴证现场为光迅科技公司所在地，位于湖北省武汉市江夏区藏龙岛开发区潭湖路 1  号，鉴证过程

                中赛宝拜访了光迅科技相关管理职能部门，没有拜访其它利益相关方。

            ?  经济数据由其他第三方进行审计，因此未对经济数据进行鉴证。













                                                                                                                 86






                                                                    武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告



            鉴证方法




                鉴证过程包括如下活动：
            ?  与提供 ESG 报告信息和数据的管理人员进行访谈；


            ?  评审光迅科技提供的文件证据；
            ?  对《报告》中绩效数据进行核查；

            ?  评价绩效数据和信息的收集与管理过程。




            鉴证结论



                经现场鉴证，光迅科技 2020 年 ESG 报告中的信息和数据是客观的，可靠的，赛宝没有发现任何

            实例和信息与下述声明抵触：

            ?  光迅科技 2020 年度《报告》符合深交所指引中的相关要求。

            ?  《报告》的内容包括声明与主张均源自光迅科技提供的书面证明文件和内部记录，报告披露的资料

                都是准确和一致的。

            ?  《报告》中的绩效数据是以系统和专业的方式收集、存储和分析，是光迅科技 ESG 管理的真实反

                映


            鉴证独立性、公正性声明


                广州赛宝认证中心服务有限公司是经国家授权批准并得到国内外多方认可、专业从事第三方认证

            的权威机构。鉴证小组成员与委托方无任何利益或冲突关系，鉴证活动是独立的、公正的。


                                                                              广州赛宝认证中心服务有限公司



                                                                                            2021 年 4 月 23 日










                                                                                                                  87






                                                                   武汉光迅科技股份有限公司 2020 年 ESG 报告

            附录 IV：意见反馈






            尊敬的读者：

                感谢您阅读本报告！这是武汉光迅科技股份有限公司发布的 2020 年环境、社会责任和公司治理报

            告，我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们队报告进行持续改进。



            您对本报告的评价（请在相应位置打√）：

             评价内容                                                非常认同  认同         一般      不认同  非常不认同



             您在本报告中获取了您所关注的信息


             您认为本报告的内容编排和风格设计便于阅读



             您在未来还会继续关注光迅科技的 ESG 报告


             您对报告哪一部分内容最感兴趣（请注明）



             您认为还有哪些需要了解的信息没有在本报告中反应（请

             注明）


             您对我们今后发布 ESG 报告有什么建议（请注明）




             联系方式（光迅科技将对您的个人信息严格保密，不用做商业用途。且本部分内容选填）




             姓名：                                                 电话：


             电子邮箱：

                                您可以通过以下方式联系我们：邮箱：investor@accelink.com

                                                感谢您对光迅科技的关注！













                                                                                                                 88


