

























    价
    值
    先
    行


    产
    业
    引
    领


    环

    境
    友
    好


 0

    0








































               报告编制说明：

                   关于本报告

                   本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“奇正藏药”、“奇正”或“公司”）第四份对外
               公开发布的《社会责任报告》。

                   本报告参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南（G3.1）》、《深圳证券交易所上市公
               司社会责任指引》、《联合国全球契约十项原则》的理论研究成果，并结合奇正藏药的实际情况编写

               而成。
                   报告范围

                   除非有特殊说明，本报告主要依据一年来各方渠道反馈的信息，描述了 2012 年 1 月 1 日至 2012                                            奇
               年 12 月 31 日期间奇正藏药在公司治理、诚信发展、环境经营、社区、员工、供应链等方面的工作，                                                   正
                                                                                                                   藏
               报告内容涵盖了药品研发、生产与销售、药材贸易与加工、药材种植与保护、西藏文化发展与保护
                                                                                                                   药
               方面的发展路径。
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                   对本报告内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。                                                                        １

                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社

                                                                                                                   会
                   我们的联系方式如下：
                                                                                                                   责
                   西藏奇正藏药股份有限公司  证券投资部                                                                             任

                   北京市北四环东路 131 号中国藏学研究中心 523 室                                                                    报
                                                                                                                   告
                   邮编：100101

                   电话：+86-10-6497 2881
                                                                                                          1
                   传真：+86-10-6498 7324
                                                                                                                   1
                   电子信箱：qzzy@qzh.cn



                   本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

               与奇正藏药官方网站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。

























               报告目录


                  领导致辞                                          环境友好
                    董事长致辞        1                                 绿色生产        29

                    总经理致辞        2                                 资源节约与综合利用        30

                  公司概况                                             可持续发展探索        32
                    公司简介        4                               融合共进

                    运营历史        6                                  健全制度与规定        36
    价
    值               组织机构        8                                  完善福利与薪酬        37
    先               公司治理        8                                  保障健康与安全        38
    行             责任管理                                             职业发展与提升        39


                    文化纲要        13                                 平衡工作与生活        40
    产
    业               社会责任理念        13                            关爱健康
    引               利益相关方识别及沟通机制        13                         品质保障        42
    领
                    年度获得的社会荣誉与企业大事记                     15         责任营销        42

    环             诚信发展                                             安心消费        43

    境               稳步发展        18                              和谐共融
    友               持续创新        19                                 促进民族地区发展        45
    好
                    信用建设        22                                 百家藏医诊所计划        45

 2                  责任投资        22                                 贡布曼隆宇妥藏医学校        46

    2               合理回报        23                                 奉献社会事务        46

                    行业推动        23                              报告附录
                  合作共赢                                             GRI 指标索引        48

                    权益保障        27                                 践行“联合国全球契约十项原则”                   53

                    责任采购        27                                 报告反馈方式        54




























               1.1  董事长致辞


                   去年一次偶然机会,因想了解国际食品安全的共性问题,读了美

               国出身豪门的约翰・罗彬斯的新书《新世纪饮食》，作者全面洞察了
               发达地区人们由于过分依赖大工业所提供的肉、蛋与乳制品而造成

               的现代流行病的横行，选择放弃万贯家财，追寻更远大的理想，他
               唤醒世人改变饮食方式，以慈爱心改革健康医疗制度，康复自己，

               也康复整个地球。
                   读完全书，反观我国社会之现状，深为痛惜。只为口福纵欲，
                                                                                                                   奇
               贪杯滥饱之风盛行，尚未引发大众广泛之心灵警醒，更缺失有恶因
                                                                                                                   正
               必有恶果的社会群体反思，全民身心健康的目标何其遥远！                                                                          藏

                   掩卷回顾，何其有幸，我们的企业和同仁身居东方智慧之海，                                                                     药
               有机会亲近藏医学至善的利他文化和青藏高原至纯至净的大自然馈赠。可以亲历亲为，在远离现代                                                         ２
                                                                                                                   ０
               精神和物质污染的高原净地、高原圣地，传承文化，创新科技，追求健康的自然解决之道，向世人
                                                                                                                   １
               供养和奉献我们以全部身心投入而制造的一个又一个高原瑰宝：奇正消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软
                                                                                                                   ２
               膏、红花如意丸…… 青稞系列美食……过去的、今天的、未来的……能从几十种再到上百种，真的                                                        社
               是不胜枚举，美不胜收。若能有机会同约翰・罗彬斯先生交流这些，想必他也会兴奋的！                                                             会
                                                                                                                   责
                   生而为人，应该有健康和睦的家庭，有志向的人应有明静的方向和伟大的成就。追求健康也是
                                                                                                                   任
               一种信仰，以此信仰呵护家人、利益他人，就可以创造成就。当今社会，用健康知识和健康饮食教
                                                                                                                   报
               育儿女，孝敬父母和众生，比给他们买好吃的，好穿的，好玩的重要万倍，是人人努力都可以做到
                                                                                                                   告
               的伟大成就！也是崇高的社会责任。

                   之于企业，应该立之于地，志存高远。以弘传健康智慧、呵护大众身心为使命，以不断学习、                                              1

               不断进取之精神，励精图治，使我们自身不断成长，在追求健康净土的道路上，奉献健康的产品和                                                         1

               服务的同时，帮助更多的员工通过持续的收入改善、能力提升获得价值认可，成就更大的职业幸福
               感。牵引企业践行价值先行、产业引领、环境友好的产业理念，达成人材集聚、创新荟萃的发展目

               标，以实业守护精神价值，此乃最大的社会责任和人间菩萨道。
























               1.2  总经理致辞

                   自 1995 年在西藏林芝注册成立，奇正藏药专注于民族医药，已

               经走过了近 20 年。作为一个强调价值先行的企业，我们的核心述求
               不仅仅是生存和盈利，而是站在整个藏药产业传承与创新的层面，

               进行更深层次的思考。我们致力于挖掘和传承传统藏药中最具特色
               的经典验方，并通过文化传承、科技创新、学术传播、市场融合、
               资源保护、标准建立等方式，让各族人民共同分享千年藏医健康智

               慧、创新型药品和健康产品，践行弘传健康智慧，回归身心自在的
    价          企业使命。
    值
    先              经过近 20 年的发展，奇正藏药已经成为中国最大的现代藏药生
    行          产企业。公司资产总额达 14.33 亿元，员工总数超过 1300 人，在西
               藏地区累计纳税超过 7.29 亿元。随着 2010 年陇西奇正药材有限责任公司的成立及 2012 年甘肃陇药

    产          产业协会的发起成立，奇正藏药为西北地区带来区域经济和产业集群发展动力的同时，也标志着奇
    业          正藏药进一步构筑西部资源竞争优势，掀开了西北道地药材事业发展的新篇章。
    引              “向善利他，正道正业”，是我们秉持的核心价值观，也是公司近 20 年来一贯的战略出发点。
    领
               随着新医改政策的深入、民众健康观念的转变，以治疗未病见长的中医药民族药行业迎来了发展契

    环          机。根据中国医药保健品进出口商会预计，中国将在 2015 年成为全球最大规模的健康产业市场。国

    境          家在全民医保制度建设及医改方面，鼓励提供和利用中医药服务，这不仅为中医药产业的发展提供
    友          了强大的政策支持，而且也将极大地促进传统医药产业格局的创新。奇正藏药希望与各利益相关方
    好          一道，抓住契机、诚信合作、创新多赢，帮助人们回归伟大而质朴的身心健康之道。

                   奇正藏药不仅致力于成为行业创新的引领者、优秀诚信的合作伙伴，也力求履行好企业的社会

 2
               责任。多年来扎根藏区，我们见证并参与了传统藏药产业的传承与创新发展，同时发挥自身的技术、
    2
               管理优势及影响力，坚定不移地履行着企业社会责任，并将其融入公司的核心战略与商业经营，无
               论从藏药生产流程与工艺的改进、产品的研发与选择、还是人才培养、供应商选择、药材资源的保
               护与驯育、传统藏药学校的建设、百家藏医诊所计划的实施，我们都在考虑如何才能更好地传承文
               化、保持生态环境友好、实现绿色可持续发展。

                   当阅读这份责任报告时，希望你们能够了解奇正藏药如何持续将社会责任融入企业文化和管理
               决策过程中，并感受到我们仍在不懈努力、推动建立一个生机勃勃和可持续发展的产业生态链。欢
               迎您针对我们的报告发表意见，以促进我们为利益相关方带来更多价值。










































                                                                                                                   奇
                                                                                                                   正

                                                                                                                   藏
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          3

                                                                                                                   3





































               2.1  公司简介


                   2.1.1  概述
                   西藏奇正藏药股份有限公司被誉为光彩事业扎根西藏的一面旗帜，1995 年 12 月，在西藏林芝

               地区注册成立。2009 年 8 月，公司在深交所中小板成功上市，经过近 20 年的发展，奇正藏药已成
               为国内现代化程度最高、最具竞争力的现代藏药龙头企业。

                   公司以传统藏药的传承与创新为主业，同时围绕主业的发展需求，着力推进以西藏、西北区域
               资源为特色的大健康品牌产品研发和营销，重点围绕西北道地药材可追溯全产业链、青藏高原保健

    价          养生品产业链的建设，加大内外部资源整合力度，提高综合竞争力及行业地位，着力培育药品、药
    值          材、保健养生品等三大相关产业板块，逐步向相关多元业务和藏药主业务协同发展的业务结构过渡。
    先              截止 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额 14.33 亿元，所有者权益 13.21 亿元。2012 年，实现
    行
               营业总收入 9.34 亿元，利润总额 2.23 亿元，在西藏地区纳税 1.3 亿元。截止 2012 年末，员工总数

    产          为 1370 人，分布于西藏、甘肃、宁夏、北京、上海、广州及全国各地。
    业              奇正藏药将自己定位于“千年藏药的现代传承者”。“传承”是奇正源头资源战略的表述，承继
    引          古老藏医药智慧、沿袭传统炮制与特色治疗技术，积极推进藏药文化传播与藏药产业的深层次结合；
    领
               “创新力”是奇正存在、发展与突破未来的基因，奇正传承千年藏药的深厚文化基因，但不拘泥于

    环          传统，崇尚创新，以智慧的经营与持续的新思维，推动藏药新一代绿色制造流程，为藏药现代化、

    境          市场化作出贡献；“融合”是奇正超越自我的理性追求，基于多民族、跨地域经营的现状，在为各利
    友          益相关者创造价值的同时，倡导民族、文化、科技与人才的融合，实现各取所长、平等相待、和谐
    好
               共进。

 4                 展望未来，奇正藏药将在 2013-2015 年战略规划指引下，通过公司持续提升传承力、创新力、

    4          品牌力、营销力、执行力、文化力六方面的能力，逐步推进从医药到大健康的转变，从而实现成为

               员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投资者受益的长寿企业的公司愿景。

                   2.1.2  产品
                   奇正藏药系列产品包括消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、红花如意丸及其他藏成药，分别针对

               骨科、皮肤科、神经科、妇科等领域。公司通过剂型创新、技术制备创新与产品的二次开发，优化
               了药品的整体性能，持续保持了“外用给药系统”与“天然药物”相结合的竞争优势。

                   消痛贴膏作为公司主导产品，属国家保密配方，对于急慢性扭挫伤、跌打瘀痛、骨质增生等有

               良好疗效，是急性疼痛痊愈最快、慢性疼痛非麻醉类止痛效果最强的外用贴膏，已成为传统外用止
               痛药物的代表。产品创新采用了真空冻干技术、透皮吸收技术及具独立知识产权的外用湿敷贴剂技

               术。

















                   凭借现代制备软膏技术，青鹏软膏和白脉软膏也已成为外用传统药领域的代表性产品，新的软
               膏技术使其所含药物有良好的流变性、释放性、透过性，能保证药物疗效的发挥等。青鹏软膏是目

               前唯一经过随机双盲多中心安慰剂对照研究验证可以有效治疗湿疹的纯天然药物。白脉软膏是国内

               首个用于治疗神经系统阻滞引起的疼痛和中风康复的外用药物，是唯一促进肢体功能康复的国家批
               准的外用药品，开创了外用药用于神经系统的新领域。

                   作为公司在妇科领域的首个产品，红花如意丸源自西藏经典验方，是含有藏红花的妇科良药，
               具有祛风镇痛、调经血、祛斑功效，能有效缓解妇科疾病伴发的疼痛、起效迅速。

                   2.1.3  业务领域
                                                                                                                   奇
                   奇正藏药业务领域涵盖了藏药、青藏高原和西北高原道地药材、保健养生。药品业务涵盖了传
                                                                                                                   正
               统藏药的研发创新、生产及销售；药材事业涵盖了中药材种植研发、绿色种植、中药材收购、加工                                                         藏

               储运、销售等；白玛曲秘藏式养生事业主要涵盖了藏药浴等功能性理疗项目。                                                                  药
                                                                                                                   ２
                   在药品方面，公司聚焦骨科、骨骼与肌肉疼痛领域，致力成为骨骼关节健康领域天然药物解决
                                                                                                                   ０
               方案的领导者，保持中国外用止痛市场领导地位，同时积极拓展皮肤科、神经科和妇科等新的治疗
                                                                                                                   １
               领域，专注藏药，巩固藏药市场领导地位。2012 年，公司聚焦目标消费群，优化媒体结构，有效提                                                      ２
               升了消痛贴膏在目标人群中的品牌知名度，公司药品业务得到稳定发展，保持了 13.72%的增长；公                                                     社
                                                                                                                   会
               司在推动主导产品奇正消痛贴膏在基药市场拓展的同时，加大新产品上市的力度，新品保持了 50%
                                                                                                                   责
               以上增长。
                                                                                                                   任
                   中药现代化，一方面是恢复传统中药的道地性，另一方面是利用科技创新规范中药材种植及生                                                       报

               产过程。奇正藏药是推动这一趋势的核心力量之一，公司积极探索从良种选育到有机栽培到产品精                                                         告

               深加工的全产业链模式，及实施身份可追溯制度、构建全程质量控制体系等方面。2012 年，作为公
                                                                                                          5
               司药材事业重要的建设年，奇正完成了药材核心品种枸杞的绿色种植基地建设及绿色免洗枸杞加工
                                                                                                                   5
               基地的建设；开工建设陇西奇正加工及技术中心，未来专力于陇药材的精深加工；开工建设宁夏奇
               正沙湖枸杞加工中心，未来专力于宁夏高品质枸杞的精深加工；逐步完善了全产业链供应链体系的

               建设，为未来奇正围绕道地药材品牌营销奠定了坚实的基础。

                   2012 年，是白玛曲秘养生板块初步尝试商业模式转变的一年，在新的商业模式探索过程中，聚
               焦于藏式养生服务项目的标准化体系建设和项目拓展，为未来成熟模式的推广打下基础。

                   2012 年，奇正藏药 61%的销售收入来自藏药业务，38%来自药材事业部，余下 1%来自其他业务
               部门。



















               2.2  运营历史






                 1995 年 12 月，设立林芝奇正
                 藏药厂，是光彩事业落地西藏

                 的首个企业。2007 年变更为股
                 份公司。                                                                   1999 年 9 月，甘肃奇正
                                                                                        藏药有限公司成立，主
                                                                                        要从事藏成药、中成药、
                                                     1997 年 9 月，西藏奇正藏药营                 中药材的生产和销售。
    价                                                销有限公司成立，自建营销网
    值                                                络，尝试文化营销。
    先
    行


    产
    业
    引
    领
            1995              1996             1997              1998             1999              2004

    环

    境
    友
    好
              1996 年 6 月，在西藏                                                  2004 年 10 月，贡布曼隆宇

              米林设立万亩天然藏                                                       妥藏医学校正式落户药洲米
 6            药材保护基地，保护
                                                                              林，承袭藏医传统教育的办
    6         性开发青藏高原药物                                                       学特点和方法。
              资源。




                                           1998 年 4 月，甘南佛阁藏药
                                           有限公司成立，主要从事藏
                                           成药、藏药材及保健品的制
                                           造和销售。


























                                                                            2012 年 8 月，宁夏农垦?奇正藏
                    2007 年 9 月，甘肃奇正藏药营销有限
                                                                            药沙湖枸杞加工中心项目在宁
                    公司在兰州成立，主要从事藏成药、

                    中成药、中药材的批发、零售。                                          夏南梁农场开工奠基，该项目由
                                                                            奇正藏药与宁夏农垦共同出资
                                                                            组建的宁夏奇正沙湖枸杞产业
                                                                            股份有限公司实施。
                               2010 年 8 月，陇西奇正药材有限
                               责任公司成立，进一步构建资源

                               竞争优势，实现公司中藏药材饮

                               片的产业化、市场化，为企业发
                               展开辟新领域。                                                                             奇

                                                                                                                   正
                       2009 年 8 月，                                                                                 藏
                       奇  正  藏  药  正  式
                       在  深  交  所  挂  牌                                                                            药
                       上市，登陆国内                                                                                     ２
                       A 股市场。                                                                                      ０

                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２

               2007                 2009                2010                2011                    2012           社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责

                                                                                                                   任
                                         2010 年 11 月，由                                                             报
                                         奇 正 藏药 发起 的
                                         西 藏 宇妥 藏药 产                                                               告
                                         业 集 团在 拉萨 成                              2011 年，先后成立西藏宇妥药材
                                         立，将纵向挖掘产                                 有限责任公司与西藏那曲奇正           7
                                         业 链 的整 体市 场                              宇妥土特产商贸有限责任公司，

                                                                                  主要从事虫草、红景天、红花、
                                         价值，横向挖掘藏                                                                  7
                                         药 在 不同 重大 治                              松茸、灵芝等藏药材及土特产品
                                         疗 领 域的 市场 价                              的收购、加工与销售。
                                         值。

          2009 年 3 月，落户拉萨的奇正藏                                                     2011 年 11 月，北京奇正天麦力
          药国家级企业技术中心破土动                                                           健康科技有限公司成立，主要从
          工。                                                                      事以青稞及高原药食两用植物
                                                                                  资源为原料的功能性营养食品

                                                                                  的技术开发。






















               2.3  组织机构


                   奇正藏药设立了由股东委派的董事组成的董事会。奇正藏药董事会制定奇正藏药的基本经营方

               针，决定公司的一切重大事宜。总经理在董事会授权范围内，负责奇正藏药经营决策的制定与执行。
                   奇正藏药主要部门机构图：






    价
    值
    先
    行


    产
    业
    引
    领


    环

    境
    友
    好


 8             2.4  公司治理

    8
                   2012 年，奇正藏药遵循《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律法规和规范

               性文件的要求，充分发挥董事会的战略管控、管理层的执行及监事会的监管机制，进一步规范治理
               秩序，提高治理效率，强化内部控制，确保公司整体运作规范，保证公司处于较高的盈利水平和较

               低的企业风险。

                   奇正藏药要求每一位员工恪守道德规范和职业操守，引导员工在日常工作以及利益相关方参与
               的活动中，始终遵循最高的公司治理和商业道德的标准。

                   2.4.1  运作规范透明

                   奇正藏药在上市公司的治理框架下，明确划分股东、董事、管理层的权责。保障股东权益、公

               平对待所有股东，严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的

















               召集、召开、表决程序，确保全体股东充分行使自己的权力。2012 年，共召开股东大会 3 次，专门
               委员会 3 次。

                   公司董事会的人数、人员构成及聘任程序等均符合法律法规以及《公司章程》的要求，公司董

               事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，占全体董事的三分之一。2012 年，公司借鉴外部优秀董

               事会职能发挥及高效运作模式，结合公司实际情况，制定了《董事会能力提升草案》，在实际工作中

               切实推动各专门委员会有效运作，发挥职责。
                   董事会成员担任专门委员会职务情况：

                                                                                             薪酬与考核委
                                   董事           战略委员会          审计委员会           提名委员会                               奇
                                                                                                 员会
                                                                                                                   正
                                                                                                                   藏
                   董事长            雷菊芳            主任委员                              ○              ○
                                                                                                                   药
                   总经理            刘凯列               ○              ○                              ○                ２
                                                                                                                   ０
                  财务总监            李金明               ○                                                              １
                                                                                                                   ２
                  副总经理            肖剑琴               ○                                                              社
                                                                                                                   会
                  行政总监            王志强               ○
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                    董事           边巴次仁               ○
                                                                                                                   报

                  独立董事           格桑索朗                                                             ○                告

                  独立董事            马元驹                           主任委员               ○           主任委员       9

                                                                                                                   9
                  独立董事            叶祖光               ○              ○            主任委员              ○


                   公司监事按《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，独立、有效行使对董事、经理和其

               他高级管理人员的监督和检查权。出席股东大会，列席董事会，按规定的程序召开监事会，对公司重大

               事项、关联交易、财务状况、董事和总经理的履职情况等进行监督，积极维护公司及股东的合法权益。
                   公司严格执行《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的规定，充分履行上市公司信息披

               露义务，并不断完善信息披露制度体系建设，2012 年新增制定了《媒体接待手册》，确保公司信息披露

               的及时、公平、真实、准确和完整。报告期内，各子公司和业务职能部门重大信息报告责任人及联络人

               认真履行职责，切实保证了公司内重大信息的快速传递。公司注重投资者关系管理，设立了专门的投资
















               者电话及信箱，通过多种沟通交流平台，就公司经营管理方面的情况与股东、投资者保持及时互动，确
               保所有股东公平获得公司信息。

                   2012 年，公司对外披露公告 62 份，实现了公司信息披露工作内容真实、准确和完整，无虚假

               陈述、误导性陈述或重大遗漏，很好地发挥了信息披露对公司规范运作的正面引导作用。在深交所

               对主板、中小板及创业板上市公司 2011 年度信息披露的考核工作中，奇正藏药考核结果为优秀，进

               入信息披露直通车试点公司范围。
                   2.4.2  强化风险管控
    价              随着公司经营规模的不断扩大，对公司内部控制提出了更高的要求。公司分步骤实施内控管理，
    值
    先          加强内部监督机制，促进公司健康、稳定、快速地发展。
    行              2012 年，根据监管机构和公司发展的要求，公司启动内控体系建设工作。成立了由董事会、监


               事会、审计部、各业务内控团队组成的奇正藏药内控项目团队，通过招标选定普华永道为公司开展
    产
    业          内控体系建设工作。报告期内，该项目取得了良好的阶段性成果。通过内控项目为公司培养和储备
    引          了内控及风险管理方面的专业人才，并实现了知识转移，将大力提升与发展公司的管理能力，为公
    领
               司管理转型与提升和战略实施提供强有力的支持。

    环              审计能力不断加强

    境              奇正藏药内部审计坚持独立、客观、严谨、高度负责的原则，以“践行使命、忠诚尽责、善待
    友          客户”作为审计的价值观，以“提高效益、增加价值”作为审计的使命。秉持忠诚勤奋的职业态度、
    好
               敏锐坚韧的职业素质、正直无私的职业操守、坚守尽责的审计精神，在建立健全公司内控体系、防

 1             范风险、改善经营管理，支持业务发展规范有序等方面发挥了重要作用。
 0
                   2012 年，奇正藏药内审部制定并试点《审计项目评价考核标准》，对规范审计过程、提高审计
   10
               质量、注重审计成果、提升审计能力发挥了作用。同时，通过督促相关管理层对审计发现的问题制

               定整改计划，通过实施审计后续跟进，检查整改实施及整改效果，审计监督力度不断加强，审计终
               极价值进一步提升。

                   2012 年度审计成果

                   2012 年，公司内审部共完成审计项目 8 项，发现审计问题 38 个，提出审计建议 30 条。通过审
               计共计显性节约资金、挽回损失约 38 万元。






















                         审计项目类别                      审计数量            发现审计问题               提出审计建议


                         药品营销审计                         3                 10                    8


                         药材管理审计                         1                 11                   10


                           离任审计                         2                 13                    9

                         审计后续跟进                         2                 4                     3


                              合计                        8                 38                   30                  奇
                                                                                                                   正
                   2.4.3  提升管理效率
                                                                                                                   藏
                   为强化管理工作标准化，实现管理转型，增强公司的竞争优势，提高企业管理效率，2012 年，                                                    药
                                                                                                                   ２
               结合外部公司在 BLM 的应用实践及奇正藏药管理现状，公司通过引入 BLM 业务领先模型与 SBP 战略-
                                                                                                                   ０
               预算-绩效体系，来固化业务单元和职能部门战略规划的逻辑，明确战略与预算(SB)、战略与绩效(SP)
                                                                                                                   １
               的关系，在公司内推广方法论/工具的应用。                                                                                ２
                                                                                                                   社
                   2012 年，公司人力资源中心共组织 BLM 专场培训 6 次，累计 80 多人次（经理级以上人员）参
                                                                                                                   会
               加，覆盖药品营销中心、药材事业部、研发中心、制造中心、股份职能等部门。                                                                 责

                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          1
                                                                                                          1

                                                                                                                   11






















































    价
    值
    先
    行


    产
    业
    引
    领


    环

    境
    友
    好


 1
 2

   12






































               3.1  文化纲要


                   近二十年来，奇正藏药通过对企业文化的持续再造，凝练了以“向善利他，正道正业”为核心

               价值理念的文化体系，积淀了“坚守、融合、诚信”的企业内涵，缔造了以“传承和创新”为根本

               的核心竞争能力，铸就了针对资源、业务价值链、内外部客户的员工“善待”行为模式，形成了“艰
               苦创业、和谐奉献、厚积薄发”的企业精神。

                   企业核心价值观：向善利他   正道正业

                   公司使命：弘传健康智慧   回归身心自在

                   公司愿景：成为特色传统医药领域的领导者；成为员工爱戴、客户信赖、社会尊重、投资者受                                                       奇
                                                                                                                   正
               益的长寿企业
                                                                                                                   藏
                   经营管理理念：
                                                                                                                   药
                   发扬三个坚守：在平凡中坚守  在困惑中坚守   在艰难中坚守                                                                  ２
                                                                                                                   ０
                   倡导四种融合：民族融合  文化融合  科技融合  人才融合
                                                                                                                   １
                   构筑五大诚信体系：产品诚信  交易诚信  服务诚信  社会责任诚信  投资者诚信
                                                                                                                   ２
                   缔造六种核心能力：传承力  创新力  品牌力  营销力  执行力  文化力                                                           社
                                                                                                                   会
               3.2 社会责任理念
                                                                                                                   责

                   奇正藏药致力于奠定企业实践核心价值观的根本能力，将实现企业健康的可持续发展、实现更                                                       任
                                                                                                                   报
               多的利润和税收、持续创新引领推动行业技术进步、创造更多、更好的工作岗位视为现实社会中最
                                                                                                                   告
               大的向善利他的企业行为。
                                                                                                          1
                   公司关注员工生存状态与幸福指数，持续引导员工学习和保有正向的价值追求，致力于改善薪                                              3

               酬福利、社会保障、创造权利公平、机会公平和规则公平，公正的价值创造评价和回报机制。在生                                                         13

               产经营中持续推行节能降耗、环境保护措施，积极应对全球气候变化，实现资源节约、环境友好。
               在参与社会公益和脱贫工程中，以培养劳动技能、提升教育水平、关怀身心健康品质为主导投入方

               向，建立跨区域长效投入机制。通过有体系地承担社会责任，最大限度地对社会施以积极影响，这

               是以实业守护精神价值的现实体现，是企业向善利他的必然选择，也是西藏文化所崇尚的人间菩萨

               道。

               3.3  利益相关方识别及沟通机制

                   奇正藏药通过为社会持续提供优质的产品和服务，通过在市场中公平的价值交换，通过承担纳

















               税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、相互支持的良好生态关系。

                   利益相关方识别及沟通机制：
                                利益相关方对
                利益相关方                                主要指标               奇正的做法                 沟通方式
                                 奇正的期望
                            坚持依法经营、诚实守信；
                            成为行业标杆，推动产业                                                   法律法规；政策指
                            发展；切实保证药品品质；                        本着可持续发展思路，不断创             示发布；参加国家
                            加强环境保护；推动创新           利润；税收；就       新，在追求经济效益的同时，             有关会议并落实会
                   政府       和技术进步；保障生产安           业人数；行业进       对利益相关方和环境负责，实             议精神；定期工作
    价                       全；维护职工合法权益；           步标杆           现企业发展与环境、社会的和             汇报；日常工作沟
    值                       参与社会公益事业、回报                         谐统一                       通；报告、报表；
    先                       社会；增加税收与就业机                                                   拜访
    行                       会
                            公司运作透明，不断提升
                                                                公开披露公司的重要信息；平             定期报告和临时报

                            公司在资本市场的价值，           投资价值；股东
    产             投资者       降低企业运营风险，保证           回报；权益分派       等参与的机会；对股东利益的             告；股东大会；投
    业                       企业的可持续发展                            保护                        资者接待
    引                       不断拓展战略合作领域，           销售收入；资本                                 合同执行；定期会
    领            战略合作       实现与奇正的共赢；长期           回报率；市场占       在奇正藏药的发展过程中，不             议；管理层会晤；
                   伙伴                                           断拓展合作领域及合作深度
                            合作；提升行业地位             有率；品牌价值                                 文件函电往来

    环                       与企业共同成长；提高薪                                                   劳动合同；合理化
    境              员工       酬福利待遇；公平升迁的           员工满意度；员       “光明种子”计划；分类、分             建议；座谈；不定
                                                                层培训体系；公司内部刊物
                                                  工培训人次；
    友                       机会；良好的工作环境                                                    期沟通；企业内刊
    好                                                           企业重大问题与决策公开；企
                                                                业经营状况公开；涉及员工切
                            对 员 工 进行 价 值取 向 引     员工的知情权、                                 全员大会；职工代

 1                          导；用工权益保护；福利           议事权和参与        身利益的问题公开；中层管理             表大会；公司网站；
 4               工会组织                                           人员选拔、任用程序和管理过
                            待遇；劳动保护；劳动安           权；员工关怀项       程公开；企业生产经营活动日             办公自动化OA信息
   14                       全                     目                                       平台；厂务公开栏
                                                                常事项公开；设立员工关爱基
                                                                金，帮助困难员工及家属
                                                                编制奇正供应商手册，公告于
                                                                所有供应商，构建长期稳定的
                            与奇正共同成长，形成稳           供应商数目；负
                                                                供应链，营造公开透明的采购             协议、合同；定期
                  供应商       固的合作关系，获得合理           责任的采购政
                                                                氛围，支持中小供应商的发              走访；会议；谈判
                            回报                    策
                                                                展；选评和奖励年度优秀供应
                                                                商
                                                                支持民族文化传承与发展；建
                                                  社区建设投入；                                 支持社区活动；保
                            促进社区的繁荣与和谐；                         设藏医诊所；援建学校；邀请
                   社区                             社区服务的模                                  护社区环境；走访；
                            提供安全、健康的环境                          居民到企业参观；为社区居民
                                                  式建立与创新                                  会议；参观；义诊
                                                                义诊

















                                利益相关方对
                利益相关方                                主要指标               奇正的做法                 沟通方式
                                 奇正的期望
                                                                                          参加社会组织并担
                                                  参加社会组织
                            积极维护民族药企业合法                                                   任职务、缴纳会费；
                                                  的数目；年费缴       光彩事业重大行动参与；参加
                            权益和形象，及时客观和                                                   积极参加活动；座
                非政府组织                             纳金额；捐赠总       相关的协会、机构；投入实际
                            正确反映民族药产业的诉                                                   谈会、邮件；赞助
                                                  额             行动和资源
                            求和呼声                                                          或捐赠；提交议案

                                                                                          和建议
                            作为藏药行业龙头企业，                                                   新闻发布；媒体采
                                                                努力发展成为“员工爱戴、客
                            坚持走传承与创新相结合           新闻发布数量；                                 访；电话、邮件、
                媒体及社会                                           户信赖、社会尊重、投资者受
                            的发展道路，实现可持续           公众意见的收                                  传真；日常来函、
                   公众                                           益的长寿企业”，及时发布践
                            发展，成为民族地区履行           集与反馈                                    来电、来访；公司
                                                                履社会责任的相关信息                                         奇
                            社会责任的模范                                                       官网
                                                                                                                   正
               3.4  年度获得的社会荣誉与企业大事记                                                                                藏
                                                                                                                   药
                                                       2 月 23 日  由公司下属甘肃奇正藏药有限公司联合发起、                              ２

                                                   67 家甘肃医药企业加盟的甘肃省陇药产业协会正式成立，奇                                    ０
                                                                                                                   １
                                                   正藏药董事长雷菊芳女士当选首任会长。
                                                                                                                   ２
                                                       3 月 3 日  第十一届全国政协会议第五次会议在京举行，                               社
                                                   全国政协委员、奇正藏药董事长雷菊芳女士参会，再度提案                                      会
                                                                                                                   责
                                                   将民族药纳入国家基本药物目录。
                                                                                                                   任
                   4 月 26 日  国家劳动社会保障部授予奇正藏药“全国模范职工之家”荣誉称号。                                                        报

                   5 月 28 日  奇正藏药亮相首届“中国（北京）国际服务贸易交易会”，获得“中医药专题活动                                                  告
               贡献奖”。
                                                                                                          1
                   6 月 7 日  奇正藏药及总经理刘凯列先生同时获得中国非处方药物协会授予的“2011-2012 年度                                    5

               自我药疗教育工作先进单位”与“2011-2012 年度自我药疗教育工作先进个人”荣誉称号。                                                       15

                   6 月 15 日  “中央加快转变经济发展方式”监督检查工作领导小组视察奇正藏药林芝制造中心。
                                                        7 月 6 日  全国工商联副主席李路一行专程考察奇正藏

                                                    药，深入了解“向善利他，正道正业”的企业文化。

                                                        7 月 11 日  奇正藏药获得深交所上市公司 2011 年度信

                                                    息披露考核工作优秀，进入信息披露直通车试点范围。
                                                        7 月 17 日  奇正藏药董事、常务副总经理肖剑琴女士被

                                                    评为“甘肃省光彩事业先进个人”，并当选甘肃省光彩事业促

















               进会新一届副会长。

                   8 月 1 日  奇正藏药“藏药外用制剂国家地方联合工程实验室（甘肃）项目”通过国家发改委
               批复，获得国家高技术产业发展项目计划支持。

                   8 月 13 日  深圳证券交易所总经理宋丽萍女士考察奇正藏药林芝制造中心。

                   8 月 28 日  时任中共中央政治局常委、全国政协主席贾

               庆林同志视察奇正藏药下属甘肃奇正藏药有限公司。
                                                        9月10日  公司
    价                                               为甘肃省岷县“5.10”

    值
    先                                               特大冰雹山洪泥石
    行                                               流灾害受灾灾区捐


                                                    资 50 万元，用于灾后恢复重建。
    产
    业                                                   9月22日  公司
    引                                               积极响应全国工商
    领
               联医药业商会号召，参与“感恩社会、关爱云南藏区”活动，

    环          向云南迪庆藏族自治州香格里拉县捐赠价值 7 万余元的药品，

    境          为当地贫困群众提供医疗帮助。
    友              9 月 28 日  公司总经理刘凯列先生被聘为国家中医药管
    好
               理局中医药标准化专家技术委员会委员。

 1                 10 月 13 日  中国中药协会成立循证药物经济学专业委员会，奇正藏药董事长雷菊芳女士应邀
 6
               担任副主任委员。
   16
                   12 月 10 日  继任全国工商联第九届、第十届执委会常委之后，董事长雷菊芳女士再次当选全

               国工商联新一届执行委员会常务委员。



















































                                                                                                                   奇
                                                                                                                   正

                                                                                                                   藏
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          1
                                                                                                          7

                                                                                                                   17




































               4.1  稳步发展


                   2012 年，中国医药产业克服了欧美经济持续低迷等不利影响，产业规模稳步增长。作为国内盈

               利能力最强的藏药企业之一，奇正藏药巩固和扩大了经营成果，经营业绩继续保持行业前列。2012

               年，奇正藏药实现营业收入 9.3 亿元，利润 2.2 亿元，充分显示了奇正藏药强大的竞争力和行业带
               动力。

                   营业总收入、利润总额及纳税总额：                                                （单位：亿元）


    价                                               营业总收入
    值                                       9.3
    先                               10               7.9
    行                                8
                                                              5.2
                                     6                                  4.7

    产                                4
    业                                2
    引                                0
    领                                    2012年     2011年    2010年    2009年


    环                                                利润总额

    境
    友                                                                  4.5
    好                                5
                                     4

                                     3     2.2       2        1.7
 1                                   2
 8
                                     1
   18                                0
                                         2012年    2011年    2010年    2009年



                                                     纳税总额

                                             1.4
                                    1.5              1.1
                                                              0.9
                                      1                                0.8

                                    0.5

                                      0
                                          2012年  2011年  2010年  2009年

















               4.2  持续创新


                   作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家认定企业技术中心、首批国家创新型企业、西藏自

               治区藏药工程技术中心，“传承与创新”是奇正藏药与千年藏医药文化共同成长的生存智慧，公司在

               营销机制、组织管理、研发、产品、技术等方面持续追求创新，多途径推动产业升级与增值。
                   提升营销体系效能

                   为进一步落实公司发展战略，促进药品营销中心管理效率和效能提升，公司在加强药品营销中

               心总部统筹规划管理能力的同时，继续深化大区经营管理责任制，扩大对招商销售模式的探索。2012

               年，公司对药品营销中心架构和人员任命做出了调整，成立了新一届营销中心经营团队，在营销方                                                         奇
                                                                                                                   正
               面持续深化“主体归位，利益内嵌”的思路，推动“权力下放、信息上浮”战略目标的执行。未来，
                                                                                                                   藏
               药品营销中心将作为一个整体，充分发挥团队作用和专业能力，深入挖掘市场，培养专业队伍，规
                                                                                                                   药
               范销售行为，提高销售效率，为公司创造更多佳绩。                                                                             ２
                                                                                                                   ０
                   搭建数字化管理平台
                                                                                                                   １
                   奇正藏药注重运用现代数字技术优化工作流程，提升工作效率，不断推动公司实现生产管理的
                                                                                                                   ２
               现代化。为推进奇正藏药信息系统及网络建设，公司累计投入 901.74 万元，为公司的数字化管理提                                                    社
                                                                                                                   会
               供了有力支撑。公司建设了有良好基础保障的数据机房，为设备稳定运行提供了良好环境；数据中
                                                                                                                   责
               心搭建了千兆网络、双互联网出口，充分保障各业务系统服务的可用性；防火墙为用户接入与系统
                                                                                                                   任
               搭建了安全防护体系；组建了核心万兆网络的 ERP 系统服务器集群运行环境，自动备份、本地与异                                                      报
                                                                                                                   告
               地备份相结合等数据安全保障措施。

                   2012 年，ERP 在公司及下属子公司全面实施并推广，公                                                          1
                                                                                                          9
               司内部的信息化平台已初步搭建完成, 实现了进销存管理、
                                                                                                                   19
               生产管理和财务核算一体化的数据流管理，搭建了数据共享

               信息平台，为生产决策提供了更加准确、及时的报告和分析

               数据，推动了生产管理整体水平向更高层次的发展。
                   案例：

                   2012 年 6 月，奇正藏药人力资源中心 E-HR 项目一期成功上线，招聘管理、培训管理、绩效管
               理、人事管理、薪资福利、组织管理等功能模块全面启用，并经培训投入应用。E-HR  系统上线，整
               合了各实体人事信息资源，实现了各类人事信息即时自定义查询、审批、核算、统计与报表。通过

               信息化管理，缩短了业务流程审批过程，进一步完善、优化了业务流程，提升人力资源专业化程度

               与工作效率，为人力资源管理提升提供了有效的信息支撑。















                   构筑多维研究体系

                   奇正藏药从藏医药经典研究、二次开发、藏药创新药物研究与开发、藏药材及制剂质量标准研
               究、藏药生产共性关键技术研究、藏药材及制剂治疗疾病的机理及循证研究、藏药研究成果的产业

               化推广、藏药知识产权保护体系建设、人才培养等方面入手，在传承藏医药优势与特色的基础上，

               开发藏药新型经皮给药系统新技术、新辅料和新设备。

                   奇正藏药秉持“有所为”原则选择科技创新的重点和突破口，发现和提出研发创新领域的技术
               创新路线，提高企业技术创新的起点。
    价              2012 年，公司承担并完成科技部“十一五”支撑计划项目的课题研究，承担工信部 2012 年度
    值
    先          中药材生产扶持项目――藏药材“独一味”规范化种植研究与仿野生人工抚育基地建设项目，承担
    行          国家发改委西部创新能力建设项目――四类新药五味甘露颗粒产业技术成果转化及藏药外用制剂国


               家地方联合工程实验室建设项目。
    产
    业              公司的研发投入及其占营业收入的比例                                                                    （单位：亿元）
    引                     项     目                2012 年         2011 年          2010 年         2009 年
    领


                研发费用                              0.33            0.28           0.32           0.19
    环
    境
    友           研发费用占净资产的比重（%）                    2.48%          2.21%          2.64%           1.69%
    好
                研发费用占营业收入比重（%）                    3.58%          3.57%          6.10%           4.12%

 2
 0
                   推动药材正本清源
   20
                   针对青藏高原药材基础研究薄弱等问题，公司对藏药材基源正本清源与可持续开发进行了大量

               研究工作，建立国家藏药材标本库，对藏药材来源进行本草考证、基源鉴定，清楚植物的来源、生

               长环境、合理的药用部位、加工储藏方法。
                   2012 年，公司针对独一味、棘豆、藏菖蒲、榜嘎等进行

               基源调查和资源分布考察，研究其生长周期、群落特征、成

               分等，在研究过程中发现这些药材的地上部分（花、果、叶、

               茎）的有效成分含量在 60%以上，因此我们建议采用这些药

               材的地上部分入药，以保持当地的生态平衡与资源可持续。

















                   打造绿色制造流程

                   奇正藏药制造体系在满足市场需求、服务内外部客户方
               面不断改进，持续在提高产品质量、提高生产效率、安全生

               产方面创建业内优秀标准，解决藏药生产中面临的共性关键

               技术难题，创造藏药新一代绿色制造流程，不断提升制造竞

               争力优势，引领古老的藏药产业走向现代化。2012 年，公司
               上线了药品电子监管码和药品自动包装，投入技术改造资金

               数百万元，对设备进行技术革新与改造，并自行完成了 4 种设备的设计改造，专利申报受理 6 项。                                                     奇

                   公司投入技术改造的资金：                                              （单位：元）                                正
                 2,500,000                                                                                         藏
                                                                                                                   药
                                                                               1,923,858                           ２
                 2,000,000
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                 1,500,000                                                                                         ２
                                                              1,226,943
                                                                                                                   社
                 1,000,000                     815,892                                                             会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                  500,000      327,878
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告
                         0
                                2009年            2010年           2011年           2012年                    2
                                                                                                          1

                                                                                                                   21
                   开展创新成果保护

                   奇正藏药制定了知识产权战略，及时有效地保护了研发成果和创新技术，被国家知识产权局授

               予全国企事业知识产权示范创建单位。公司采取单方面保护措施与交叉复合保护措施相结合的方式，
               对公司重点产品进行知识产权的战略部署，从处方、生产工艺、质量标准、新增功能主治、设备改

               进、包装等方面进行全方位保护，使这些产品持续保持市场主导地位和独占性，提高公司参与国内

               国际市场核心竞争的能力。

                   截止 2012 年底，公司共申请专利 139 项，其中发明 118 项，实用新型 16 项，外观设计 5 项；
               取得发明专利证书 77 个，实用新型专利证书 16 个，外观设计专利证书 5 个。公司通过实施专利保
















               护手段，强化了企业自主知识产权的创新活动，提高了企业可持续发展的创新能力，培育了企业的

               核心技术竞争力。
                   公司近年取得的授权发明专利数量：                                    （单位：个）

                  2010 年       2011 年        2012 年          2011 年增长率                2012 年增长率


                     6            15           34                150%                    126.67%


               4.3  信用建设
    价
    值              奇正藏药着力构筑五大诚信体系，通过为社会持续提供优质的产品和服务，通过在市场中公平
    先          的价值交换，通过承担纳税和公益等社会责任，从而和利益相关者建立相互信任、相互支持的良好
    行
               生态关系。

    产              奇正藏药坚持稳健的财务政策，不谋求短期的暴利，注重可持续发展，强调风险防范。不断完
    业          善和实现财务风险监控、管理支持、创造价值的功能。2012 年，公司下属子公司甘肃奇正藏药有限
    引          公司、甘肃奇正藏药营销有限公司经由甘肃省国家税务局及甘肃省地方税务局评定，获得“A 级纳
    领
               税信用等级单位”殊荣。

    环          4.4  责任投资

    境
    友              奇正藏药战略投资的重点在与藏药大健康相关的领域，同时兼顾在其他领域的投资机会。公司
    好          投资方式上逐步实现多样化，从单纯的新建投资的方式，过渡到新建和存量资产投资并重，从单纯


 2             实物投资过渡到实物、产权和金融投资并重，逐步发育资本运营能力。
 2
                   公司参股投资的西藏银行股份有限公司于 2012 年 5 月 22 日正式开业营运，结束了西藏没有地
   22
               方性法人银行的历史。

                   为打造西部高品质、无公害药材饮片，使西北道地药材

               资源转化为经济优势，奇正藏药 2010 年成立了陇西奇正药材
               有限责任公司，承担西部中药材加工、销售、种植及相关技

               术研发工作；2011 年成立了宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限

               公司，作为免洗枸杞和枸杞深加工产品的种植、研发、制造

               基地；2012 年，公司建成枸杞绿色认证基地。
                   枸杞加工是宁夏的优势特色产业，奇正藏药投资主要以

               提升产品深加工转化率及产业效率、实现产业升级为目标，为宁夏枸杞加工工艺的更新和转变起到
















                                                    示范带动作用，提高枸杞的附加值，扩大高端枸杞加工产品

                                                    出口，为宁夏枸杞产业出口创造前提条件。另外，通过项目
                                                    带动当地枸杞种植面积扩大，促进农垦种植业结构调整，增

                                                    加农业经济效益。

                                                        奇正藏药自建的枸杞基地，通过了国家绿色食品发展中

                                                    心的绿色食品认证，公司对基地病虫害实行统防统治，保证
                                                    种植产品符合绿色食品要求；对种植基地实行规范管理，保

               证枸杞产品中农药残留和重金属残留符合绿色食品国家标准，保证枸杞的高品质及食品安全，树立                                                         奇

               枸杞行业标杆。                                                                                             正
                                                                                                                   藏
               4.5  合理回报
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                   根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关要求，公司对章
                                                                                                                   ０
               程中有关条款作出修订。确定了公司的利润分配方案的论证程序和决策机制及分配政策，明确公司
                                                                                                                   １
               在保持利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，根据具体情况可以采取现金或者股份方式分配利                                                         ２
                                                                                                                   社
               润。在公司当年实现盈利、现金流满足公司正常生产经营或投资计划和长期发展的前提下，公司应
                                                                                                                   会
               当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。
                                                                                                                   责
                   保证投资者的投资回报：                                                                                           （单位：亿元）   任
                                                                                                                   报
                             年度                    本年度母公司实现净利润                   已分配股利(现金分红)                       告


                             2010                            1.5                          1.1             2
                                                                                                          3

                             2011                            1.3                          1.1
                                                                                                                   23

                             2012                            1.7                          1.3


               4.6  行业推动

                   作为藏药产业的龙头企业，奇正藏药一方面借助公司董事长雷菊芳女士全国政协委员的身份，

               通过政协提案反映行业发展存在的问题与亟待解决的困难；另一方面广泛参与行业协会，通过协会
               渠道为行业发展建言献策，提出建议、争取政策支持，并积极参与协会组织的各类公益活动，为行

               业的发展创造良好的外部社会环境。

                   2012 年，国家先后印发《医药工业“十二五”发展规划》、《国家药品安全“十二五”规划》等















               文件，从顶层设计上加大了对中药产业发展的支持和规划管理力度。奇正藏药董事长雷菊芳女士历
               年提交《开辟国家基本药物目录中民族药物专项》、《增加优秀民族药物品种进入国家医保目录》、《促

               进民族医药事业科技创新与发展的重大专项资金支持》、《推动民族医药事业公平参与市场竞争》等

               提案，呼吁国家在大力推进中医药产业发展的进程中，给予民族药平等待遇。
                   公司通过全国工商联医药业商会、中国民族医药学会、中药行业协会、中国非处方药物协会、

               中国中药协会循证药物经济学专业委员会等渠道，围绕基本药物集中采购和定价、民族药新药审批、

               中药上市后研究、提升民族药质量标准和种植研究等对民族药产业发展具有重大影响的政策，提出
    价          公司的合理分析和建议，真实反应企业的声音，为民族医药产业发展争取健康可持续的外部政策环
    值          境。
    先              案例：
    行
                   2012 年，奇正藏药下属甘肃奇正藏药有限公司联合兰州生物制品研究所、兰州佛慈制药股份有

    产          限公司、兰州大得利生化制药(厂)有限公司及国药控股甘肃有限公司，发起成立甘肃省陇药产业协会，
    业          吸纳省内 67 家医药企业为会员单位。
    引              协会将依托甘肃省资源与产业优势，以甘肃省药材种植加工、药品(保健品)生产流通企业及相关
    领          科研院所、团体为主，联合省外及海外同行业组织，吸引国内外知名企业集团参与陇药产业开发，


    环          在加速产业基地建设与产业链延伸、发展壮大区域经济、品牌创立维护、打造对内对外市场交易平

    境          台、做大做强陇药产业等方面发挥积极作用。
    友               公司加入的部分协会：
    好
                协会名称                                                        担任职务

 2
 4              甘肃省陇药产业协会                                                   联合发起单位、会长单位

   24           全国工商联医药业商会                                                  副会长单位

                全国工商联医药业商会中药材种植与生产专业委员会                                     副主任委员

                中国非处方药物协会                                                   副会长单位

                中国中药协会循证药物经济学专业委员会                                          副会长单位

                中国中药协会                                                      副会长单位

                中国非处方药物协会                                                   常务理事单位
                西藏藏医药产业协会                                                   副会长单位

                中国民族医药学会                                                    副会长单位



















                   致力于行业标准提升

                   公司积极承担已有药品标准的质量标准提升工作，规范藏成药及藏药材质量标准，为藏药的生
               产和新药研发创造先决条件。公司是独家品种消痛贴膏、九味竺黄散等药品标准的起草者，同时还

               是青鹏软膏等多家品种的国家药品标准起草者。

                   公司运用自动制丸技术有效解决了传统藏药制备工艺生产周期长、丸剂水分与丸重差异、卫生

               学指标难以达标等问题，提高了药品质量的稳定性，解决了产业中的制造瓶颈等障碍，使藏药传统
               丸剂工艺走向标准化、批量化生产。

                   公司首创的藏药现代制备软膏技术解决了传统软膏膏体性状较粘稠、易发生酸败与变质、药物                                                       奇

               释放性和穿透性较差等缺点，使产品具备良好的使用体验，同时性质稳定、所含药物有良好的释放                                                         正
                                                                                                                   藏
               性和穿透性，保证了药物的疗效，为本行业解决了关键共性技术难题，推动了行业的发展。
                                                                                                                   药
                   为促进藏成药工业和原料生产的进步，提高藏成药品质、疗效及可控性，公司对已有工作基础、                                                      ２

               功效成分明确的部分藏药材，在阐明其活性成分的基础上，新增鉴别、检查、特征化学成分含量测                                                         ０
                                                                                                                   １
               定等检测指标，规范藏成药及藏药材的质量标准，促进藏药材、藏成药各项研究指标达到《中国药
                                                                                                                   ２
               典》的要求，为藏药工业实现规范化、产业化和国际化奠定基础。                                                                       社
                   为了提高枸杞产业整体加工水平，提高枸杞产品质量，降低食品安全风险，在枸杞国家标准                                                        会
                                                                                                                   责
               （GB/T18672）和绿色食品枸杞（NY/T1051）的基础上，公司从枸杞的加工工艺和产品的检测指标两
                                                                                                                   任
               大方面着手提高枸杞质量标准，起草了免洗枸杞国家标准。这一项标准的起草将提升国内枸杞加工                                                         报

               水平、提高枸杞产品质量、降低食品安全风险。                                                                               告

                                                                                                          2
                                                                                                          5

                                                                                                                   25





















































    价
    值
    先
    行


    产
    业
    引
    领


    环

    境
    友
    好


 2
 6

   26






































               5.1  权益保障


                   奇正藏药为全面保障供应商权益，实现合作共赢，公司制定了《奇正供应商手册》，全面阐述了

               供应商合作原则。供应商是我们合作的伙伴，争取供应商的支持，确保奇正能够持续满足并超越用

               户对奇正产品质量、成本和交货的期望。坚持与代表医药新材料的国际、国内优秀供应商长期合作，
               结成长期战略联盟。跟踪原辅料新兴技术和材料运用发展趋势，及时反馈至制造和研发环节，积累

               质量改进、成本降低的替代材料信息。

               5.2  责任采购
                                                                                                                   奇
                   为规范与供应商的合作，奇正藏药起草了物料供应商评估和批准的操作规程，明确供应商的资
                                                                                                                   正
               质、选择的原则、质量评估方式、评估标准、物料供应商批准的程序。由质量管理部门对所有物料                                                         藏
               的供应商进行质量评估，会同有关部门对主要物料供应商（尤其是生产商）的质量体系综合考虑，                                                         药
                                                                                                                   ２
               对企业所生产的药品质量风险、物料用量以及物料对药品质量的影响程度等因素进行现场质量审计，
                                                                                                                   ０
               并对质量评估不符合要求的供应商行使否决权。在这一过程中，非质量体系的人员不得干扰或妨碍                                                         １

               质量管理部门对物料供应商独立作出质量评估。                                                                               ２
                                                                                                                   社
                   2012 年，奇正藏药所有的药材业务完全按照公司的业务流程和规章制度执行， 100%履行合同。
                                                                                                                   会
               鉴于药材业务的特殊性和种植周期等因素的制约，公司积极尝试“反租倒包”的经营模式，采用基                                                         责

               地示范、农户合作的长期利益共赢手段，对符合公司种植标准的农户优先收购，收购价格高于市场                                                         任
                                                                                                                   报
               价 2-5%。                                                                                             告


                                                                                                          2
                                                                                                          7

                                                                                                                   27






















































    价
    值
    先
    行


    产
    业
    引
    领


    环

    境
    友
    好


 2
 8

   28






































               6.1  绿色生产


                   环境的可持续与绿色生产经营始终贯穿于奇正藏药的发展战略、业务流程及日常运营中。奇正
               藏药不仅是传统藏药产业先进生产技术的领头羊、绿色可持续产品及服务的提供者，同时也是现代

               藏药绿色制造产业链的倡导者和实践者。
                   奇正藏药在发展过程中，追求卓越的生产效能与管理，将生产技术、生产过程、经营管理及产

               品等与物流、能源、信息等要素有机结合，不断优化运行方式、提高资源利用率、减少污染物排放，
               从源头降低生产对环境及人类的危害，持续追求最小的环境影响与最高的资源能源利用率，实现节

               能降耗、减排增效目标。
                                                                                                                   奇
                   为有效推动藏药绿色生产进程，公司制定了《设备管理制度》、《人员管理制度》、《物料与产品
                                                                                                                   正
               管理制度》、《生产管理制度》、《质量管理制度》、《排污监测与控制制度》等制度，保证生产过程的
                                                                                                                   藏
               规范与节能减排。公司所有一线员工上岗前须在厂内进行专业知识培训和职业安全教育，经考评合                                                         药

               格后方能正式上岗。2012 年，公司全年培训 1171 人次，其中操作工岗位人均 30 小时，管理人员人                                                ２
               均 61 小时。针对在岗人员开展继续教育及技能测评，加强职业道德、安全与卫生教育，药品生产相                                                      ０
                                                                                                                   １
               关法规等，牢固树立员工的 GMP 意识，保证顺利实施绿色生产。
                                                                                                                   ２
                   公司成立以总经理任组长的降污减排领导小组，司属各职能部门负责人任组员，制定明确的降
                                                                                                                   社
               污减排领导小组岗位职责，给各级员工制定相应的考核指标，实现生产实体全员参与节能环保工作。                                                        会
               公司以降污减排相关管理制度为教材，对员工进行逐级培训，                                                                         责

               并进行培训记录。2012 年，共计完成约 500 人次、人均 5 小                                                                  任
                                                                                                                   报
               时的员工培训，持续强化全员对降污减排的认识。
                                                                                                                   告
                   公司在生产过程中产生的污水经过污水处理系统统一处
               理，处理完的水均符合《中药类制药工业污染物排放标准》。                                                                2
                                                                                                          9
               终水完全回用，用于厂区绿化浇灌。
                                                                                                                   29
                   自 2009 年以来，公司各个生产实体定期开展环保监测，

               “三废”均达标排放。
                   案例：
                   2012 年，奇正藏药由公司常务副总经理牵头，包括生产、设备、环保、质量、物料、行政等部

               门在内，组成清洁生产审核项目小组。通过培训，传递“清洁生产核心是将整体污染预防的思想应

               用于生产全过程”观念。公司外聘清洁生产技术专家对管理层进行了 4 次培训，人均 16 小时；对一
               线员工进行了全面的清洁生产培训，人均 4 小时。
                   在清洁生产审核项目小组及全员的共同努力下，提出数十项合理化建议，并对合理化建议逐一

               进行分析筛选实施，整改实施项目 20 多项，项目实施后,年度人工及消耗节约 80.56 万元。
















                   通过新版 GMP 认证

                   国家实施新版药品 GMP 认证，将推动调整医药经济结构，促进产业升级，有利于建立更完善的
               药品生产供应保障体系，促进资源向优势企业集中，淘汰落后生产力，通过认证的企业在未来进行

               收购时将会得到更多政策上的优惠和支持。

                   作为藏药领军企业，公司按照国家标准，认真推进落实新版 GMP 认证工作。严格按照新版 GMP

               标准进行筹建和改造，采用性能好、自动化程度高的现代化设备，并健全完善了各项管理制度、岗
               位标准操作规范，确保各个环节都有明确的管理制度和操作要求。
    价              2011 年，奇正藏药下属甘南佛阁藏药有限公司片剂生产线获得国家食品药品监督管理局颁发的
    值
    先          新版 GMP 证书，成为国内首个通过片剂生产线新版 GMP 认证的藏药生产企业。2012 年，奇正藏药下
    行          属甘肃奇正藏药有限公司、西藏林芝宇拓藏药有限责任公司，部分生产线也先后通过新版 GMP 认证。


               通过新版 GMP 认证，提高了公司的自检能力和水平，进一步确保了产品质量的稳定性和提高了生产
    产
    业          效率，对公司淘汰落后产能、确保药品质量安全，进而带动藏医药产业持续健康发展、增强我国藏
    引          医药产业的竞争力均具有重要意义。
    领
               6.2  资源节约与综合利用

    环              作为低能耗企业，奇正藏药在生产过程中也始终重视资源节约与综合利用，坚持把资源节约作

    境
    友          为规划、建设、生产、经营的重点工作之一，将节约能源、提高能效、减少环境污染作为企业持续、
    好          健康发展的内在动力，并将具体指标纳入各级人员的绩效考核之中。


                   公司始终重视对能源利用的基础管理，对高能耗设备进行监控，制定了节煤、节油、节水、降
 3
 0             低损耗等相应的标准及目标，使公司的能源消耗保持在较低水平。

   30              公司在生产和运营中，注重新能源、新技术的应用。公司尝试利用太阳能干燥清洗过的药材饮

               片，使其既能达到产品加工的要求，又节约了能源。

                   公司注重在生产过程中对工艺进行审核，不断改进工艺设备及技术，提升能源利用效率。2012

               年，公司在节水节电、提高效能、降低劳动强度方面，针对 9 类设施设备进行了 31 项技术革新、改
               造，有效降低了主要能源的消耗水平。




























                                                      2011年  2012年
                       1200
                                                                                         1007
                       1000       925                                               930
                                     798.52
                        800

                        600


                        400
                                                      199.68
                        200                      140.11                                                            奇
                                                                    65   45                                        正

                           0                                                                                       藏
                                    原煤               汽油               柴油              电力
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                     能源名称                计量单位                2011 年消耗量               2012 年消耗量                     ０
                                                                                                                   １
                       原煤                吨/标准煤          925.00                   798.52                            ２
                       汽油                吨/标准煤          140.11                   199.68                            社
                                                                                                                   会
                       柴油                吨/标准煤          65.00                    45.00
                                                                                                                   责
                       电力                吨/标准煤          930.00                   1,007.00                          任
                                                                                                                   报
                     能源合计                吨/标准煤          2,060.11                 2,050.20
                                                                                                                   告
                    能源增长率                               -14.94%                  -0.48%

                                                                                                          3
                    产值增长率                               5.27%                    30.99%
                                                                                                          1

                万元产值能源消耗量               标准煤/万元          0.04                     0.03                              31


                   药材清洗分拣生产线设备、工艺、技术与流程改进后的效果对比：
                                      滚筒式洗药机             手工高压水泵                 公司采用的生产线

                       产量            300kg/h           150kg/h            4800kg/h

                      耗水量            1.5T 水/T 药材       1T 水/T 药材          1T 水/T 药材

                      电功率            4kw               5.5kw              60kw

                       人工            上下料 6 人           上下料 5 人            操作工 1 名

                     吹去水珠            无                 无                  是，为下道工序节能















               6.3  可持续发展探索


                   藏药材资源关系到藏药产业发展前景，奇正藏药深知藏药产业化与藏药材资源可持续性研究的

               重要性，长期致力于藏药材资源的可持续性研究。

                   藏药材资源保护与种植研究中心
                   公司早在 1997 年即于西藏林芝地区米林县南伊沟建立了藏药材研究与保护基地，成立了由药材

               资深专家秦临喜牵头、包括 8 名科技骨干在内的“藏药材资源保护与种植研究中心”，以“服务藏药

               产业化”为基本研究导向，以“大品种用药材”、“濒危珍稀药材”、“医药健康品领域具有一定开发
    价
    值          潜力的药材” 三个方面为主攻对象，开展了大量研究，并取得丰硕的成果。
    先              秦临喜：奇正藏药藏药材资源保护与可持续性研究核心专家。1949 年出生，毕业于兰州大学医
    行          学院药学专业，医学学士，执业药师，副主任中药师（副教授），享受国务院专家特殊津贴。曾任甘


                                                          肃省医药总公司副总经理。
    产
    业
    引                                                         峡谷幽深雪山高，中年离家任飘摇。
    领
                                                              踏遍雪域寻仙境，大江河畔锄药苗。

    环                                                         心空万事轻如羽，情深一往爱操劳。

    境                                                         满园芬芳药香溢，照见镜中已白耄。
    友
    好                                                                                           ――秦临
                                                          喜

 3
 2                 中心历经 16 年的探索，取得了包括独一味、翼首草、藏菖蒲、茅膏菜、波棱瓜子、螃蟹甲等西

   32          藏地产藏药材 27 个品种的种植技术成果。并先后承担了国家、自治区两级各类有关藏药材种植技术
               科研攻关项目共 12 个。

                   “藏药材资源保护与种植研究中心”承担的部分科研项目：

                             项目名称                            项目期限                   资金下拨及主管单位

                翼首草、波棱瓜藏药材野生抚育技术
                研究与栽培技术推广                           2005 年 12 月至 2007 年 10 月  国家发改委
                濒危藏药材翼首草、藏菖蒲人工栽培                    2006 年 4 月至 2006 年 12 月  西藏自治区科技厅
                技术及推广研究
                独一味、藏菖蒲、翼首草人工栽培与                    2007 年 4 月至 2007 年 12 月  西藏自治区科技厅
                规范化种植
                濒危藏药材野生抚育技术研究及示                     2007 年 1 月至 2010 年 12 月  国家“十一五”科技支撑项目
                范
















                             项目名称                            项目期限                   资金下拨及主管单位

                藏药材独一味、藏菖蒲、翼首草人工                    2008 年 4 月至 2008 年 12 月  西藏自治区科技厅
                种植标准化及质量研究
                螃蟹甲人工种植技术及茅膏菜野生                     2009 年 4 月至 2009 年 12 月  西藏自治区科技厅
                繁育机理研究
                濒危藏药材茅膏菜生物学及种子生                     2010 年 4 月至 2010 年 12 月  西藏自治区科技厅
                理学研究
                独一味、翼首草规模化种植                        2011 年 4 月至 2011 年 12 月  西藏自治区科技厅

                茅膏菜人工栽培关键技术研究与示
                范                                   2011 年 4 月至 2014 年 12 月  国家“十二五”科技支撑项目                         奇
                藏药材“独一味”的规模化半人工野                    2012 年 4 月至 2014 年 12 月  西藏自治区工信厅
                生抚育基地建设                                                                                            正
                林芝县百巴镇大坝村林芝丹参种植                     2012 年 4 月至 2014 年 12 月  西藏自治区财政厅                              藏
                基地                                                                                                 药
                林芝县八一镇永久村及桑日县功德                     2012 年 4 月至 2014 年 12 月  西藏自治区财政厅                              ２
                林草原独一味种植基地                                                                                         ０
                                                                                                                   １
                   通过研究与探索，中心目前已实现种苗培育、室外移栽、小规模扩种等方面的应用技术等，同
                                                                                                                   ２
               时对独一味、翼首草、藏木香、藏菖蒲、波棱瓜、螃蟹甲、紫茉莉、黄牡丹等藏药材建立了企业内
                                                                                                                   社
               部种植技术操作规范（SOP），制定了其种植区域选定、育苗、田间水肥管理、病虫害防治、采收、                                                       会
                                                                                                                   责
               加工等的操作规程。
                                                                                                                   任
                   藏药材研究、保护及野生抚育主题基地
                                                                                                                   报
                   为了更好地实施藏药材资源可持续性研究，进而保障藏药产业化资源需求，奇正藏药先后在西                                                       告

               藏自治区林芝、山南、拉萨等地，按药材生长习性建立了研究、保护、野生抚育三方面的主题基地。
                                                                                                          3
                   野生藏药材主题研究基地分布：                                                                         3

                   奇正药材种植实验研究基地                                                                                    33
                   地点：八一镇永久村

                   规模：200 亩

                   主题：各类高原温带药材的种植技术试验研究























                                                    奇正药材种植研究基地

                                                    地点：百巴镇大坝村
                                                    规模：550 亩

                                                    主题：各类高原温带药材种植技术试验研究与藏丹参扩繁种

                                                    植

                   奇正有机藏药材保护基地

    价              地点：米瑞
    值
    先              规模：90 亩
    行              地点：米林县南伊沟

                   规模：3000 亩。

    产              主题：西藏地产有机藏药材试验考察与保护研究
    业
    引
    领              奇正藏药独一味药材野生抚育研究基地


                   地点：桑日县功德林草原
    环
    境              规模：10 万亩
    友              主题：高原寒带藏药材保护及藏药材独一味半人工抚育
    好
               研究


 3
 4
                   西北道地药材基地
   34
                   公司延展产业链，进入西北道地药材之际，即着手进行西北道地药材基地建设，从源头保证产

               品的绿色品质。在基地生产及加工过程中引入农业部质量追溯系统，全程实现质量可控可追溯。

                   2012 年，公司投入资金 106 万元，建成枸杞示范基地 1000 亩、生产合作基地 2000 亩，党参示
               范基地 100 亩。2013 年，公司计划建设党参示范基地 500 亩、生产合作基地 1000 亩，当归示范基

               地 500 亩、生产合作基地 1000 亩，黄芪示范基地 500 亩、生产合作基地 1000 亩。












































                                                                                                                   奇
                                                                                                                   正

                                                                                                                   藏
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          3
                                                                                                          5

                                                                                                                   35




































               7.1  健全制度与规定


                   健全的制度保障

                   奇正藏药严格按照《劳动法》的相关规定，与全员 100%签订了劳动了合同，规范劳动用工关系。

               企业同时依法为全部员工定期缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育保险及住房公积金，全面解决职
               工的后顾之忧和社会保障问题。

                   在非公经济体制下，员工的知情权、议事权和参与权尤为重要。为使员工更好地参与企业决策、

               管理和监督，奇正依法成立工会组织和劳动争议调解委员会，企业和工会签订了《集体合同》、《工
    价
    值          资专项集体协议》以及《女职工权益保护专项集体合同》，使工会组织切实保障职工合法权益，妥善
    先          处理劳动争议，履行工会监督职责。
    行
                   公司还通过工会创立了医疗救助保障基金，专项用于医疗保险之外的补充以及员工重大特殊疾

    产          病的救助。工会对女员工广为宣传《女职工劳工保护规定》，明确告知可以享受到哪些女职工的特殊
    业          权益，通过公司法务部为女职工或其他需要帮助的职工提供免费法律援助。2012 年，奇正藏药获得
    引          “全国模范职工之家”称号表彰。
    领
                   2012 年，奇正藏药拥有职工人数 1370 人，其中 2012 年公司少数民族员工占总人数的 15.6%，

    环          其中以藏族为主；公司目前残疾职工占总人数的 3.9%；公司截至目前拥有专业技术人才 138 人，占

    境          总人数 10%。
    友
    好              有效的权益落实
                   企业重大决策、生产经营管理的重要事项，涉及员工切身利益的用工权益保护、福利待遇、劳

 3
 6             动保护、劳动安全等与员工基本权利相关的问题，均需要以恰当的形式向企业员工公开，使员工更

   36          好地参与企业决策、管理和监督。
                   奇正藏药通过全员大会、职工代表大会、公司网站，办公自动化 OA 信息平台、企业内刊、厂务

               公开栏等多种载体和平台，及时向企业员工公开企业经营过程中的重大事项，落实员工的知情权、

               审议权，让员工广泛了解和掌握企业各方面信息。

                   在涉及员工自身利益的各项制度颁布前，公司通过全员大会与职代会形式广泛收集员工提出的
               意见和建议。历次全员大会讨论通过并执行的制度有：《关爱员工办法及规定》、《劳动合同管理制度

               流程》、《工人技术等级评定标准》、《工人薪酬核算管理制度》、《奖惩制度与流程》、《考勤制度与流

               程》、《劳保管理制度与流程》、《会议制度与流程》、《休假管理制度》、《生产奖惩考核细则》、《薪资

               福利发放制度与流程》等。

















                   奇正藏药在员工权益保障方面的做法：

                         事项                          内容                          奇正做法


                                        公司发展目标和长远规划、投资                  经证监会批准后在公司网站、
               企  业  重  大  问  题  与  决  策  公
                                        和科研生产经营重大决策、重大                  办公平台、企业内刊、内部会
               开
                                        技术改造方案、企业改制方案等  议公开
                                                                        经证监会批准后通过公司网
                                        公司年度经营目标业绩实现，各
               企业经营状况                                                   站、办公平台、企业内刊、企
                                        类经济指标、数据的达成等
                                                                        业中期会议及年会公开
                                                                                                                   奇
                                        保险福利情况、劳动保护措施、                  各种工作会议、办公自动化
                                                                                                                   正
               涉  及  员  工  切  身  利  益  的  问  员工培训计划、职称评定、奖惩             OA 信息平台及厂务公开栏公
                                                                                                                   藏
               题                        晋级及劳动合同、集体合同的签                  开、建立员工投诉专线与投诉
                                                                                                                   药
                                        订等                              反馈机制
                                                                                                                   ２
                                        各岗位管理者的任职资格条件、                  办公自动化 OA 信息平台、厂
               中层管理人员选拔、任用                                                                                         ０
                                        竞聘命题、竞聘程序、竞聘结果                  务公开栏、现场竞聘大会的全                              １
               程序和管理过程
                                        （外聘人员除外）                        员旁听、360 度评价机制                              ２
                                        工作报告、各种规章制度流程、                                                             社
               企  业  生  产  经  营  活  动  日  常  办法的修订，员工活动的实施、             办公自动化 OA 信息平台及厂                            会

               事项                       人员流动情况，内部招聘、员工                  务公开栏                                       责
                                        奖惩通报、培训实施等                                                                 任
                                                                                                                   报
               7.2   完善福利与薪酬                                                                                       告


                   对千年藏药的传承与创新是奇正藏药长期不懈的追求，也是企业文化的重要组成部分，而员工                                              3
                                                                                                          7
               是实现这一切的根基与源泉。为此，奇正藏药制定了体系化的薪酬福利机制，吸纳、留住并鼓励为
                                                                                                                   37
               公司传承创新而持续努力的员工，以更好地服务于公司的成长与发展。公司在有限的资源下，建立

               了奇正家属院，为部分职工解决了住房问题，同时为技术革新人才提供了激励性住房。

                   2012 年，奇正藏药进一步优化薪酬结构，结合外部市场薪酬状况，改善薪酬内部公平性，使员

               工平均薪酬提升水平高于行业水平。公司调薪策略侧重内部公平性，激励核心骨干员工，不断提高
               员工福利水平。






















                                                 奇正藏药福利体系



                                                                                                      法
                                                                                                      定
                         法定福利                             特色福利                       补充福利
                                                                                                      福
                                                                                                      利

    价                                                                                                  五
    值            养    失    医    工    生    住    商    节    健    采    团    关    带    通     员    通    医    周
                                                                                                  疗
    先             老   业    疗    伤    育    房    业    日    康    暖    队    爱    薪    讯     工    勤    保    年
    行            保    保    保    保    保    公    保    福    体    补    建    金  休      费     食    车    障    纪
                 险  险  险  险  险  积              险  利  检  贴  设                 假  补       堂         基    念

                                          金                                       贴                    金
    产                                                                                             金    币
    业
    引
    领          7.3  保障健康与安全


    环              奇正藏药注重员工的职业健康，尤其关注直接从事生产的员工健康。员工上岗前经体检取得健

    境          康证方可上岗，在岗员工每年必须体检一次，建立了员工个人健康档案，员工如有身体不适或外伤，
    友          会被及时送到医院检查治疗，并上报主管领导，暂时调离工作岗位，待身体恢复健康以后，持有医
    好
               院开具的健康合格证明方可重新上岗。严格执行《女职工劳动保护条例》，将女职工四期保护纳入制

 3             度规定，确保全体员工的身心健康。
 8
                   公司从事藏药产业，注重运用传统的藏医养生保健方法为员工健康提供帮助， 2012 年，公司
   38          为全国各地的营销员工团队开展藏医义诊两场，义诊 84 人；公司在员工中开展关爱健康活动，由贡

               布曼隆藏医学校毕业的传统藏医进行义诊，给予健康保健及饮食起居建议，对需药物调理的员工免
               费发放藏药，疗效良好，反响热烈。

                   奇正藏药重视员工工作环境及安全生产，建立了安全生产管理制度、消防安全管理制度，各业

               务部的负责人是安全生产第一责任人，建立专门机构或人员负责安全生产，设安全员岗位，组织制
               定本实体公司安全管理制度，建立内部安全生产责任制，把安全生产责任分解到车间、班组和岗位；
               定期组织安全生产专项检查，跟踪整改及时消除生产安全事故隐患，编制生产安全事故应急救援预

               案，严格执行生产安全事故的责任追究制。

                   公司各生产单位根据公司的统一部属每年开展安全生产大检查，各部门每季度至少一次，对检
               查结果进行通报，对安全隐患由责任部门进行限期整改，整改后由安全员检查并上报。
















                   公司对全员定期不定期地进行安全生产培训、消防安全培训、安全标准操作法培训演练以及安
               全生产应急预案演练，将危险事故消灭在萌芽状态。公司大型安全生产培训每年至少 1 次，各车间
               班组每月均安排有安全学习和培训，覆盖率 100％。公司安全生产大检查每月 1 次，并对存在安全

               隐患的提出整改措施，制定实施时间、责任到人，纳入考核。公司全年人均安全培训 14.5 小时。

                   报告期内，公司工伤率、职业病率为零，没有因工伤、职业病死亡情况。

               7.4  职业发展与提升

                   员工是企业最根本、最宝贵的资源。奇正藏药积极倡导建设学习型企业和学习型团队，致力于
               构建具有奇正特色的员工发展与培训体系，通过“光明种子计划”、网络学院等，为各类员工的学习、
                                                                                                                   奇
               成长与发展构筑宽广的平台。公司人力资源中心根据企业发展战略、岗位能力要求和员工职业发展
                                                                                                                   正
               需求，分级分类制定培训计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能针对性地参加相应的培训，                                                        藏
               实现员工业务水平和履职能力的提升。在营销队伍建设方面，公司建立机会公平、以绩效选拨的员                                                         药
                                                                                                                   ２
               工职业发展通路，正向激励、固化员工行为，完善基于业务能力的薪酬体系和绩效考评体系。同时，
                                                                                                                   ０
               奇正藏药高度重视培训保障体系建设，2012 年，公司为近 260 人提供专业培训，并通过网络学院为
                                                                                                                   １
               员工提供了 1149 门相关业务课程的培训。                                                                              ２
                   2012 年，公司继续推行人才战略，通过公开竞聘等方式支持 44 人晋升，其中经理级别晋升 28                                                社
               人，总监级别晋升 16 人。报告期内，公司拥有专业技术人才 138 人，占员工总人数的 10%。                                                    会

                   案例：                                                                                             责
                                                                                                                   任
                   “如何与下属沟通？如何正确分解指标？如何管理团队？如何处理矛盾和突发事件？如何发挥
                                                                                                                   报
               领导者的作用？……”这些问题往往让新任管理者措手不及。                                                                         告
                   随着公司业务不断扩大及多元化发展，越来越多的内部

               员工通过优秀的业绩表现走上了管理者岗位。为帮助新任经                                                                 3
                                                                                                          9
               理有效避免上述问题，培养管理素养，提升管理技能，打造
                                                                                                                   39
               认同公司理念、符合行为规范要求的德才兼备的管理新人，
               公司人力资源管理中心在 10 月底举行了新任管理者“光明种

               子班”第一期培训。
                   在 5 天的培训课程中，通过现实案例分享、课后作业讨

               论、课中游戏穿插等动静结合的学习形式，注重突出学习的持续性，为新任管理者提供实操工具，
               进行上岗前的角色转换与领导力管理培训，帮助新任管理者尽快进入角色，减少困惑和疑问，并通

               过管理者实现企业文化落地。
                   公司在此次培训的基础上，完成了新任管理者培训管理流程规范，并将此项工作作为常规化培

               训项目持续开展。














               7.5  平衡工作与生活


                   奇正藏药长期以来致力于建设向善文化与民主管理的文化氛围、建立企业内部的人文关怀机制，
               通过形式多样的活动对员工进行价值取向引导，让员工认可、接受企业核心价值观，产生归属感，

               创造和谐双赢的良好工作环境。公司每年都划拨相应的经费组织员工外出旅游，还通过运动会、锅
               庄舞、朗诵演讲比赛等活动，丰富员工的业余文化生活。

                   2012 年，奇正藏药拨付人均 400 元团队建设费用至各部门，用于丰富员工文化生活，提升组织
               氛围建设；为 87 名员工投入 7.5 万元关爱基金，对他们进行家庭婚丧大事慰问、疾患抚慰以及困难

    价          补助。
    值              案例：
    先              1 月 10 日，公司药材事业部以绿色骑行的方式开启了“健
    行
               康团队、健康事业"为主旨的部门年会新征程。在零下十几度

    产          的气温下，35 名员工从兰州市区出发，骑行 40 公里奔赴公司
    业          榆中厂区。此次“绿色骑行活动”，最大限度地考验了大家的
    引          体能和意志力，也充分体现了团队精神，途中大家相互鼓励、
    领          相互帮助，克服了重重艰辛。


                   本次活动因其健康风尚得到了甘肃经济文化频道、甘肃
    环
    境          日报、甘肃晨报、兰州晚报等媒体的关注报道。
    友
    好


 4
 0

   40

























































                                                                                                                   奇
                                                                                                                   正

                                                                                                                   藏
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          4
                                                                                                          1

                                                                                                                   41




































               8.1  品质保障


                   公司按照新版 GMP 要求完善药品质量管理体系，对涵盖药品质量的所有因素均建立了质量手册
               及相应的管理制度、操作规程、质量标准，并按要求进行验证与

               确认，以确保药品质量符合各项要求。2012
               年，公司丸剂、片剂、散剂产品通过新版 GMP

               认证。
                   报告期内，公司未发生产品质量重大责

    价          任事故。产品在海外地区的销售未出现患者
    值          投诉，海外经销商对公司产品和服务表示信
    先          赖和认可。
    行
                   2012 年，公司取得了冬虫夏草、党参、

    产          黄芪、当归、藏菖蒲等 61 种药材，以及灵芝、
    业          木耳等 9 种食用菌和青稞等 6 种谷类的美国
    引          和欧盟有机认证。
    领
               8.2  责任营销

    环              营销力作为奇正藏药着力缔造的六种核心能力之一，是公司发展战略的导引，也是公司系统创

    境          新能力提升的牵引器。公司注重平衡股东利益、消费者利益和社会利益，以关心消费者健康为出发
    友
    好          点，遵守国家法令法规，为消费者提供具有良好质量的产品与服务，合理选择渠道成员，善待社区
               和整个自然环境，不断与消费者建立信任的纽带，让公司所有利益相关方建立一种长期的“合作伙

 4             伴”关系，通过让渡短期的利益，最终实现公司长期的良好公众形象。
 2
                   奇正藏药创建的有特色的文化营销和学术营销模式，以藏医药文化为背景理念，探索专业的藏
   42
               药营销模式。将企业文化与藏药文化相互融合、创新并彼此联接，让消费者未见其药，先感受到其

               文化的吸引力。早在 1996 年，公司组织藏文化歌舞团全国巡回演出，首次进行文化营销尝试；2005
               年，奇正藏药雪域妙音合唱团举办“奇正藏药 2005 新年音乐会”，创造性地运用高雅音乐的表演形

               式，挖掘表现藏民族丰富多彩的民间音乐、宗教音乐。
                   公司通过创建有特色学术和文化相结合的营销模式，不断强化和深化覆盖全国的营销网络，通

               过不断加大渠道覆盖率来增加主导产品的渗透，从而获得销售增长；不断加大在重点市场的品牌传
               播投入，实现持续增长；继续提高“学术推广模式”专业化水平，加强上市后药物的再评价工作，

               2012 年开展上市后研究项目 10 余项，发表上市后相关研究文献 30 余篇，其中《体表镇痛剂对深部
               炎症痛缓解作用机制探讨》揭示了消痛贴膏独特的镇痛机理，为传统外用止痛药的学术研究提供了


















               新的思路和方法。2012 年，奇正藏药实现营业收入 9.3 亿元，其中药品收入 5.7 亿元，占比 61%。
                   公司药材事业部立足道地药材全产业链，营销从源头开始，与客户建立战略联盟关系，确保产
               品的质量的稳定，价格的稳定。在市场推广方面，建立联盟，施行绿色制造、品牌营销的推广模式。


               8.3  安心消费

                   奇正藏药严格按照国家食品药品监督管理局的相关规定，对药品、药材产品在说明书、宣传册

               等明确标示功效、不良反应、禁忌、注意事项等内容，保证产品的安全性。公司在药品包装中公布
               售后服务电话号码，及时处理消费者反馈，形成产品二次开发与消费者反馈联动制，引导研发方向。
                   公司建立了完备的药品不良反应监测和报告体系，定期报告药品不良反应情况。并建立了产品
                                                                                                                   奇
               召回制度。建立了消费者咨询、投诉手册及流程，对消费者咨询及时答复，对产品质量出现的异常
                                                                                                                   正
               及时解决。                                                                                               藏
                   报告期内，公司无产品召回情况。                                                                                 药
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          4
                                                                                                          3

                                                                                                                   43






















































    价
    值
    先
    行


    产
    业
    引
    领


    环

    境
    友
    好


 4
 4

   44






































               9.1  促进民族地区发展


                   公司在民族地区创业发展，坚持走混合型人才发展的道路，人才本地化的同时，在藏区获取较
               难的关键技术岗位人才和高级管理人才，采取内地轮岗派遣与本地人才培养相结合的方式。目前公

               司在西藏、甘南藏区、宁夏等地累计提供就业岗位 300 多个，高层管理人员在这些区域本地化比例
               达到 70%以上。

                   奇正藏药致力成为在传承与保护西藏文化、推广藏医教育和牧区低成本藏医医疗等社会公益贡
               献的典范企业，公司确定了持续承担社会责任的机制。2004 年 7 月，独家注资在中国光彩事业基金

               会下设立西藏文化保护与传承专项基金，累计投入 6729 万多元用于藏区和西部的医疗、教育、扶贫
                                                                                                                   奇
               等公益事业。
                                                                                                                   正
                   2012 年西藏文化保护与传承专项基金项目捐资 427.96 万元，实施项目总数：27 个。
                   （单位：万元）                                                                                         藏
                                                                                                                   药

                         医疗诊所  教育  赈灾  社会公益  文化                                                                    ２
                                                                                                                   ０

                                                                                                                   １
                                   127.5    65.8                                                                   ２
                                                 51.82
                                                  58.03                                                            社
                                     124.8                                                                         会

                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告
               9.2  百家藏医诊所计划
                                                                                                          4
                   藏医药因其传统传承而深受藏区民众信赖，同时也因其“简、便、验、廉”而在藏区农牧民医                                              5

               疗保健中发挥着重要作用，奇正藏药由此萌发出依托本土医疗资源建设边远藏区医疗卫生事业的想                                                         45

               法。2008 年，奇正藏药启动“藏区百家藏医诊所项目”，计划 10 到 15 年间，在西藏、青海等五省

               藏区为老藏医或已在当地行医数年的藏医投建藏医诊所 100 家，为当地民众提供方便、低廉医疗服
               务，得到当地民众和藏区医疗卫生事业专家的高度认可。

                   诊所项目运行以来，建成青海同德县藏医诊所、青海河南蒙古自治县赛尔龙乡诊所、青海佑宁

               寺藏医诊所、西藏岗巴县直克乡诊所、西藏山南地区隆子县藏医诊所，为当地群众提供“简、便、

               验、廉”的医疗服务，解决当地群众的“看病难”问题，仅青海佑宁寺藏医诊所，每年诊治病人就
               达 3000 人次。捐资帮助堆龙老宇妥诊所和江孜新宇妥诊所保持良好运行，为当地群众特别是贫困群

               众解除病痛，并继承和发扬藏医学慈悲与智慧、疗病济世的宇妥精神。















                   在藏区，寺院不仅是佛学与哲学的保护传承中心，也是藏医药传承与发展的一个主渠道。奇正
               藏药先后出资，支持西藏色拉寺、甘丹寺和哲蚌寺三所寺院的藏医诊所运行。

                   捐建贡布曼隆宇妥藏医学校诊所，为西藏米林南伊沟乡提供设施优良的藏医诊所，改善自发形

               成的医疗点就医条件，使医术高明的医生能更好地为群众提供优质低廉的治疗，每天慕名来校求诊

               的患者达 100 多人。2012 年，公司基金投入 54.9 万元专款用于学校藏医诊所的建设，为超过 1 万

               的当地民众提供了廉价优质的藏医服务。

               9.3  贡布曼隆宇妥藏医学校
    价
    值              奇正藏药创办传统藏医公益学校――贡布曼隆宇妥藏医
    先          学校，支持藏医传承，已经毕业的首届学生医术和医德获得
    行
               藏区百姓高度认可。藏医药界评价该校的毕业生水平，认为

    产          依藏医药理论知识和临床经验看，水平超过获得国家学士学
    业          位学生的水平，其中首届 10 名毕业生分别留校任教及任职，
    引
    领          充实教学实践力量。

                   学校聘请师从西藏著名医学大师措如次郎和次成坚赞大

    环          师学习七年、有十多年临床经验的藏医松热贡谢担任校长。松热贡谢亲自指导学生的临床教学，不
    境
    友          仅实质性地为当地医疗改善作出了贡献，而且完善了学校传统藏医教育体系，在学生学习过程中形
    好          成固化了辅以临床、认药、采药的实践模式，在根据基层群众治疗防病需求培养基层藏医人才方面


               作出了探索，成为现代藏医教育的重要补充。
 4
 6                 2012 年，奇正藏药继续全额支持贡布曼隆宇妥藏医学校第二届 32 名学生的在校全部学习、实

   46          践及生活费用，保障学校运行，支持贡布曼隆宇妥藏医学校按照藏医传统教育模式，集中进行 4 年

               以上的教育实践。


               9.4  奉献社会事务

                   2012 年，公司积极响应全国工商联医药业商会号召，参与“感恩社会、关爱云南藏区”活动，

               向云南迪庆藏族自治州香格里拉县捐赠价值 7 万余元的药品，为当地贫困群众提供医疗帮助。

                   2012 年，公司捐助了甘肃舟曲特大泥石流救灾活动、甘肃岷县泥石流灾害救助、甘肃省定西光

               彩林种植、甘肃省联村联户榆中北山修路等社会公益项目，合计捐资 182.83 万元。



















                   公司参加的部分社会团体单位：

                社团                                             担任的职务


                中国光彩事业促进会                                      副会长单位


                甘肃省光彩事业促进会                                     副会长单位



                甘肃省工商联商会                                       常委


                全国女企业家商会                                       副会长单位                                               奇
                                                                                                                   正

                中国西藏文化保护与发展协会                                  常务理事单位                                              藏
                                                                                                                   药
                西藏自治区工商联民营经济发展协会                               副会长单位                                               ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２

                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          4
                                                                                                          7

                                                                                                                   47




































               10  报告附录


               10.1  GRI 指标索引

               GRI 指标索引

               指标描述                                                       页码

               1.战略与分析

               1.1   公司高层决策者对组织可持续和战略的阐述                                  1-2

    价          1.2    主要影响、风险及机遇                                          4-5,15,16,22
    值          2. 机构概况
    先
    行          2.1    机构名称                                                报告编制说明
               2.2    主要品牌、产品或服务                                          4-5

    产          2.3    机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合                            6-8，
    业                 资企业
    引          2.4    总部的位置                                               4
    领
               2.5    主要业务运营涉及的国家                                         4-5

    环          2.6    所有权的性质及法律形式                                         4

    境          2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客                            4-5
    友                 户/受惠者类型）
    好          2.8    报告机构的规模                                             4


               2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                              ――
 4
 8             2.10  报告期内所获得的奖项                                           15-16

   48          3 报告参数

               3.1    报告期                                                 报告编制说明

               3.2    上一份报告的日期                                            报告编制说明

               3.3    报告周期                                                报告编制说明

               3.4    查询报告或报告内容的联络点                                       报告编制说明

               3.5    界定报告内容的过程                                           报告编制说明

               3.6    报告的边界                                               报告编制说明

               3.7    报告界限的特殊限定                                           报告编制说明

















                      根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、
               3.8    外包业务及其他可能影响不同报告期和/或不同机构间                            报告编制说明
                      可比性的实体
                      数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信
               3.9                                                        报告编制说明
                      息的各种估测所依据的假设及方法
               3.10  解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因                                ――
                      报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的
               3.11                                                       报告编制说明
                      重大差异
               3.12  用表格确定各标准披露在报告中的位置                                    47-52

               3.13  机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                                  ――
                                                                                                                   奇
               4、管制、承诺及参与度
                                                                                                                   正
                      机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的
               4.1                                                        8-9                                      藏
                      各个委员会
                                                                                                                   药
               4.2    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                                 9
                                                                                                                   ２
                      如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立
               4.3                                                        ――                                       ０
                      和/或非执行成员的人数和性别
                                                                                                                   １
               4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机会                              8-9，14，36-37
                                                                                                                   ２
                      对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包                                                                     社
               4.5    括离职安排）与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间                            29，37
                      的关系。                                                                                         会
                                                                                                                   责
               4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                   8-10
                                                                                                                   任
                      如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备
               4.7                                                        9                                        报
                      的资格及专长，包括对性别和其他多样性指标的考虑
                      机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎                                                                     告
               4.8                                                        13
                      经济、环境及社会绩效的原则，以及其实施状况
                      最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及                                                            4
               4.9    社会绩效，以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为                            8-9                             9
                      守则及原则的监督程序                                                                                   49
                      评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、
               4.10                                                       8-11
                      环境及社会的绩效
               4.11  解释机构是否及如何按照预警方针或原则行事                                 8-10
                      机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、
               4.12                                                       23-25，46，52
                      原则或其他倡议
               4.13  机构加入的协会和/或全国/国际倡议组织的会籍                               24，46，52

               4.14  机构的利益相关方群体列表                                         14-15

               4.15  识别及选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                13-15
                      利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型
               4.16                                                       14-15
                      及组别的利益相关方参与频率














                      利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及
               4.17                                                       14-15
                      机构回应的方式
               5 管理方法及绩效指标

               指标描述                                                       页码

               EC1                                                        4，18，23，45-46

               EC2                                                        4，21，29

               EC3                                                        37-38

    价          EC4                                                        19-22，32-33
    值          EC5                                                        37
    先          EC6                                                        27
    行
               EC7                                                        39

    产          EC8                                                        45-47
    业
    引          EC9                                                        20-25，27，36，45-46
    领          EN1                                                        27


               EN2                                                        ――
    环
    境          EN3                                                        29-31
    友          EN4                                                        29-31
    好
               EN5                                                        31

 5             EN6                                                        21，29-30
 0
               EN7                                                        21，29-30
   50
               EN8                                                        29

               EN9                                                        ――

               EN10                                                       29

               EN11                                                       31-34

               EN12                                                       31-34

               EN13                                                       20，31-34

               EN14                                                       20，31-34

               EN15                                                       ――
















               EN16                                                       29
               EN17                                                       29

               EN18                                                       21，29-30

               EN19                                                       29

               EN20                                                       29

               EN21                                                       29

               EN22                                                       29-30

               EN23                                                       ――                                       奇
                                                                                                                   正
               EN24                                                       ――
                                                                                                                   藏
               EN25                                                       ――                                       药
                                                                                                                   ２
               EN26                                                       22-23
                                                                                                                   ０
               EN27                                                       ――
                                                                                                                   １
               EN28                                                       ――                                       ２
                                                                                                                   社
               EN29                                                       ――
                                                                                                                   会
               EN30                                                       ――                                       责
                                                                                                                   任
               LA1                                                        36
                                                                                                                   报
               LA2                                                        36
                                                                                                                   告
               LA3                                                        37-38
                                                                                                          5
               LA4                                                        36-37                           1

               LA5                                                        36-37                                    51

               LA6                                                        36-39
               LA7                                                        38-39

               LA8                                                        38，40

               LA9                                                        14-15，36-37

               LA10                                                       39

               LA11                                                       39

               LA12                                                       38-39
















               LA13                                                       9，36
               LA14                                                       36-39

               HR1                                                        36

               HR2                                                        27

               HR3                                                        36-37

               HR4                                                        ――

               HR5                                                        36-37
    价
    值          HR6                                                        ――
    先          HR7                                                        ――
    行
               HR8                                                        38-39

    产          HR9                                                        ――
    业          HR10                                                       36-37
    引
    领          HR11                                                       ――


               SO1                                                        45
    环
    境          SO2                                                        10
    友          SO3                                                        10
    好
               SO4                                                        ――

 5             SO5                                                        23-24，46-47
 2
               SO6                                                        45-46
   52
               SO7                                                        ――

               SO8                                                        ――
               PR1                                                        42-43

               PR2                                                        ――

               PR3                                                        43

               PR4                                                        ――

               PR5                                                        14-15，42-43

               PR6                                                        42

















               PR7                                                        ――
               PR8                                                        42-43

               PR9                                                        ――


               10.2  践行“联合国全球契约十项原则”

                   联合国全球契约要求企业在各自的影响范围内遵守、支援以及实施一套在人权、劳工标准、环

               境及反腐败等方面的十项基本原则。这是一套推动可持续发展和良好企业公民意识的自愿举措。

                   2004 年 10 月，奇正藏药成为联合国全球契约组织（UNGC）成员，以十项原则为企业行为的参
                                                                                                                   奇
               照标准，并持续将其融入到企业的经营管理和社会责任实践中。
                                                                                                                   正
                   2012 年践行“联合国全球契约十项原则”情况                                                                         藏
               人权                                           奇正藏药的行动                                                药
                                                                                                                   ２
               原则 1：企业应该尊重和维护国际公认的各项人                       奇正藏药始终尊从与维护国际国内各项人权准
                                                                                                                   ０
               权。                                           则，具体的行动请翻阅本报告“公司治理”、“融
                                                                                                                   １
               原则 2：绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。  合共进”篇章。
                                                                                                                   ２
               劳工标准                                                                                                社

               原则 3：企业应该维护结社自由，并承认劳资集                       奇正藏药严格执行联合国全球契约的劳工标准，                                  会
                                                                                                                   责
               体谈判的权利。                                      杜绝任何歧视行为，善待每一位员工，重视并尊
                                                                                                                   任
               原则 4：彻底消除各种形式的强迫劳动。                          重员工的各项权利。通过有效培训和教育，不断
                                                                                                                   报
               原则 5：有效废除童工制。                                激发员工潜能，实现员工与企业共同成长。更多
                                                                                                                   告
               原则 6：杜绝任何在用工与行业方面的歧视行                        详细信息，请参阅本报告“责任管理”、“融合共
               为。                                           进”篇章。                                         5
                                                                                                          3
               环境
                                                                                                                   53
                                                            奇正藏药在产品的选择与研发环节即开始关注环
               原则 7：企业应对环境挑战未雨绸缪。                           境因素，追求可持续发展。公司在生产中积极探

               原则 8：主动增加对环保所承担的责任。                          索绿色生产流程，并尝试建立药材种植的绿色可
               原则 9：鼓励无害环境技术的发展与推广。                         追溯产业链。具体实践进展，请翻阅本报告“持
                                                            续创新”、“环境友好”篇章。

               反腐败
                                                            在商业活动中，奇正藏药倡导交易诚信，一切约
               原则 10：企业应反对各种形式的贪污，包括勒
                                                            定遵从法律、法规。更多详细内容，请翻阅本报
               索和行贿受贿。
                                                            告“公司治理”、“责任管理”篇章。















               10.3  报告反馈方式


                   感谢您阅读《奇正藏药 2012 年社会责任报告》。我们在编写过程中难免存在疏漏和错误，非常

               欢迎您提出宝贵意见与建议，以便我们持续改进。
                   请您填写以下内容，传真至：+86-10-6498 7324

                   或发送电子邮件至：qzzy@qzh.cn

                   或邮寄到：北京市北四环东路 131 号中国藏学研究中心 523 室 证券投资部（邮编：100101）

                   1、请您填写如下表格：
    价
    值             报告评价               可读性              逻辑性              客观性              完整性
    先             公司概述
    行             责任管理


                  诚信发展
    产
    业             合作共赢
    引             环境友好
    领
                  融合共进

    环             关爱健康

    境             和谐共融
    友                                                 说明：5 分制评分，5 分为最高分，1 分为最低分。
    好
                   2、在本报告中，您是否能找到您需要的全部内容？

 5
 4

   54


                   3、您对报告的意见与建议：








                   您的信息：

                   姓名：                         工作单位：
                   电话：                         Email：


































                                                                                                                   奇
                                                                                                                   正

                                                                                                                   藏
                                                                                                                   药
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   ０
                                                                                                                   １
                                                                                                                   ２
                                                                                                                   社
                                                                                                                   会
                                                                                                                   责
                                                                                                                   任
                                                                                                                   报
                                                                                                                   告


                                                                                                          5
                                                                                                          5

                                                                                                                   55




























