

























































                                                                                                          霾 疫 去 散 助 统 愿 药 医 恙 无 传 ！ 此 山 ， 从 河

                                                                                                     健        敬 为 守 康 爱 大 心 仁 护 安 归 ！ 乐 生 ， 回 命









               2020





















































































                                                                                                                                                                                                 微信扫码，即可订阅
                                                                                                                                                                                         “奇正藏药投资者关系平台”公众号





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020









                                                    董事长致辞                             1
                                                    总裁致辞                              2



                                                    责任管理                              3                                                  董事长致辞
                                                    1.1 逆势进击  以行动赴使命                  4
                                                    1.2 利益相关方管理                      10
                                                    1.3 关键绩效                         14
                                                    1.4 年度主要荣誉                       16                                                      变局时代 守护初心
                                                                                                                                             三十而立 构建生态
                                                    患者关爱                             19
                                                                                                                                             2020 年，全球经济遭遇疫情冲击，不少行业进入寒冰期，面临生存挑战。人类生存面临的关键问题也得以凸显：
                                                    2.1 以患者需求为导向  深挖临床价值             20
                                                    2.2 责任锻造品牌  数字赋能未来               23                                                  我们比以往任何时候都更加清晰地感知到医学与生命之间的深切连接，认知到传统医学在应急状态下的比较优势
                                                    2.3 确保消费者安全用药                    27                                                  和价值。我们有必要求索医学的来路与归途。
                                                    2.4 乘风破浪的藏医药                     28
                                                                                                                                             “发展医药事业促进人类健康是一个永恒的课题，需要强大的勇气和长远的眼光。世界上有很多的传统医学，
                                                                                                                                         但我相信藏医药有它特有的地位和作用。”宗萨钦哲仁波切曾经对奇正这样鼓励和鞭策。
                                                    源于爱 逆流而上                         30
                                                                                                                                             “人们对现代医学的不满，不是因为它的衰落，而是因为它的昌盛；不是因为它没有作为，而是因为它不知
                                                    “战疫行动”时间表                        32
                                                                                                                                         何处为止。中医药历经千年的积淀与传承，无疑是医学中的绚丽瑰宝。它与现代科学的结合，将令两者各取所长，
                                                                                                                                         对人类医学事业做出不可估量的贡献。”韩启德院士表达了对医学发展的本质的洞见。
                                                    科技创新                             39
                                                                                                                                             智者和当代医学大师的思想投射，促使我们更加全方位地思考今天的医学现状。无论是长久以来始终困扰人
                                                    3.1 助推藏药生产绿色智能化                  40
                                                                                                                                         类健康的老问题，还是因环境、生活形态变化而产生的新问题，人类智慧用长达几千年的时间来治理、总结和积淀，
                                                    3.2 传承回归本质  创新成就价值               43
                                                                                                                                         早已有一些优秀的解决方案。
                                                    3.3 以涓滴之力  共筑铜墙铁壁                44
                                                                                                                                             2020 年，奇正努力让藏药阵营在中国抗疫主战场有了零的突破，让藏医药竭力地靠近了世界医学当时最为关
                                                    员工发展                             45                                                  注的热点议题，呈现了不凡且安全的疗效。奇正彰显和传播了藏药的神奇，奇正代表藏医表达了救度众生的慈悲。
                                                    4.1 有尊严地工作与生活                    46                                                      因此，要探究和耕耘我们所从事的事业，在历史上曾经达到过的高度。面对无常的世界，要坚持几十年如一
                                                    4.2 为成长与发展创造条件                   51                                                  日研习经典的专注。在基础材料、基础研究上下足笨功夫，不去追赶他人追逐的热点，不断自我创新，提升企业价值。
                                                    4.3 为民族地区培养人才                    53
                                                                                                                                             1995 年奇正入藏，感受于藏域不同凡响的文化资源和药物资源，奇正确立了自己的愿景和使命，致力于传
                                                                                                                                         统智慧与时代精神的交融精进。回顾初心、眺望未来，奇正将一如既往地聚合有着进步激情和正向价值追求的管
                                                    文化传承                             55
                                                                                                                                         理团队，代表中国成为国际上有影响力的、最好的藏医藏药研产销一体化创新团队，并肩互联网时代，借助数字
                                                    5.1 西藏文化的传承与保护                   56
                                                                                                                                         化布局行业的未来。
                                                    5.2 支持民间传统藏医教育                   57
                                                    5.3 藏区扶贫与社会公益                    60                                                      高原产业特质非凡又困难重重，鼓舞人心的机会稍纵即逝。我们生活在一个充分进步、充分竞争、充满努力
                                                                                                                                         和困惑，物质丰沛又疑虑重重的时代。我们必须看到中国的制造业距离国际先进水平的差距是以几十年计数，奇
                                                    资源保护                             61                                                  正的核心能力仍然薄弱。我们必须扎扎实实地规划未来五年、十年、三十年，不能停顿，不能偷懒，不能见异思迁，
                                                    6.1 在原产地的可持续供应链管理                62                                                  不忘初心艰苦奋斗。要知道，制造业唯一的捷径是长期主义的坚守和日复一日的坚守。
                                                    6.2 在青藏高原的生物多样性保护                63

                                                    GRI 内容索引                         66
                                                    “联合国全球契约十项基本原则”                  69
                                                    关于本报告                            70



                                                                                                                                                                                                                                 01





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020









                                                                                                                                                                           责任管理





                                                                                                                                                                               2020 年，交织百年未有之变局，新冠病毒肆虐全球，加速
                                                                                                                                                                           时代的变革与重塑。带量采购趋于常态、医保目录动态调整、互
                                                                                                                                                                           联网 + 医疗蓬勃发展，中国医药正在夯实产业转型升级的根本动
                                                                                                                                                                           力。行走于时代变局中，奇正藏药发心不改，初心弥坚，在不断
                                                                                                                                                                           地探索与自我革新中推动藏药产业向前发展。
            总裁致辞
                                                                                                                                                                               后疫情时代，奇正藏药将继续秉持可持续发展的理念，强化
                                                                                                                                                                           可持续管理，深化与各利益相关方之间共商共建共享的伙伴关系，
                                                                                                                                                                           锻造企业的责任竞争力。
                逆境中激发潜能  平凡中缔造不凡

                2020 年，一个极具不确定性的“魔幻”年份，诸多工作没能在我们的预想中开始，也未在我们的预料中结束。
            这一年，“新冠病毒”肆虐全球，人类的生存受到挑战，生活及工作一度停摆。然而地球的繁衍，发展的进程本
            就遵循着进化的法则，逆境方能激发潜能。正如在我们工作和生活的西藏，那里高寒、低氧、强辐射，但生命的
            顽强和毅力恰在那里绽放。同样地，在疫情贯穿的 2020 年，我们得以重新认知传统医学的价值，我们选择，我
            们坚持，我们紧握平凡而又超越平凡。感恩 2020，给了我们一个机会，让我们重新认识世界，认识我们自己。                                                                                                                                                            摄影：吴锦
                2020 年 1 月 23 日，武汉封城，全国进入疫情防控的紧急状态。人们居家，甚少外出，但在奇正，却涌现出
            一批批“逆行者”。在奇正林芝宇拓的生产一线上，工人们进入最为忙碌的时刻，他们大年初二复工，放弃与家
            人的团聚，加班加点，生产用于抗疫的经典藏药流感丸；在奇正的营销一线上，为了让公司的抗疫药品和服务能
            够迅速与前线医护人员形成合力，在餐馆、旅店等生活设置皆停顿的状态下，奇正人风餐露宿日夜兼程，即使住
            帐篷、吃泡面，也要把自己的业务进行下去；奇正研发团队矢志笃行不舍昼夜，推动藏药进入甘肃方剂，让对症的，
            有疗效的藏药能够上前线，惠患者……

                2020 年，奇正全体同仁众志成城，智合创新，聚能奋进取得系列成就：独家产品红花如意丸、如意珍宝片
            进入国家医保目录，开创了民族药通过谈判纳入到国家目录的先河；医药产业基地建设项目临洮智能中央工厂顺
            利开工，为公司未来扩大产能及多品类生产奠定基础；融资能力进一步提升，成功发债 8 亿元，获得资本市场的
            高度认可；催汤颗粒、流感丸、仁青芒觉等被列入四省藏区新冠肺炎藏医药防治方案，临床成果获得肯定；携手
            钟南山院士团队启动藏药抗病毒研究，探索藏药的科学价值……
                2021 年，国家系列政策引导中医药蓬勃发展，奇正将坚守利他的健康事业，加大医药研发，探索品牌数字
            化和年轻化，拓展大健康，在传统藏医药的道路上不断攀岩前进，孜孜以求，于平凡中缔造不凡，于向善中铸造
            伟业！














            02                                                                                                                                                                                                                   03
            02





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020






                                          逆势进击
                   1.1                    以行动赴使命                                                                                         奇正藏药落户西藏林芝；2009 年，奇正藏药在深交所中小
                                                                                                                                             1995  年，作为“光彩事业”科技援藏的第一家企业，

                                                                                                                                         板公开募股，成为国内首家藏药上市企业。肩负传承千年藏药，
                                                                                                                                         推动藏药产业现代化的重担，二十五年光阴荏苒，奇正藏药
                                                                                                                                         始终专注于藏药的研发、生产与销售，成为国内藏药产业和
                                                                                                                                         外用止痛贴膏市场的双龙头企业。

                                                                                                                                             始于“光彩”，责任为先。奇正藏药以“向善利他 正道
                                                                                                                                         正业”为企业价值观，以“弘传智慧 关爱健康”为企业使命，
                                                                                                                                         在长期的探索实践中，形成符合自身发展特色的可持续运营
                                                                                                                                         体系，通过对患者需求的洞察、对产业创新升级的追求、对
                                                                                                                                         员工成长与发展的关注、对藏医药文化的保护与传承、对青
                                                                                                                                         藏高原资源的保护性开发利用，矢志成为在传统医药领域持
                                                                                                                                         续为客户创造价值的永续经营型企业。

                                                                                                                                             2020  年，受新冠疫情冲击，医疗市场规模增幅下滑。
                                                                                                                                         疾风知劲草，公司在严守政府防控要求的同时，灵活调整工
                                                                                                                                         作形式，通过采用云办公、云会议、严格限制人员到岗率等
                                                                                                                                         方式，有序安排复工复产。

                                                                                                                                             2020 年，在“一轴两翼三支撑”战略的牵引下，公司
                                                                                                                                         加快布局零售渠道，迅速搭建数字化营销网络；公司以“护                                 主要产品及治疗领域
                                                                                                                                         肺”家族产品为主的多款藏成药进入四川、甘肃、青海、西                                     奇正藏药注重多元化产品组合发展，
                                                                                                                                         藏四省区的抗疫药品目录，销售额增长突出；公司独家产品                                 持续推动新品。
                                                                                                                                         红花如意丸和如意珍宝片通过医保谈判，首次进入《国家基
                                                                                                                                                                                                        目前，公司拥有 55 个藏药品种和
                                                                                                                                         本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2020 年）》；
                                                                                                                                                                                                    72 个批准文号，生产的药品包括以消
                                                                                                                                         公司 8 亿元可转债成功上市，为医药产业基地建设项目提供
                                                                                                                                                                                                    痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、铁棒锤
                                                                                                                                         了资金保障。
                                                                                                                                                                                                    止痛膏为主的外用系列产品，和以红花
                                                                                                                                                                                                    如意丸等为主的口服藏药产品，涉及骨
                                                                                                                                                                                                    科、神经科、妇科、消化科等多个藏医
                                                                                                                                                                                                    特色治疗领域。
                  关于我们                           2020 年公司实现销售收入                                                                                                                                     进入国家基本药物目录，19 个品种进
                                                                                                                                                                                                        截至 2020 年底，公司 1 个品种

                  截止 2020  年底，奇正藏                                                                                                                                                                   入《国家基本医疗保险、工伤保险和生
                                               14.76 亿元                                                                                                                                             育保险药品目录（2020 年版）》，34
               药 拥 有 GMP  药 厂、GSP  营
               销公司等全资及控股子公司 16                                                                                                                                                                      个产品进入地方省级医保目录，49 个
               家，  有员工 2310  人，产品覆                   净利润 4.06 亿元                                                                                                                                    产品进入地方基药目录，9 个产品进入
               盖国内及美国、加拿大等境外                        合计纳税 2.66 亿元                                                                                                                                    地方低价药目录，2 个产品进入国家急
               国家。                               其中在西藏纳税 2.32 亿元                                                                                                                                    （抢）救药品目录。






            04                                                                                                                                                                                                                   05





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020

            规范治理助推高质量运营                                                                                                                  发展与责任同在

                奇正藏药严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件要求，不断完
            善公司法人治理结构，健全内部控制体系，确保信息披露规范透明。公司上市十一年，业绩持续稳健增长，为投
            资者创造稳定回报。公司信息披露工作考核结果连续 5 年获得深交所 A 级评价。在 2020 上市公司高质量论坛暨                                                                               奇正藏药追求财富的正向获取和积累，坚信一个企业存在的真正价值在于对社会需
            第 22 届上市公司金牛奖颁奖典礼上，公司荣获“ 2019 年度投资者关系管理奖”。
                                                                                                                                               求的满足和对社会问题的解决。

                                                                                                                                                   奇正藏药是中小企业践行企业社会责任的代表者和推动者，也是企业社会责任理念
                                                                                                                                               的传播者。
                    2020 年  公司召开             2020 年  公司召开                   董事会有董事 7 名

                  年度股东大会       1  次          董事会   14    次          外部董事     5  名  /  独立董事   3  名

                  临时股东大会       6  次          监事会   12    次                  监事会有监事 4 名
                                                                                                                                             2020 年 8 月，在第十五届中国企业社会责任国
                                                                    外部监事     2  名  /  职工监事   2  名                                        际论坛线上分论坛的直播中，奇正藏药副总裁兼董事
                                                                                                                                         会秘书冯平女士指出，在新冠疫情度过和解决的过程
                                                                                                                                         中，利益相关方的认可、商业伦理及道德、企业社会
                                                                                                                                         责任的价值愈加凸显，后疫情时代，一个好的品牌必
                公司严抓风险控制，打造百年长青企业。在公司审计委员会指导下，审计监察部践行“控风险、促运营、保增值”
                                                                                                                                         须要以企业社会责任为引领，有商业伦理和道德的加
            的价值主张，追踪医药行业动态，解读国家政策，深入一线了解公司业务，出具风险梳理和防范措施意见建议，
                                                                                                                                         持。
            将事前风险防范、事中风险控制、事后整改落实相结合，持续跟进已完成审计项目的整改。2020 年，审计监察
            部制定《内部审计实施细则》、修订《反舞弊与举报制度》；录制相关视频课件，经由网络学院平台进行全员宣贯；
            完成年度审计计划，审计建议采纳率 100%；已完成审计 3 个月以上的项目整改率为 100%。

                报告期内，公司无不良事件发生。


                                                                                                                                                                                             9 月，在 2020 年全国战略经销商高峰论坛会上，
                                                                                                                                                                                         奇正藏药代表向经销商做以可持续发展为主题的演讲，
                                                                                                                                                                                         倡议绿色发展，期望以行动影响行动。







                            务 业 拓 部 展
                              与 资 投





                                                                                                                                             11 月，奇正藏药 2019 年度社会责任报告入选
                                                                                                                                         国家工业和信息化部“百家优秀企业社会责任报告”，
                                                                                                                                         并受邀参与发起“中国工业通信业企业可持续发展
                                                                                          科 健 司 技 康 公  公 产 业 团 集 司  药 藏 西 宇 藏 妥
                                                               药 藏 司 公  拓 芝 林 宇  销 营 中 心    天 麦 力 京 北                                    倡议”。
                                                                                务 新 业






                                                     奇正藏药组织架构图

            06                                                                                                                                                                                                                   07





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020




                                                                                                                                                         2020  年，“奇正藏药 2019  年度可持续发展实践奖”公布，公司 3
                                                                                                                                                     支团队共 22 人获得此项大奖，他们是推动公司可持续发展的重要力量，是
                                                                                                                                                     可持续理念在公司实践落地的最佳榜样。


                                                                                                                                                            月 6 日，以“责任锻造企业韧性”为主题的第十五届中国企业社会责任国
                                                                                                                                                         8际论坛在北京举行。奇正藏药（002287）凭借疫情期间对抗疫一线的贡献，
                                                                                                                                                     在复工复产和提振经济方面的有益举措受邀参加“责任锻造可持续品牌”分论坛，
                                                                                                                                                     分享企业防疫的责任实践和奇正品牌的可持续理念，与阿里巴巴、良品铺子、责扬
                                     案 例                                                                                                             传播的发言人一起交流后疫情时代企业品牌增值的新机遇。

                                                                                                                                                         奇正藏药代表冯平女士发言道，疫情爆发之初，公司董事长雷菊芳女士首先想
                                                                                                                                                     到的是，疫情之下，藏药能为人类做些什么，奇正藏药能为危机的渡过和解决发挥
                                                                                                                                                     什么样的作用。正是凭借这一念发心，奇正藏药第一时间捐助藏药防疫经典“流感
                                                                                                                                                     丸”到武汉医疗一线，随后又为甘肃援鄂医疗队提供治疗新冠肺炎“甘肃方剂”藏
                                                                                                                                                     药方中所需的药品，为援鄂医疗队队员和境外输入病例期医护人员的防护提供药品，
                                                                                                                                                     并积极参与了钟南山院士团队筛选藏药用于新冠防治的药物研究。

                                                                                                                                                         冯平女士指出，当疫情来袭，我们发现，在危机度过和解决的过程中，利益相
                                                                                                                                                     关方的认可、商业伦理及道德、企业社会责任的价值愈加凸显，而这些，是传统品
                                                                                                                                                     牌理念中相对欠缺的。在后疫情时代，一个好的品牌要尽可能多地满足各个利益相
                                                                                                                                                     关方的需求，同时要能够激发和引导出各个利益相关方物质需求之上，精神道德层
                                                                                                                                                     面的正向需求，这样的品牌需要有商业伦理和道德的加持，需要以企业社会责任为
                                                                                                                                                     引领，总的来说就是要以“共同体”的思维重塑品牌的定义。










































            08                                                                                                                                                                                                                   09














                                          利益相关方管理                                                                                            实质性方面及核心议题识别
                   1.2


                                                                                                                                                     患者关爱：            科技创新：           员工发展：           文化传承：           资源保护：
                                                                                                                                                   以患者的需求为 推动藏药产业现 为企业和社会培 与当地社区共同 让青藏高原生态
                                                                                                                                                         中心              代化           养种子选手              进步             可持续


                奇正藏药的利益相关方包括员工、消费者、
                                                                                                                                            核心
            股东与投资者、合作伙伴，以及政府与监管机构、                                                                                                                  1、产品的疗效、质       1、不断挖掘藏药的       1、保障员工基本权        1、西藏文化的传承       1、对当地环境的影
                                                                                                                                            议题      量与安全            优势治疗领域          益                与保护             响及可持续供应链
            社区等多个群体。
                                                                                                                                                                                                                     管理
                                                                                                                                                    2、不断开发满足消       2、持续研发及创新       2、员工工作技能与        2、藏医教育及基层
                                                                                                                                                    费者需求的新产品        能力，引领藏药产        职业能力提升           藏医人才培养          2、藏药资源环境保
                2020 年，奇正藏药充分利用自身商业运营                                                                                                               及更加便捷化的获        业现代化            3、对当地人才的培        3、扶贫与公益活动       护与可持续利用
            在推动体面工作与经济增长、促进性别平等与地                                                                                                                   取方式             3、推动藏药生产绿       养
            区进步、抗击“新冠肺炎”与创造健康生活、保                                                                                                                   3、品牌关爱和消费       色智能化
                                                                                                                                                    者沟通
            护藏药材资源与高原生态系统等方面的优势，做
            好利益相关方的识别与管理工作，开展有效沟通，
            同时也积极运用自己的商业资源和经验，通过伙                                                                                                                                   1、遵守法律法规
                                                                                                                                                    合规运营
            伴关系为社会和环境带去更为广泛的积极影响。                                                                                                           履责                      2、良好的经营与依法纳税

                                                                                                                                            根基                      1、实现资本平台的价值最大化
                                                                                                                                                    资本平台
                                                                                                                                                                    2、借助资本平台、调动更多资源，实现更有效的可持续发展









































            10                                                                                                                                                                                                                   11





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020

                关切议题及公司回应
                                                                                                                                                            ・ ・合规运营；                 ・ ・确保公司合规运营；
                                                                                                                                                            ・ ・持续创新，引领藏药现代化；         ・ ・保持公司稳定发展，积极纳税；
                                                                                                                                                            ・ ・资源环境保护及可持续利用；         ・ ・不断创新，专注于藏药现代化；
                                                                                                                                          政府与监管机构
               利益相关方                  关注议题                             公司沟通与回应                                                                              ・ ・多元化的就业、雇佣；            ・ ・注重资源可持续利用，环境友好；
                                                                                                                                                            ・ ・增加税收与就业机会。            ・ ・培养民族地区人才，解决大学生就业，实施藏籍应届毕业生专
                               ・ ・工作技能与职业能力提升；          ・ ・完善岗级标准，完成职业发展通道和路径设计，为员工发展提                                                                                                 项招聘；
                                                          供指引；
                               ・ ・公平发展的机会；                                                                                                                                           ・ ・通过产业发展，吸纳用工，带动地区经济发展。・
                                                        ・ ・全面构建薪酬激励体系；
                               ・ ・有竞争力的薪酬福利；
                                                        ・ ・开展人才盘点，强化人才梯队建设；
                               ・ ・充满活力的工作氛围；                                                                                                                ・ ・科学的公司治理；              ・ ・真实准确完整及时进行信息披露；
                                                        ・ ・不断优化培训体系，为更多员工提供参加培训的机会；                                                                         ・ ・公平及时的信息披露；            ・ ・保证三会运作规范；
                               ・ ・企业文化。
                                                        ・ ・培训创新，采用“工作坊”的学习模式和线上线下相结合的培                                                                      ・ ・不断提升公司在资本市场的表         ・ ・加强董事会与管理层的沟通；
                                                          训形式；
                                                                                                                                           股东与投资者             现，实现长期投资价值。            ・ ・通过投资者说明会、投资者专线、媒体报道等方式，实现与投
                   员工                                   ・ ・建立绩效评价指标库；                                                                                                                  资者的及时沟通；
                                                        ・ ・通过访谈、微信等平台听取员工建议，回应需求；                                                                                                    ・ ・运用新媒体工具，丰富与投资者的沟通方式；
                                                        ・ ・定期开展丰富的团队建设活动；                                                                                                            ・ ・积极履行企业社会责任。
                                                        ・ ・实施健康奇正人计划；

                                                        ・ ・实施员工大病救助制度。                                                                                      ・ ・与公司共同成长，获得合理回         ・ ・严格按照供应商手册、协议、合同等开展工作；
                                                                                                                                                              报；
                                                                                                                                                                                     ・ ・分享公司可持续发展经验；・
                                                                                                                                                            ・ ・形成长期、稳定的合作关系；
                                                                                                                                                                                     ・ ・持续开展种植基地建设；・
                                                                                                                                          供应商 / 合作伙         ・ ・负责任的采购。
                                                                                                                                                 伴                                   ・ ・开展资源调查，为实现产地化采购打下基础。
                               ・ ・产品疗效、质量与安全；           ・ ・推行全周期产品 PI 负责制，成立科学决策委员会；
                               ・ ・藏药优势治疗领域的开发；          ・ ・严格遵循 GMP 生产要求；
                               ・ ・提高品牌知名度；              ・ ・对药品的全生命周期进行管理，持续进行产品健康及安全影响
                                                          评估；
                               ・ ・产品惠及更多患者。
                                                        ・ ・推动公司各类产品形成专家共识；                                                                                  ・ ・支持当地发展；               ・ ・设立专项基金，支持民族文化传承与发展；

                                                        ・ ・发挥藏医药特色，提供疾病解决方案；                                                                                ・ ・促进社区繁荣与和谐；            ・ ・建设藏医诊所，实施健康扶贫；
                                                        ・ ・建立藏医优势病种研究基地；                                                                                    ・ ・保护社区生态环境。             ・ ・援建学校，支持社区教育发展与文化传承；
              患者 / 消费者                                                                                                                          社区
                                                        ・ ・各治疗领域新产品规划及上市；                                                                                                            ・ ・为社区居民义诊；
                                                        ・ ・品牌营销、学术营销与文化营销；                                                                                                           ・ ・参与实施精准扶贫工作。
                                                        ・ ・骨骼肌与关节痛科普公益活动；
                                                        ・ ・奇正藏药疼痛家族品牌推广；
                                                        ・ ・运用数字化媒体进行消费者教育和店员培训；
                                                                                                                                                            ・ ・维护民族药企业权益和形象；         ・ ・光彩事业重大行动参与；
                                                        ・ ・搭建线上公益课堂和线上学术交流平台；
                                                                                                                                                            ・ ・反映民族药产业诉求。            ・ ・加入行业协会组织，担任职务，缴纳会费，参加活动；
                                                        ・ ・构建数字化零售渠道。                                                                                                                ・ ・投入实际行动和资源；
                                                                                                                                          同业者 / 行业协
                                                                                                                                                 会                                   ・ ・通过行业协会及地方政协会议，提交议案和建议；
                                                                                                                                                                                     ・ ・参与论坛、对话，推动民族医药产业发展。












            12                                                                                                                                                                                                                   13





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020






                                          关键绩效
                   1.3











                                       指标                    2018 年         2019 年          2020 年
                          初级能源消耗（原煤、汽油、柴油、电，单位：           81,720.08       104615.65      92334.89
                          百万千焦耳）                                                                                                                        违反健康安全法规的事件（次数）                  0              0              0

                          总耗水量（吨）                         47649           51283          64602                                                          严重不良反应（次数）                       0              0              0

                 环境       累计开展种植技术研究的藏药材品种（种） 50                          52             52                                                    产品       新增专利数（项）                         4              9              1


                          野生抚育基地面积（亩）                     8000            109436         110736                                                         研发投入金额（亿元）                       0.48           0.64           0.96

                          原产地供应商占比（%）                     70%             70%            70%                                                            上市产品合格率（%）                       100%           100%           100%


                          员工数（人）                          1934            2191           2310                                                           违反法规（次数）                         0              0              0

                          少数民族员工数（人）                      294             315            319                                                            公益基金投入（万元）                       1672.0         1558.2         1790.7
                                                                                                                                               社区
                          当地聘用（甘肃、西藏）高层管理人员的
                          比例（%）                           40%             38%            38.88%                                                         藏医药文化传播投入（万元）                    350            740.5          726.4
                          女性员工占比（%）                       46%             46.92%         47.84%                                                         义诊场次 / 覆盖人数（次 / 人）               310/37138      571/269476     531/410476


                          工伤率（‰）                          0.1             0.46           0                                                              销售收入（亿元）                         12.13          14.03          14.76
                 员工
                          全员安全教育培训（次数）                    7               21             8                                                              净利润（亿元）                          3.19           3.64           4.06

                          员工职业培训的人次 / 时长（h）               67675/110667    74470/82310    25000/40000                                                    在西藏纳税额（亿元）                       1.88           2.01           2.32
                                                                                                                                               经济
                                                          甘肃 :2.03        甘肃 :・2.43      甘肃 :・2.43                                                      每股社会贡献值                          1.9542         1.6880         1.9301

                          公司起薪与当地最低起薪比率（%）                北京 :2.56        北京 :・2.11      北京 :・2.11                                                      年度现金分红额（亿元）                      1.66           1.86           1.86


                                                          西藏 :2.00        西藏 :・2.01      西藏 :・2.01                                                      与投资者 / 投资机构沟通次数（次）               0              1              4











            14                                                                                                                                                                                                                   15





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020






                                          年度主要荣誉
                   1.4



















                                                             6月                                                                                                                           9月


                                                             ・公司荣获国家税务总局林芝市税务局颁发的“ 2019                                                                                                   ・公司在第四届 CSR 中国教育奖评选中荣获“最佳年
                                                               年度 A 级纳税信用等级”荣誉称号。                                                                                                           度 CSR 品牌”和“最佳 CSR 战略奖”两项殊荣。

                                                                                                                                                                                          ・公司在“ 2020 中国医药十大营销案例”颁奖盛典上
                                                                                                                                                                                            荣获“ 2020 中国医药营销年度创新奖”。

                                                                                                                                                                                          ・公司产品奇正     ?  消痛贴膏和奇正    ?  铁棒锤止痛膏荣获
                                                                                                                                                                                            “ 2019-2020 家庭常备药上榜品牌（外用止痛药）”
                                                                                                                                                                                            荣誉称号。

                                                             8月                                                                                                                           ・公司被 21 世纪经济报道授予 2020  中国大健康产业
                                                                                                                                                                                            「阳光」――行业标杆企业奖。
                                                             ・在西普金奖颁奖盛典礼上， 2020 “健康中国・品牌榜”                                                                                                ・公司下属甘肃奇正藏药有限公司被兰州市委、市科技
                                                               价值排行榜揭晓，奇正        ?  品牌位列第 35 位，品牌价                                                                                          局认定为“兰州市引进国外智力成果示范推广基地”。
                                                               值 27.46 亿。

                                                             ・在 2020 西普会“逐日・使命――致敬担当者”大型
                                                               表彰活动中，公司荣登“心怀大爱，战疫担当”企业
                                                               表彰名单。

                                                             ・ 在全国药店周暨中国医药工业百强年会上， 2019
                                                               年度中国医药工业百强系列榜单发布，公司荣登“
                                                               2019 年度中国中药企业 TOP100 排行榜”，位列第
                                                               42 位。

                                                             ・公司在“第 14 届中国上市公司价值评选”中荣获“中
                                                               国上市公司社会责任奖”。

                                                             ・ 公司下属甘肃奇正藏药有限公司设备技改班组被甘肃
                                                               总工会评为 “甘肃创新型班组”。






            16                                                                                                                                                                                                                   17





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020









                                                                                                                                                                           患者关爱


                                                             11月

                                                                                                                                                                               “制药人最大的价值在于通过自己的努力让人们在需要健康
                                                             ・公司 2019 年度社会责任报告入选国家工业和信息化
                                                                                                                                                                           保护的时候，求而有应。好的药品，平日里，能满足人们的健康
                                                               部“百家优秀企业社会责任报告”，公司受邀参与发
                                                                                                                                                                           诉求；灾难中，就成了为人壮胆、为人祛灾、助人安身的依靠”，
                                                               起“中国工业通信业企业可持续发展倡议”。
                                                                                                                                                                           奇正藏药董事长雷菊芳女士如是说。在人类遭遇新冠病毒而陷于
                                                             ・公司在 2020 上市公司高质量论坛暨第 22 届上市公司                                                                                危情的当下，奇正藏药以藏药的智慧帮助人们抵抗疫情的侵袭。
                                                               金牛奖颁奖典礼上荣获“ 2019 年度投资者关系管理
                                                               奖”。                                                                                                             疫情加速医药行业的数字化转型，奇正藏药洞悉互联网时代
                                                                                                                                                                           增长的本质在于“汇聚信息，建立秩序”，公司基于自身的发展
                                                                                                                                                                           特性，搭建特色化线上线下相结合的数字运营体系，为患者提供
                                                                                                                                                                           更具人性化的体验。












                                                             12月


                                                             ・ 公司董事长雷菊芳女士被评为“ 2020 联合国可持续
                                                               发展目标中国先锋”。

                                                                                             ?
                                                             ・ 在第二十届中国药店高峰论坛上，奇正              消痛贴膏和
                                                                   ?
                                                               奇正   铁棒锤止痛膏荣获止痛膏药类产品“店员推荐
                                                               率最高品牌”荣誉称号。
                                                             ・在 2020 全国医药经济信息发布会暨米房会年会上，
                                                               奇正消痛贴膏荣登 2020 “中国医药・零售终端外用
                                                               镇痛药品牌榜”。

                                                             ・公司荣获由西藏自治区人民政府颁发的“ 2019 年西
                                                               藏自治区民营企业 20 强”荣誉称号。
                                                             ・在全国工商联十二届四次执委会议暨表彰抗击新冠肺
                                                               炎疫情先进民营企业大会上，公司荣获“抗击新冠肺
                                                               炎疫情先进民营企业”荣誉称号。

                                                             ・因在抗击新冠疫情中表现突出，公司获得中国民族医
                                                               药学会“抗疫集体”通报表扬。





            18                                                                                                                                                                                                                   19





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020






                                          以患者需求为导向
                   2.1                    深挖临床价值                                                                                             2020 年度奇正藏药药品进入指南 \ 共识列表




                                                                                                                                                                                                                        进入指南
                                                                                                                                               指南 / 共识名称                     发布单位                       病种
                                                                                                                                                                                                                        药品名称
                                                            2020 年，公司持续推进藏医白脉疗法、黄水病、藏
                                                                                                                                          《国际中医临床实践指南》                世界中医药学会联合会               退变性腰椎管狭窄                消痛贴膏
                                                        医外治疗法的基础理论研究，完成传统藏药治疗黄水病的
                     奇正藏药以患者为中心，以临                      现代研究总结报告。公司消痛贴膏和红花如意丸等的多项                                                         《骨关节炎病症结合诊疗指南》              中华中医药学会风湿病分会             骨关节炎                    消痛贴膏
                 床需求为导向，重视基础研究、新                        研究成果刊登于 SCI 期刊。
                 品开发、二次开发和上市后再研究，                           2020 年，公司多产品线上病例征集项目取得阶段性                                                     《膝关节炎中医诊疗指南》                中国中医药研究促进会               膝关节炎                    消痛贴膏
                 助推公司产品进入各项临床应用指                        进展，项目覆盖医生 2200 多名，收集骨科、妇科、皮肤
                 南或共识，通过增加对药品的合理                        科病例近 7000 例，以丰富的真实临床经验和数据支撑产                                                      《中成药治疗膝骨关节炎临床应用             《中成药治疗优势病种临床应用           膝骨关节炎                   消痛贴膏
                                                                                                                                          指南》                         指南》标准化项目组
                 使用，实现药物的临床价值，提升                        品专业化学术推广。
                 药品使用的临床体验，使患者享有                            公司重视对藏医药文化理论及处方药产品最新医学研                                                                                                            1、骶髂关节错缝症；
                 更多的临床获益。                               究的传播，致力于合理规范用药的教育。2020 年，公司开
                                                                                                                                                                                               2、颈椎椎曲异常综合症；
                                                        展基于各产品优势病种、指南 / 共识宣讲会议百余场，覆
                                                                                                                                                                                               3、颈椎管狭窄症；・
                                                        盖临床医生数千人；撰写科普文章百余篇，通过“奇正医                                                         《中医整脊临床诊疗指南》                中华中医药学会                                          消痛贴膏
                                                                                                                                                                                               4、腰椎滑脱症；
                                                        学之声”平台发布，累计阅读量达到数万人次。
                                                                                                                                                                                               5、退变性腰椎管狭窄症；
                                                                                                                                                                                               6、腰椎后关节错缝症。


                                                                                                                                                                                                                       消痛贴膏
                                                                                                                                          《中医内科临床诊疗指南》（第三册） 中华中医药学会                            骨痹
                                                                                                                                                                                                                       青鹏软膏


                                                                                                                                          《中医内科临床诊疗指南》（第三册） 中华中医药学会                            繁                      消痛贴膏



                                                                                                                                          《中成药治疗盆腔炎性疾病后遗症             《中成药治疗优势病种临床应用
                                                                                                                                          临床应用指南》                     指南》标准化项目组                盆腔炎性疾病后遗症               红花如意丸


                                                                                                                                          《中医内科临床诊疗指南》（第三册） 中华中医药学会                            面瘫病                     白脉软膏



                                                                                                                                                                      《中成药治疗优势病种临床应用
                                                                                                                                          《中成药治疗湿疹临床应用指南》                                      湿疹                      青鹏软膏
                                                                                                                                                                      指南》标准化项目组













            20                                                                                                                                                                                                                   21





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020





                2020 年，公司广泛参与骨科、疼痛科、皮科、妇科、                   良好的品牌形象。同期，公司以藏医特色疗法――藏
            康复科、急诊等学科的国家级、省级学术年会，积极                          药浴法为基础治疗方法，为 30 多家医院提供完整的                                                                                 责任锻造品牌
                                                                                                                                                2.2                    数字赋能未来
            传播藏药独特的临床价值和差异化产品定位，树立了                          疾病治疗方案，丰富了医院的疾病治疗手段。









                                                                                                                                                2020 年，奇正藏药加快数字化转型和对“大                       2020  年，公司加大在新零售领域的探索力度，
                                                                                                                                             健康”领域的拓展。                                   布局线上消费者内容传播触点矩阵及交易触点矩阵。
                                                                                                                                                                                         在新冠疫情的催化下，新零售团队迅速与多家大型连
                                                                                                                                                目前，奇正藏药拥有相对完备的线上渠道矩
                                                                                                                                                                                         锁客户启动 O2O 系列活动，开启新零售营销探索；
                                                                                                                                             阵和自媒体矩阵。截止 2020 年底，公司有线上
                                                                                                                                                                                         通过与新零售平台持续深化合作，尝试多样化的新零
                                                                                                                                             店铺 15 家，涉及平台 11 个，销售额远超预期。
                                                                                                                                                                                         售营销活动，增加年轻购药人群洞察，整合传统线下
                                                                                                                                             公司扩建和运维自媒体平台，构建内容矩阵，打
                                                                                                                                                                                         业务与线上业务 , 形成合力提升客户合作，打造标杆
                                                                                                                                             造与粉丝群体的线上沟通互动体系，实现高质量
                                                                                                                                                                                         合作客户案例，为赋能线下业务、深度拥抱新零售红
                                                                                                                                             传播，有效提升品牌影响力，巩固行业领导品牌
                                                                                                                                                                                         利形成良好开局。
                                                                                                                                             地位。







                                                                                                                                                                                         奇正藏药总裁刘凯列（左二）在西普会圆桌论坛上分享经验






























                奇正藏药在国家级、省级学术会议现场。








            22                                                                                                                                                                                                                   23





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020

                                                                                                                                             面向线上线下趋于融通的市场环境，公司秉持“客                      提供疗效突出、差异化的方案选择。公司电商平台打
                                                                                                                                         户第一”的主旨，打造品牌数字化用户体验。 2020                       造“奇正藏遇”品牌，所推广的产品“奇正藏遇足浴丸”
                                                                                                                                         年，公司将客服部建设成为奇正全渠道的客户服务窗                         和滋补养生茶饮获得市场好评。
                                                                                                                                         口，包括公司 400 电话服务业务和网络自媒体在线
                                                                                                                                                                                             2020 年，公司推出针对关节部位疼痛的铁棒锤
                                                                                                                                         咨询，为消费者咨询互动提供及时、便捷、有效的服务，
                                                                                                                                                                                         离散贴，解决了关节外部曲线明显又需要时常活动，
                                                                                                                                         提升了消费者对品牌的忠实度，助推品牌发展的可持
                                                                                                                                                                                         常见整片膏药贴敷难以随关节变化而拉撑的难题，获
                                                                                                                                         续。
                                                                                                                                                                                         得行业和消费者高度认可。同期，公司加强医学护肤
                                                                                                                                             响应健康中国战略，奇正藏药立足藏医学理论，                       品领域的研发力度，推动公司大健康领域业务布局。
                             案 例                                                                                                         运用高原自然资源，结合现代市场需求，开发大健康                         未来，奇正藏药将上线更多具有藏医药特色的健康产
                                                                                                                                         产品。公司推出“奇正藏浴”，通过对世界非物质文                         品，实现藏医药与健康养生领域的完美融合。

                                                      月的广州，俨然一口露天的蒸锅，雨点稀稀拉拉地落下，铺满                                                        化遗产“藏医药浴法”的传承与创新，为医生和患者
                                                  8了手机屏幕。行走在马路上的杨金都，飞快地码字，联络着业
                                              务，心是热的，血便是热的，竟也不觉得天热了。
                                                                                                                                             奇正藏药助力国家推进全民生活方式健康化的
                                                  2020 年初，武汉封城，全国进入抗击疫情的紧张状态。交通限制，
                                                                                                                                         行动，倡导疼痛规范化管理，连续十一年在全国范围
                                              社区封闭，人们紧闭家门，通过网络密切地关注着外界的消息。当此情
                                                                                                                                         内举办骨骼肌肉疼痛知识科普公益活动，提升公众对
                                              形之下，往日拥挤熙攘的医院冷冷清清，多少药店关门甚至倒闭。奇正
                                                                                                                                         慢性疼痛的认知，传播预防及治疗疼痛病症的方法。
                                              的管理层、奇正工作在医药支持一线的人们忧心且焦虑，他们知道，疫
                                                                                                                                         2020 年，公司组织义诊 8651 场次，惠及患者约 48
                                              情之下，药品传统的购买路径让患者望而却步，那么会有多少患者居家
                                                                                                                                         万人。其中“健康中国，我们在行动” 组织患教义诊
                                              忍受病痛的折磨。
                                                                                                                                         151 场，覆盖 22  个地区的 120  家医院，参与义诊
                                                  在奇正人心中，“拒绝忍痛，奇正疼你”绝不只是平日里的一句宣                                                          医生 1185 位，覆盖试贴患者 9476 人次。2020 年，
                                              传口号，在疫情的艰难时刻，让患者也能第一时间拿到药品是他们必须                                                            公司开展“携手抗疫，‘奇’待花期”线上公益课堂
                                              要做的。                                                                                       项目和“骨筋论道、大咖奇鸣”线上直播，累计举办
                                                  在奇正管理层的支持下，杨金都和他的同事们将奇正的新零售事                                                           各类专业学术讲座 80 余场，促进疾病及诊疗知识在                                                   “奇正疼痛月”
                                              业由原先的稳步推进改为加速进行时，他们奔跑在路上，他们加速奇正                                                            医生和大众群体中的传播。                                                                公益活动
                                              O2O，加速奇正新零售，推出“疼痛 1 小时解决方案”，让患者拿起
                                              手机便可下单，打开家门便可取药，半小时送达、半小时起效。

                                                  疫情期间，奇正藏药在美团、饿了么平台月均 GMV 同比增长
                                              220%+。
















                                                                                                                                                                                     奇正线上公益课堂








                                                                                                                                            2020 年，公司持续关注县域，渠道下沉，在基层终端，传播品牌，推广产品，在更大范围内实现产品的临床价值。


            24                                                                                                                                                                                                                   25





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                                                                                                                                                2.3                  确保消费者安全用药
            奇正藏药携手腾讯体育
            支持国内顶级篮球赛事
                                                                                                                                                                         为维护患者权益、保证临床用药安全，奇正藏药严格遵循 GMP 及 GSP
                                                                                                                                                                     各项要求，实施药品质量全生命周期管理，对上市销售的所有产品都进行持续
                    020 年，奇正藏药凭借奇正消痛贴膏药力强、                      公司总裁刘凯列表示，腾讯体育是最受年轻人关                                                                                稳定性考察和 ADR 监控，产品健康和安全影响的评估率为 100% 。
                2止痛快的产品特性，与腾讯体育合作，支持                         注的数字化体育媒体，公司携手腾讯体育，支持国内
            国内顶级篮球赛事。赛事期间，累计曝光达 1.67 亿。                      顶级篮球赛事，助力年轻人群健康运动，彰显“藏药
                                                             消痛，扭伤快用”“有它返场添自信，运动常备更安                                                         2020 年，公司基于已有研究成果，继续
                消痛贴膏药力强、止痛快的产品特性能够满足篮
                                                             心”品牌价值的同时，积极创新供零合作方式，携手                                                     开展消痛贴膏易“过敏”人群的预警研究和快
            球比赛“强对抗”“快节奏”下产生的快速止痛需求。                                                                                                                                                                           2020  年，公司已上市品
                                                             NKA 连锁共同开展系列整合营销活动，探索线上传                                                    速预测皮肤敏感程度方法的研究。同期，包括
            事实上，早在上世纪 90 年代，消痛贴膏便被运用到                                                                                                                                                                      种 100% 合规。公司已上市品
                                                             播、O2O 渠道链接线下销售渠道和奇正电商渠道的                                                    青鹏软膏、白脉软膏、红花如意丸等在内的其
            国家重大体育赛事中。 1994 年，在日本广岛亚运会                                                                                                                                                                     种均按国家相关规定备有完整
                                                             闭环销售路径，深耕运动损伤市场，与各个利益相关                                                     他重点产品均进行了非临床安全性研究。
            上，奇正消痛贴膏首次伴随中国体育代表团出征世界                                                                                                                                                                        详细的说明书，包含了安全使
                                                             方一道实现合作共赢。
            大型运动会； 1996 年，在第二十六届亚特兰大奥运                                                                                                                                                                     用的内容。公司的内部文件详
            会上，奇正消痛贴膏作为中国体育代表团随团药品，                                                                                                            2020 年，公司 建立原                                               细规定了各种成品半成品包材
            为中国体育健儿保驾护航。                                                                                                                   粉入药药材的显微鉴别研究，                                                   的处置方法。
                                                                                                                                           使产品质量更具可控性。
                                                                                                                                                                                                     2020 年，公司没有违反有关
                                                                                                                                                                                                  产品健康与安全法规及自愿性准则
                                                                                                                                                                                                  的事件，没有收到与侵犯客户隐私
                                                                                                                                                                                                  或丢失客户资料有关的投诉。







































            26                                                                                                                                                                                                                   27





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020







                                                                                                                                             6 月 13 日，在西藏自治区卫健委主办的藏药抗
                                                                                                                                                                                             甘肃省卫健委还为援助湖北医疗队全体成员均配
                   2.4                  乘风破浪的藏医药                                                                                         疫成果报告会上，来自抗疫一线的专家介绍道，自                          备了催汤颗粒、流感丸、仁青芒觉胶囊组合的“藏药方”
                                                                                                                                         2020 年 2 月 15 日起，以王昱、马国珍为代表的甘
                                                                                                                                                                                         用于个人防护。甘肃省人民医院急诊科副护士长、甘
                                                                                                                                         肃第一批援助湖北医疗队依据“甘肃方剂“中的藏药方，                       肃援鄂护理队队长宋霞在会上介绍说， “在武汉一线，
                                                                                                                                         在预防阶段使用催汤颗粒，治疗阶段，普通型患者使                         我咽喉出现不适症状，服用配备的催汤颗粒后，第二
                  在抗击新冠肺炎疫情的过程中，中国强化中西                          3 月 20 日，钟南山院士在与甘肃卫健委、甘肃                                                 用催汤颗粒和流感丸，恢复阶段使用仁青芒觉胶囊的                         天症状就消失了……”。据了解，甘肃援鄂医疗队先
              医结合，强调中医药深度介入。临床实践表明，中                         省新冠肺炎防治专家组三方视频连线时，对甘肃方剂                                                     用药原则，开始在武汉市中心医院后湖院区发热 19                        后六批 796 人无一人感染，其中藏药发挥了积极作用。
              医药在预防、治疗和康复的全过程中作用明显。中                         中的藏药给予了特殊的肯定，表示“如果能预防病人                                                     病区使用藏药，治疗新冠肺炎确诊患者 30 余例，其
              药方剂显现出的临床疗效受到国际社会广泛关注和                         转为重症，那么传统药物也是很有效的药物。因为我                                                     中住院患者 26 例， 20 例康复患者出院时自备仁青                         藏医药的抗疫成果为藏医药在内地市场的推广及
              积极评价。中国及时主动同世界分享中医药参与疫                         看有些藏药就能够使病人的病状减轻，不发展为危重，                                                    芒觉胶囊家中服用。临床观察发现：藏药催汤颗粒和                         国际化的发展创造了前所未有的机遇。2020 年，奇
              情防控的有关经验，并为世界上同样受疫情困扰的                         我们知道发展为危重症，治疗是相当的难，不发展为                                                     流感丸在改善患者发热、畏寒、咳嗽等初期新冠肺炎                         正藏药持续开展海外产品的研发工作，持续推进对海
              国家提供药品、器械及人员的支援。凭借积极作为，                        危重症，那是一个最大的成绩”。 广州呼吸疾病研究                                                    症状方面，取得了较满意的疗效；仁青芒觉胶囊在治                         外市场的布局。
              中医药在海内外抗疫中发挥的作用对中医药国际化                         所呼吸疾病国家重点实验室教授杨子峰认为，藏药治                                                     疗新型冠状病毒型肺炎的中医证候积分疗效显著，平
              产生了积极的影响，为营造有利于中医药海外发展                         疗发热、咳嗽、乏力三大症状明显好于基础治疗，而                                                     均用药 5.5 天，对于腹泻便溏的痊愈率达 89%，对
              的国际环境发挥了积极的作用。                                 且在全愈时间上也有优势，下一步希望藏药进行细胞                                                     纳差的痊愈率达到 60% 。使用期间无不良事件发生，
                                                             学、动物学体外研究，让藏药给世界新的贡献。
                  藏医药是传统医药的重要组成部分，在防治新                                                                                                   安全性良好。
              冠肺炎的过程中起到了重要的作用。
















































            28                                                                                                                                                                                                                   29





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020




            源于爱 逆流而上                                                                                                                         2020 年初，疫情来袭，                                   春天已然到来，

                                                                                                                                             14 亿中国人都卷入抗击疫情的战场。
                                                                                                                                                                                             冷静下来的中国，
                                                                                                                                             我和你，                                            又将携手四海新朋旧友，
                                                                                                                                             都以自己的方式参与这场战役。                                  彼此鼓励与支持，

                                                                                                                                                                                             为人类共同的命运，
                2020 年，“新冠肺炎”猝然而至，疫情防控急如星火，抗疫
            一线急需大量可用于新冠肺炎防治的药品。诞生于“世界屋脊”                                                                                                     奇正藏药更是入局其中，                                     迎着风雨前行。
            的藏医药，与“瘟疫”的斗争贯穿在它 3800 多年的发展史中，                                                                                                  作为中国民族药企的前行者，
            藏成药历经了包括 H1N1 甲流、禽流感等在内的疫情的检验，是
                                                                                                                                             全力践行“向善利他 正道正业”的价值观，                            来自雪域的涓涓清流，
            成熟而有效的手段。
                                                                                                                                             守望相助、同舟共济，                                      自当百川入海，
                作为千年藏药的现代传承者，疫情警报一经拉响，奇正藏药
            逆流而上，以行动赴使命，携藏药智慧汇入中华民族抗击疫情的                                                                                                     为汇聚打赢这场战役的强大合力，                                 汇入世界和时代，
            洪流中，以涓滴之力与每一个逆行者一起构筑起守护生命的铜墙                                                                                                     源源不断输送自己的能量。                                    一起努力，再努力，
            铁壁。
                                                                                                                                                                                             迎接疫霾弥散之后的无限光明！

                                                                                                                                             我们以事实和数据，
                                                                                                                                             将奇正抗疫的每一帧画面，                                    爱人者 人恒爱之，

                                                                                                                                             纪录定格。                                           穷则独善其身，
                                                                                                                                             我们知道这将是，                                        达则兼济天下。

                                                                                                                                             浩大的全民战“疫”的一个局部缩影。







































            30                                                                                                                                                                                                                   31





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020

            “战疫行动”时间表






               1.20         ・奇正藏药生产的流感丸在全国范围销售端断货。                                                                                          1.28        ・奇正藏药开始向西藏林芝、西藏拉萨、甘肃兰州等公司所在地的当地政府
                                                                                                                                                          和医院捐赠藏药二十五味肺病丸和流感丸，及包括口罩、橡胶手套、洁净服、
                            ・奇正藏药紧急调集 800 盒流感丸寄往武汉等地预防新冠肺炎。
                                                                                                                                                          消毒液等在内的医用防护物资，并给予资金支持。
                            ・湖北省人民医院部分医护人员及时服用“防瘟”藏药流感丸。




               1.23         武汉封城。                                                                                                             2.4       ・奇正藏药向潘基文基金会捐赠流感丸，通过基金会将药品捐赠到迫切需要
                                                                                                                                                          的地方。
                            ・奇正藏药紧急调集 6000 盒流感丸、4080 盒九味竺黄散，星夜驰骋运至武汉
                             疫情防控指挥部。

                            ・湖北省妇幼保健院、武汉市第一医院、武汉市第三医院、武汉市儿童医院的
                             一线医护人员和部分患者服用“防瘟”藏药。












               1.26         ・大年初二，奇正藏药流感丸生产线主要岗位复工，34 名藏族职工加班加点，                                                                             2.11       ・奇正藏药参与甘肃省组织中藏医药专家开展“新型冠状病毒肺炎藏药预防
                             每日生产流感丸约 16 万丸，全部用于捐赠。
                                                                                                                                                          治疗预案”专业论证，论证会形成催汤颗粒、流感丸、仁青芒觉进入“甘
                                                                                                                                                          肃方剂”的专家推荐意见，上报甘肃省卫健委。
                            ・自此一个月内，从榆中库房发出的药品，全部用于捐赠。在最紧张时，库
                             房甚至半道将发给客户的药品临时召回，先满足捐赠需要。




                                                                                                                                            2.15        ・甘肃省卫建委出台了《关于在全省推广使用新冠肺炎防治中医药系列方的
                                                                                                                                                          通知》（简称“甘肃方剂”），藏药方被明确列入防治新冠肺炎系列方剂：
                                                                                                                                                          预防阶段使用催汤颗粒，治疗阶段，普通型患者使用催汤颗粒和流感丸，
                                                                                                                                                          恢复阶段使用仁青芒觉胶囊。

                                                                                                                                                          甘肃是继西藏、青海之后，第三个在新型冠状病毒肺炎防治中推广藏药方
                                                                                                                                                          的省份。


















            32                                                                                                                                                                                                                   33





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020










               2.19         ・奇正藏药分三次向湖北省卫健委捐赠价值 31.3 万元的流感丸、仁青芒觉胶囊、                                                                           3.4       ・接返伊朗回国人员的第一架飞机刚刚落地兰州，奇正藏药捐赠 8400 袋用于
                             催汤颗粒，随第四批、第五批、第六批甘肃医疗队赶赴湖北参与现场救援，“甘
                                                                                                                                                          预防的 300 人份的催汤颗粒，同期抵达留观回国人员的兰州新区后备医院。
                             肃方剂”中的藏药临床应用于武汉市中心医院和沌口方舱医院主管病区。


                                                                                                                                              3.6       ・钟南山院士担任首席顾问的中国患者援助联盟、中国初级卫生保健基金会
                                                                                                                                                          对奇正藏药进行考察，探讨藏医药防治新冠肺炎研究项目的开展。




                                                                                                                                              3.9       ・公司向兰州新区第一人民医院、兰州社会福利院以及兰州新区执法民警捐
                                                                                                                                                          赠催汤颗粒 800 人份共计 8000 袋。



                                                                                                                                                        ・奇正藏药出资捐赠中国患者援助联盟、中国初级卫生保健基金会发起的“处
                                                                                                                                            3.12          方关爱”项目，旨在支持抗疫药品研究，并对新冠肺炎病毒对症藏药进行

                                                                                                                                                          高级别体外病毒实验，推动藏药从经验医学向循证医学的发展。



               2.21         ・奇正藏药向西藏自治区政府、林芝市政府、西藏自治区工商联、拉萨市柳梧                                                                             3.20         ・钟南山院士与甘肃卫健委、甘肃省新冠肺炎防治专家组三方视频连线，肯
                             新区管委会、甘肃省卫健委、榆中县华岭村村委会防疫点多批次捐赠抗疫资
                                                                                                                                                          定了在新冠肺炎治疗中藏药防重症转化的作用，及藏药在“轻症状、缩短
                             金、药品、食品、物资。
                                                                                                                                                          发热时间，做到有效”上的潜力。





                                                                                                                                                          疗队的一线抗疫专家表示，奇正藏药生产的藏药催汤颗粒、流感丸、仁青
               2.24         ・钟南山院士与甘肃省新冠肺炎疫情联防联控领导小组达成共识， 开展藏医药                                                                             6.13        ・在西藏自治区卫健委主办的藏药抗疫成果报告会上，来自甘肃援助湖北医
                                                                                                                                                          芒觉胶囊在治疗新冠肺炎过程中使用疗效明显。
                             防治新冠肺炎应急攻关项目，将开展两方面的工作：1、武汉新冠肺炎防治
                             临床研究；2、藏药治疗新冠肺炎和体外抗病毒功效和作用机理研究。










                                                                                                                                                            甘肃援鄂医疗队王昱主任在武汉               甘肃援鄂医疗队马国珍主任在武汉中心医院发放
                                                                                                                                                            中心医院给新冠患者发放流感丸。              的仁青芒觉胶囊因良好的疗效收获患者的点赞。












                                                                                                                                                           截止目前，奇正藏药向全国各级医疗救助机构、疫情防控
                                                                                                                                                           相关部门捐赠对症药品、防疫物资、资金累计达到 670 万元。

            34                                                                                                                                                                                                                   35





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020














                                                                                                                                                                                     筹备 “平安包”  为一线防疫工作
                            案 例                                                                                                                                                      者送温暖


                                                                                                                                                                                             月 29 日，西藏出现首例确诊病例的消息在网上
                                                                                                                                                                                         1刷屏，很多人为西藏担忧，因为这里相对薄弱的
                                                                                                                                                                                     医疗条件和高原环境对呼吸系统的天然挑战让防疫工作极
                                                                                                                                                                                     具压力。
                                                                                                                                                                                         2 月初，春节假期结束，公司西藏省区营销团队在拉
                                                                                                                                                                                     萨的同仁们回到办事处，他们决定为防疫工作献一份力。
                                                                                                                                                                                     在了解到各地区防控物资储备不足后，他们想方设法为各
                                                                                                                                                                                     地区在防控一线值班的医生老师们筹措口罩，无奈三批订
                                                                                                                                                                                     单走到协议甚至预付款的阶段都打了水漂。省区紧急调整
                                                                                                                                                                                     “送平安”方案，联络购买了 600 多箱精品苹果及奇正集
                                                                                                                                                                                     团青稞方便面，准备了防疫藏药，总计包装 700 多份防疫
                                                                                                                                                                                     “平安包”，通过邮寄，送到防控一线医护人员的手中。

                                                                                                                                                                                         由于出行限制，西藏省区营销团队封装、打包的人员
                                                                                                                                                                                     不足。得知此事后，公司生产一线的员工和奇正集团白玛
                   加班加点生产  保障药品捐赠                                                                                                                                                    曲秘在岗的同仁一呼百应，热情支援，700 多份“心意”

                                                                                                                                                                                     热火朝天地快速打包，飞快地发运到了一线。
                      赵    宝强从事库房管理工作已经十多年，成                    感丸的生产任务，要求做好疫情期间加班生产的                                                                                                    “平安包”在防控一线大受欢迎。西藏商业规模本就
                           品发货高峰期加班至深夜甚至凌晨等各
                                                                安排。宇拓总经理旺姆立即组织生产及质量人员，
                   种突发状况，他都是见过的。但从 2020 年大年                     传达任务精神，制订生产计划及春节期间复工人                                                                                                有限，加之防疫限制和春节内地经商人员回乡的原因，商店、
                   初二开始，繁忙的发货工作持续了将近一个月的                        员的安排，协调后勤部调度通勤车辆。                                                                                                    饭馆停业，吃饭成为一线值班医生们的难题。省区送去的
                   工作经历，于他而言也是头一遭。这一个月，从                                                                                                                                             “平安包”正好解了老师们的燃眉之急。被感动的老师们
                                                                   1 月 26 日，大年初二，仅仅休整四天的员
                   公司甘肃榆中库房发出的药品全部都用于捐赠。                                                                                                                                             纷纷发来感谢消息，感谢省区惦记着基层的防疫工作者。
                                                                工放弃与家人团聚，陆续返岗，开始历时一个月，
                   在疫情爆发初期亦是最紧张时，库房甚至半道将
                                                                每晚加班到 9 点半的流感丸生产工作。1 月 30 日，
                   发给客户的药品临时召回，先满足捐赠需要。
                                                                本地员工全部复工，生产任务最紧张的时候，人
                      负责药品发运工作的库房已是忙碌非常，远                       力配合让新招聘员工提前到岗，临聘 14 名临时
                   在拉萨柳梧的药品制造工厂――公司下属林芝宇                        工补充。在疫情吃紧交通管制，铁运等都停止时，
                   拓同样加班加点。                                     包装材料只能通过陆运，阶段性影响出产，宇拓

                      疫情就是命令。1 月 21 日，林芝宇拓结束了                   同事真是心急如焚，大家一心只想着保质保量完
                   年前的生产工作准备放假，公司突然紧急下达流                        成疫情期间特殊的生产计划。












            36                                                                                                                                                                                                                   37





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020









                         感恩的心 感谢有你――奇正                                                                                                                                     科技创新

                                020 的很多时间，疫情阻隔了见面，却阻隔不了无处不在的温情传递。尽管经
                            2历环境的艰难，但公司用她宽厚的肩膀扛起所有，努力守护全体奇正人的奇正
                         家园，祝福、关怀和福利仍如往年一样如期而至，让人心多了一分安定。                                                                                                                      从发展的角度看，企业得以存在的本质是创新，创新能力是
                                                                                                                                                                           实现企业可持续发展的第一驱动力。对于传统药物企业而言，创
                            患难见真情，2020 的奇正人肩上也更多了一份责任，默默地、一丝不苟地用自己
                                                                                                                                                                           新是对时代有所识别并付诸行动的能力，是利用传统在危难中历
                         的努力回应着公司，也回应着对各自生活的坚守。突然明白，原来自己也是平凡中的英
                                                                                                                                                                           久弥新的不俗应用，创新是传承的一部分，是下游和未来。
                         雄！感恩逆境中的成长，这是 2020 带给奇正人的财富！
                                                                                                                                                                               在公司发展的过程中，奇正藏药一以贯之地重视企业核心的
                            疫情爆发后，公司第一时间为分散在全国各地的员工配送了用于“新冠肺炎”防治
                                                                                                                                                                           医药研发能力、设备及工艺的自主创新能力和生产制造的智能化
                         的药品，也收获了来自员工满满的感动。
                                                                                                                                                                           水平。

























































            38                                                                                                                                                                                                                   39





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020





                                                                                                                                             公司不断革新生产工艺、技术及装备，有序开发、                      水系统，提高污水利用率；经处理合格后的废水用于
                                                                                                                                                                                         厂区绿化灌溉。 2020 年，公司循环再利用水量占比
                                                                                                                                         引进智能化控制、管理系统，实现流程再造。 2020
                   3.1                  助推藏药生产绿色智能化                                                                                      年，公司信息管理部开发的物流备货发货系统，实现                         提高 21.43% 。
                                                                                                                                         发货数据无缝链接、单据一键生成及装运单、质检报
                                                                                                                                         告批量打印，使得物流环节系统操作所需时间由原先                             在物料使用方面，为提高循环利用率，公司将部
                                                                                                                                                                                         分使用过程中产生的不合格物料交由专业机构回收利
                                                                                                                                         的 4-5 小时降低至 1 小时，在降低操作人员劳动强
                                                                                                                                                                                         用。
                                                                                                                                         度的同时，提高数据准确性，提升物流效率。 2020 年，
                                                                                                                                         公司下属甘肃奇正藏药有限公司完成装盒机改造，提                             在废弃物处理方面， 2020 年，公司集中处置无
                                                                                                                                         升装盒机外包装线体工作的自动化水平。                              害废弃物 352 吨。其中，废包装箱由当地再生资源
                                                                                                                                                                                         回收企业按协议回收；燃煤锅炉炉渣由当地居民购买
                                                                                                                                             2020 年，公司新注册专利 2 项，取得发明专利
                                                                                                                                                                                         再利用；废液交由环境技术公司处理，无毒药材提取
                         2020 年，奇正藏药医药产业基地建设项目临洮智能中央工厂正式开工，工                                                                             证书 1 件。同期，公司及下属甘肃奇正藏药有限公司                       后残渣依据协议由当地市政管理部门定期处理。
                     厂占地面积约 34 万平方米，总投资近 12 亿元，项目设计体现集约化、规模化、                                                                            通过高新技术企业再认定。
                                                                                                                                                                                             2020 年，公司化验室产生危险废弃物（废液）
                     信息化、智能化的制造理念，实现绿色、环保、节能的设计先进性。项目建成后，                                                                                    奇正藏药持续推进绿色清洁生产。 2020 年，公
                     公司将进一步扩大现有产品生产规模，改善产品结构，提升产品附加值。同期，公                                                                                司前处理车间完成空调系统改造，实现了生产车间                          1893.1kg ，其中 1595.5kg  由甘肃金创绿丰环境技
                                                                                                                                                                                         术有限公司处理， 307.6kg 移至下一年度处置。
                     司有序部署林芝制造中心《基于自主核心智能装备的藏药外用制剂智能工厂建设项                                                                                温湿度及压差的自动控制，设备运行状况的实时监
                     目》的 SCADA 、MES 、DSC 等各项系统，该工厂采用的藏药外用制剂智能                                                                            控，设备启停的远程控制，极大地提升了能源利用                              作为一家多总部，业务遍及全国的企业，奇正藏
                     新模式，可为国内其他藏药企业的数字化、智能化转型升级提供示范。                                                                                     率。 2020  年，公司下属甘肃奇正藏药有限公司                       药综合利用先进的视频系统提升沟通效率，减少员工
                                                                                                                                         拆除燃煤锅炉及灶具，改装为燃气装置，减少用电                          出差，节约办公成本，也相应降低了商务出行带来的
                                                                                                                                         38929.6kwh ，减少用煤 265.169 吨，减少温室气                碳排放。
                                                                                                                                         体排放量 575.27 吨，同时，公司制定了相关岗位操
                                                                                                                                         作规程及管理制度，进行相关人员操作及安全培训。

                                                                                                                                             在用水方面，公司定期巡检管线，重视管道季度
                                                                                                                                         保养，避免跑、冒、滴、漏等现象，减少水量损耗；
                                                                                                                                         生产实体利用循环水池提供冷却水，采用变频循环供



































            40                                                                                                                                                                                                                   41





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                能源消耗                                                                                                                                                 传承回归本质
                                                                                                                                                3.2

                    能源（单位：百万千焦耳）                       2018 年            2019 年           2020 年                                                                     创新成就价值
                初级能源（原煤、汽油、柴油、电力）                      81,720.08        104，615.65         92334.89

                            能源强度                        0.400%            0.16%             0.14%
                                                                                                                                             “在新冠之后，奇正研发的使命：运用传统智慧，
                       制造减少的能源消耗                          171              124.6            7761.9
                                                                                                                                         为当今人类健康生存寻找有价值的解决方案”，公司
                                                                                                                                         董事长雷菊芳女士在 2020  年研发战略会上如是说。
                                                                                                                                         雷菊芳指出，创新研发是一种手段，让药品回归医疗
                水资源消耗                                                                                                                    的本原价值才是目的。研发过程中要做好研发定位和
                                                                                                                                         团队激励，也要唤起研发人员内心的使命和信仰，即
                                                       2018 年            2019 年           2020 年                                         藏医学为人类谋福祉的信念。
                      总耗水量（单位：吨）                         47,649           51283             64602                                            2020 年，奇正研发立足临床未被满足的细分领域，

                   循环再利用水量（单位：吨）                         7075              6803             22424                                        传承经典，创新致胜，不断提升研发效率，优化产品
                                                                                                                                         布局。
                    循环再利用水量占比（%）                        14.85%            13.27%            34.7%                                                                                        顺利推进，为公司储备新的产品力量。在技术创新方面，
                                                                                                                                             奇正藏药承接国家“中医药现代化研究”重点                        水凝胶关键技术和工艺进入创新攻关阶段。
                                                                                                                                         专项中的“藏医药防治重大疾病或优势病种的药物研
                                                                                                                                                                                             2020 年 6 月，《中药大品种科技竞争力研究报
                                                                                                                                         究”，项目名称为“经典藏药如意珍宝片和白脉软膏
                物料消耗                                                                                                                     治疗藏医重大疾病白脉病的示范开发研究”，是国家                         告》（2019 版）发布，公司产品青鹏软膏、消痛贴膏、
                                                                                                                                                                                         白脉软膏入选“ 2019 中药大品种科技竞争力”排行榜，
                                                                                                                                         十三五规划科技部重点研发计划。 2020 年，项目全
                                                       2018 年            2019 年           2020 年                                                                                         分别位列“科技竞争力 - 骨骼肌肉”药物排行榜第 6 位、
                                                                                                                                         面启动。截止 2020 年底，如意珍宝片药代及毒代动
                                                                                                                                                                                         第 7 位、第 10 位和“科技竞争力 - 民族药”第 3 位、
                   可再生物料消耗（单位：吨）                         2162.5            2604            3136.11                                       力学研究、白脉软膏 GLP 长期毒性研究、经皮药代
                                                                                                                                                                                         第 4 位、第  8 位。
                                                                                                                                         探索性研究工作已完成。
                                                                                                                                                                                             2020  年，公司研发推行全周期产品 PI 负责制，
                                                                                                                                             2020 年，公司各项研发工作稳步有序推进：公
                                                                                                                                                                                         建立以 PI 为核心的研发团队，成立科学决策委员会，
                直接温室气体排放                                                                                                                 司消痛贴功能性恢复――肩周炎临床研究、九味竺黄                         提升公司研发的效率和质量。实施人才盘点，进一步
                                                                                                                                         散临床研究已完成，进入数据统计阶段；消痛气雾剂
                                                                                                                                                                                         清晰职业发展通道。同时，公司制定并发布了《研发
                                                       2018 年            2019 年           2020 年                                         治疗急慢性扭挫伤的Ⅱ期临床研究、夏萨德西Ⅱ期临                         准备金管理办法》，规范和加强研发费用的使用管理，
                                                                                                                                         床研究和基源研究、催汤颗粒治疗感冒和流感的Ⅲ期
                    二氧化碳总量（单位：吨）                        5644.02           6172.65          5932.92                                                                                       提高资金使用效率，从制度上给予公司研发工作更好
                                                                                                                                         临床研究等在顺利进行中。在新品开发方面，正乳贴、
                                                                                                                                                                                         的支持。
                减少的温室气体排放总量（单位：吨）                        31.69             23.08            575.27                                       消痛气雾剂、催汤颗粒、小儿热立清、痛风片的研究
              温室气体排放强度比（按全年总产量计算）                     0.0178 吨 / 件      0.0162 吨 / 件     0.0136 吨 / 件





                废水排放

                                                       2018 年            2019 年           2020 年

                      废水排放（单位：吨）                         15089             8644             13647




            42                                                                                                                                                                                                                   43





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                   3.3                  以涓滴之力                                                                                                                              员工发展

                                        共筑铜墙铁壁


                                                                                                                                                                               “人在社会，身入江湖，相互依赖、互为因缘、互为生态。
                                                                                                                                                                           在一个无常的世界，人需要被温情和诚心以待。奇正藏药自身的
                                                                                                                                                                           成长，其实是与员工互相善待的结果，我们共同创造世界常存的

                翻看 2020  年的日与夜，是中华民族抗击疫情                     货也要捐往抗疫一线，到与钟南山院士团队合作，通                                                                                       温暖真情，大家以此凝聚在一起，形成社会正向的力量。”
            的宏伟诗篇。在这里，你会看到这样一队人，一股力                          过医药研发的力量，参与到对新冠难题的攻克中，再
                                                                                                                                                                                                                          ――雷菊芳
            量――当病毒肆虐，他们张开羽翼，守护自己的员                           到在国内外购置医疗防护物资，只为送往抗疫一线，
            工，保一企平安；他们临机制变，迅速调整，带领企                          送给员工、当地政府，雷菊芳带领奇正藏药以涓滴之力，
            业复工复产，助力当地经济、社会平稳运行；他们利                          与每一个逆行者一起，构筑起保卫生命的铜墙铁壁。
            用企业所长，或研发生产，或捐款捐物，成为支撑抗
                                                                2020 年 12 月，雷菊芳被评为“ 2020  联合国
            疫一线的重要臂膀。这股自发的力量，来自中国的民
                                                             可持续发展目标中国先锋”。 该奖项授予在实现联合
            营企业家们。他们逆行出征，义无反顾，他们顽强不息，
                                                             国可持续发展目标实践活动中有担当、负责任的中国
            共担时艰，而驱策他们的是情怀，是担当，是来自民
                                                             企业优秀人物。联合国全球契约组织是世界上规模最
            营企业家的社会责任感。
                                                             大、级别最高的企业社会责任和可持续发展国际组织 ,
                武汉疫情爆发之初，奇正藏药董事长雷菊芳女士                        是连接联合国与企业界、非政府组织及其他利益相关
            迅速安排调集公司生产的可用于防疫的经典藏药驰援                          方的桥梁。
            武汉。从一批批捐赠公司药品，不惜拦截给客户的出

























                                                                              奇正藏药董事长雷菊芳（右三）
                                                                              在藏医药参与抗击疫情交流会上











            44                                                                                                                                                                                                                   45





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                   4.1                  有尊严地工作与生活











            保障员工权益

                奇正藏药严格执行劳动法、劳动合同法等全国及地方性政策法规，与                                   公司保护妇女劳动权益。
            全体员工签订劳动合同。公司员工享有完备的福利待遇，公司福利体系包                                  公司有女性员工 1105  人，女
            含法定福利、特色福利、补充福利和激励福利 4 个大类 20 个子项。截止                              性员工享有产假、产检假、哺
            2020 年底，公司有正式员工人 2310 人，其中少数民族员工 319 人，女                          乳假等，根据生育保险享有补
            性员工占比 47.84% 。                                                    贴及费用核销，育儿期间享有
                                                                              带薪休假，除奖金外其他福利
                                                                              皆不受影响。 2020  年，公司
                                                                              有 30 人休育儿假，其中 24 人
                                                                              休假结束后返岗， 6  人尚在休
                                                                              假中。

                                                                                 公司尊重多元文化。公
                                                                              司有藏族、回族、门巴族、洛
                                                                              巴族等少数民族员工 319 人，
                                                                              少数民族在管理层中占比为
                                                                              11.11% 。民族地区员工在藏
                                                                              历年、雪顿节、贡布节等少数
                                                                              民族节日时均享有假日福利。















                                                                                                                                             公司高度重视员工职业健康与安全。公司建立体检台账，每年组织员工体检。在
                                                                                                                                         生产安全方面，公司建章立制，整改工作流程，不断完善特殊岗位职业健康管理机制。
                                                                                                                                         2020 年，公司组织全员安全教育培训 8 次。公司为赴藏工作人员提供赴藏前、后的健
                                                                               奇正藏药员工在藏历七月初                                              康筛查，如心脏、血压、肺以及与海拔相关的体检科目，在专业机构的推荐下为赴藏员
                                                                               七“龙出日”举行投放龙王                                              工制定体检套餐。赴藏结束后，员工可休假一周以适应地区差异，保证充分休息。
                                                                               宝瓶活动
                                                                                                                                             公司无使用童工、强迫或强制劳动事件。



            46                                                                                                                                                                                                                   47





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020

                按地区划分的员工总数（人）                                                                                                            确保薪资福利的公平性和竞争力

                                                                                                                                             奇正藏药肯定员工在工作中付出的时间、天赋、                       间激励员工复工复产的补充措施。
                             地  区                      2018 年            2019 年           2020 年
                                                                                                                                         努力和成果，作为对员工的回馈和激励，公司聘请外
                             西  藏                         189              216               238                                         部专家构建承接公司战略、贴合企业文化，内具公平                             2020 年，公司继续推行“健康奇正人”计划。其中，
                                                                                                                                                                                         健康问诊为员工身心健康提供帮助；大病救助制度向
                             甘  肃                         485              555               570                                         性、外具竞争力的薪酬福利体系；启动中长期激励计划，                       不幸罹患重大疾病、家庭面临灾难性支出的员工及其
                                                                                                                                         加大对关键管理和销售人才的激励。
                             北  京                         201              232               239                                                                                         直系亲属施以援手，对除医保外个人负担的医疗支出
                                                                                                                                             2020 年，受疫情冲击，很多公司业绩滑坡，降                     费用给予一定的资金补助。2020 年，公司为员工及
                            其他地区                         1059              1188             1263
                                                                                                                                         薪、裁员的情况大量出现。奇正藏药同样受到疫情影响，                       员工直系亲属实施大病救助 4 例，救助金额共计  10
                                                                                                                                         一季度净利降四成，但公司始终坚持原有的薪酬标准                         万余元。
                                                                                                                                         和体系，所有福利发放如常的同时，还增加了疫情期
                按性别划分的员工总数（人）                                    残疾员工数（人）

                        2018 年     2019 年    2020 年                      2018 年    2019 年     2020 年                                         公司主要地区起薪情况
               男  性       1041       1163       1205          残疾员工                                                                                                                        公司起薪与当地最低薪资的比例

               女  性        893       1028       1105            人数          54        54         38                                                       地  区
                                                                                                                                                                                    2018 年            2019 年           2020 年

                                                                                                                                                          北  京                        2.56              2.11             2.11
                按年龄划分员工数（人）
                                                                                                                                                          兰  州                        2.03              2.43             2.43

                                                       2018 年            2019 年           2020 年                                                          西  藏                        2.00              2.01             2.01
                           30 岁以下                         498              526               658

                           30-50 岁                       1357              1557             1561
                                                                                                                                         向善的企业文化氛围
                           50 岁以上                         79               108               91
                                                                                                                                             奇正藏药是一个企业，也是一个大家庭。奇正在日常管理中，关注员工
                                                                                                                                         及直系亲属的婚丧嫁娶、疾病、困难等情况，并在第一时间对员工及员工家庭
                                                                                                                                         突发的状况从资金上、情感上、资源上给予关爱和帮助；在灾难中，奇正尽其
                按年龄、性别及地区划分，公司吸纳员工情况（人）
                                                                                                                                         所能做员工坚强的后盾，为员工送去心安。
                                          2018 年                 2019 年                 2020 年

                                    新入职员工        离职员工      新入职员工       离职员工       新入职员工       离职员工

                    分项指标                   各项占比                   各项占比                  各项占比
                   30 岁以下              48%        40%       39.63%      34.23%     50.2%      38.38%

                    30-50 岁            51%        57%       59.54%      64.69%     49.8%      57.56%

                   50 岁以上              1%          3%        0.83%      1.08%        0         4.06%
                     男员工               60%        65%       55.39%      62.26%     51.9%       54.4%

                     女员工               40%        35%       44.61%      37.74%     48.1%       45.6%
                    北京地区               11%         9%       11.62%      11.05%     7.89%       6.12%

                    甘肃地区               17%        11%       12.86%      12.94%     12.31%     15.51%
                    西藏地区               6%          3%        2.7%       2.43%      10.51%      3.27%

                    其他地区               66%        77%       72.82%      73.58%     69.29%     75.10%


            48                                                                                                                                                                                                                   49





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                2020 年新冠疫情爆发后，公司第一时间向全体                         2020 年，为缓解疫情及现代社会紧张的节奏可                                                                              为成长与发展创造条件
            员工发布《奇正藏药疫情防控非常时期生活及工作安                          能给员工带来的心理压力，公司邀请心理健康团队为                                                            4.2
            排指南》，第一时间将用于“新冠肺炎”防治的药品                          员工提供免费检测及一对一心理辅导。公司人力资源
            流感丸、催汤颗粒、仁青芒觉胶囊配送至分散在全国                          部组建“看见自己，遇见幸福”线上读书会，分享好书，
            各地的每一位员工家中。                                      帮助会员不断完善自我，实现成长。

                待疫情事态平稳，由居家移动办公改为现场办公                           2020 年，公司组织了年度优秀员工藏地游学活动，
            后，公司为员工提供口罩、消毒液、消毒棉片、手套、                         让游学者体验藏医药文化、感受藏地人文风情，在游
            药品等防护用品及食品，并严格检测和消杀，保证员                          学中获得愉悦，在愉悦中受到激励。
            工办公环境的安全性。











                                                                                               优
                                                                                               秀
                                                                                               员
                                                                                               工
                                                                                               藏
                                                                                               地
                                                                                               游
                                                                                               学




                                                                                                                                                   奇正藏药为员工提供成长与发展的平台。                        为帮助新任基层管理者建立现代企业人力
                                                                                                                                               公司接入网络学院，根据员工不同的发展阶                       资源理念和基本框架，明确自身的定位，能够
                                           公司为员工
                                           祈福放生                                                                                                段，为员工提供相应的线上线下培训；实行                       与人力资源部门紧密配合，更好地为公司选人、
                                                                                                                                               绩效考评制度，不断完善人员晋升通道。                        育人、用人、留人，2020 年，公司组织了新
                                                                                                                                                                                         任经理训练营，覆盖主管、经理级管理者 48
                                                                                                                                                   2020 年，公司依托网络学院平台，录制
                                                                                                                                                                                         人。
                                                                                                                                               内部课程 200 多门。
                                                                                                                                                                                             2020 年，公司以工作坊为载体，共组织
                                                                                                                                                   2020 年，公司改变原有单一线下培训模
                                                                                                                                                                                         中层干部培训学习训练营两期，覆盖一级部门
                                                                                                                                               式，创造性地将线上线下培训相结合。
                                                                                                                                                                                         负责人和中高层管理者 51 位。
                                                                                                                                                   为帮助新员工掌握岗位必备的基础知识
                                                                                                                                                                                             公司以战略为导向，建立顶层设计，划分
                                                                                                                                               和技能，明确职业方向，激发其内在的驱动力，
                                                                                                                                                                                         业务板块，针对不同的业务场景，建立多层次、
                                                                                                                                               更快地融入企业团队， 2020  年，公司组织
                                                                                                                                                                                         多形式的精准化激励机制，定期进行绩效考核，
                                                                                                                                               了两批为期 90 天的新员工训练营，包含培训
                                                                                 奇正藏药                                                          及评估 30 场，覆盖新员工 140 人。                     科学制定员工晋升通道，如内部竞聘、内部专
                                                                                 藏族员工                                                                                                    业资格认证、岗位述能机制等。





            50                                                                                                                                                                                                                   51





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                                                                                                                                                4.3                  为民族地区培养人才











                                                                                                                                             扎根藏区二十余年，奇正藏药深知只有为民族                        西藏籍应届毕业生就业压力，为企业少数民族人才可
                                                                                                                                         地区培养本土人才才能为当地的发展和繁荣注入源头                         持续储备力量，2020 年，公司启动专门针对西藏籍
                                                                                                                                         活水。作为一家藏药企业，奇正藏药一直以来都致力                         应届毕业生的专项校园招聘，招聘西藏籍应往届毕业
                                                                                                                                         于回馈藏区，将为民族地区培养一批有扎实知识体系、                        生 31 人。
                                                                                                                                         有包容自信品质和兼收并蓄视野的人才看作自己理应
                                                                                                                                                                                             2020 年，公司有少数民族员工 319 人，新录用
                                                                                                                                         承担的责任和使命。
                                                                                                                                                                                         藏区大学生 45 人，在当地（甘肃、西藏）聘用高层
                                                                                                                                             受疫情影响，高校毕业生就业形势严峻。为缓解                       管理人员的比例为 39%。











                            奇正藏药线下培训活动现场



















                 公司职业培训与教育投入


                                      培训总人次（人）             培训总时长（小时）               培训经费（万元）

                    2018 年                  67675                  110667                  130
                    2019 年                  74470                  82310                   130
                    2020 年                  25000                  40000                  85.6







            52                                                                                                                                                                                                                   53





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                                            公司中高级管理者本地聘用情况
                                                                                                                                                                           文化传承
                             年度                          2018             2019              2020

                   中高层管理人员当地聘用比例                         40%               38%             38.88%
                                                                                                                                                                               传承千年的藏医药文化滋养、孕育了生发在现代社会的藏药
                                                                                                                                                                           产业。守护好藏医药文化的根脉，培育生生不息的藏医学人才，
                                          公司少数民族员工进入管理岗位情况                                                                                                                 是藏药企业在内地乃至国际市场走得更远的源头补给和不竭动
                                                                                                                                                                           力。
                             年度                          2018             2019              2020
                                                                                                                                                                               从重建五明学院，出版大师典籍到建设藏医药文化展厅；从
                  少数民族员工进入管理岗位情况                         13%               14%             11.11%
                                                                                                                                                                           支持民间藏医教育到百家诊所计划；从推进西藏文化保护与传承
                                                                                                                                                                           专项基金到甘肃奇正慈善公益基金会、西藏奇正慈善基金会的相
                                                                                                                                                                           继设立，奇正藏药以赤子之心推动藏医药文化精髓的现代传承。
                                               公司录用藏区大学生情况

                             年度                          2018             2019              2020

                     公司录用藏区大学生情况                          26                21               45



                                                                                                                                                                                              藏医专家才扎老师在去青海湖的途中给患者诊疗



























               藏籍毕业生专项校园招聘会现场














            54                                                                                                                                                                                                                   55





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                   5.1                  西藏文化的传承与保护                                                                                              5.2                  支持民间传统藏医教育











                                                                                                                                                                                                               民间藏医教育是传承传统
                                                                                                                                                                                                           藏医学精髓，在现代医学领域
                                                                                                                                                                                                           内保存和发展藏医学独特科学
                                                                                                                                                                                                           特质的重要基础，也符合偏远
                                                                                                                                                                                                           民族地区民众的健康诊疗需求。
                                                                                                                                                                                                           从 2004  年在西藏林芝南伊沟
                                                                                                                                                                                                           全资捐建贡布曼隆宇妥藏医学
                                                                                                                                                                                                           校开始，奇正藏药长期关注和
                                                                                                                                                                                                           支持民间藏医教育。








                                                                                                                                                                                                           青海同仁县奇正尖德
                                                                                                                                                                                                           小学的孩子们
                2020 年，奇正藏药经由奇正基金会平台投入 1841.24 万元用于西藏、青海、甘
            肃等西部地区的慈善公益事业，完成公益项目 24 个，涉及公司长期支持运行的民间藏
            医教育专项支持、西藏传统藏医教学基地建设、百家藏医诊所计划、藏医药文化展厅建
            设等。截止 2020 年底，公司累计投入 1.36 亿元用于藏区和西部的医疗、教育、扶贫
            等社会公益事业。

                2020 年，公司加入“中国患者援助联盟处方关爱项目”公益行动，旨在为患者提
            供医药援助、基本教育和健康照护，为医务工作者提供专业支持、职业促进和人文关怀。
                疫情期间，奇正藏药在推动经典、对症藏药用于“新冠肺炎”防治的同时，通过持
            续追踪藏药在抗疫中的进展，借助媒体的力量对每一次阶段性的成果做广泛报道，使藏
            医药的价值得到更好的传播。

                从西藏、青海、甘肃三省区发布防治新冠肺炎的“藏药方”到藏药随甘肃支援湖北
            医疗队出征武汉再到钟南山院士点赞藏药，直至藏药抗疫成果报告大会，奇正藏药对这
            些动态及成果的传播从未缺席。其中，围绕“钟南山院士点赞藏药”事件，公司组织的
            传播活动涉及媒体平台 61 个，总曝光量 120.07 万人次，单条传播的点赞数最高达 4.4
            万，同时带动了藏医届及藏文自媒体，藏医届认同此次传播对藏医药发展的价值，有藏
            文化学者撰写相关延伸文稿并发布，藏文自媒体于传播当日便译成藏文主动转发。





            56                                                                                                                                                                                                                   57





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020





                                              2020 年，公司为青海省果洛州雪域大吉利众藏医药学校投建的 1204
                                                                                                                                                                                                       奇正藏药董事长雷菊芳（左四）赶赴青
                                         平方的学校综合门诊教学楼已竣工并开始运营，总投资为 325 万元；公司为                                                                                                                          海尕布藏传统藏医学校视察项目进展，
                                         青海省河南县尕布藏传统藏医职业技术学校投建的 775 平方的教室和师生宿                                                                                                                          并与老师们一起探讨民间藏医教育。
                                         舍楼已竣工并开始使用，总投资为 172.7 万元；公司出资 54 万元支持西藏
                                         林芝贡布曼隆宇妥藏医学校的正常运行；为支持玉树囊谦慈行职业技术学校
                                         投建实验教学楼，补助该校师生生活，公司捐助 38 万元。同期，公司为同德
                                         藏医药培训学校投建 1045 平方宿舍楼的项目已在实施中。
                                             支持民族地区教育，培养本土人才，有助于实现教育的公平与均衡。在
                                         20 多年的发展中，奇正藏药始终关注民族地区的教育和人才培养，从支持普
                                         通教育到推动民间藏医教育，再到培养符合现代企业需求的科研、技术和管
                                         理人才，奇正藏药始终致力于为民族地区的发展和繁荣注入源头活水。

                  奇正藏药资助的民间



                  藏医学校共计 6 所






                                                                                                                                                     奇正藏药员工向
                   领取到“奇正―赛仓”助学金的学生们。该                                                                                                               藏医大师请教。
                   助学金自 2005 年设立以来，现已发至第 15
                   期，共资助家庭经济困难学生 2233 人。

































                                                                                                                                                                                              民间藏医学校的
                                                                                                                                                                                              学生和患者




            58                                                                                                                                                                                                                   59





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                   5.3                  藏区扶贫与社会公益                                                                                                                          资源保护





                                                                                                                                                                               藏药企业的发展立足于古老的藏医学文化，同样有赖于青藏
                                                                                                                                                                           高原纯净的道地药材。奇正藏药追求药材质量与生态环境保护之
                                                                                                                                                                           间的平衡，矢志建立符合长远利益的商业生态系统。
                2020 年是全面建成小康社会目标实现之年，也是脱贫攻坚决战决
            胜之年，民营企业是国家决胜脱贫攻坚战的一支重要力量。作为“光彩                                                                                                                                    奇正藏药对高原地区资源的保护模式是公司在长期的摸索和
            事业”科技援藏的企业，奇正藏药扎根民族地区，经过二十多年的探索，                                                                                                                               实践基础上形成的着眼于解决藏药材资源开发与保护工作中面临
            因地制宜，把扶贫与当地特色、企业优势结合起来，开展了大量卓有成                                                                                                                                的实际问题的全面性、系统化的操作方法。
            效的扶贫实践，积累了不少行之有效的扶贫经验，逐渐形成产业扶贫、
            教育扶贫、健康扶贫三位一体的扶贫机制。

                2020 年，奇正藏药在西藏纳税 2.32 亿元，累计在藏纳税 22.67
            亿元，所纳税款是当地财政收入的重要组成部分。
                           甘肃奇正慈善公                                                  奇正藏药资助的甘肃
                           益基金会在甘肃                                                  夏河县德尔隆藏医诊
                           临洮县组织健康                                                  所举行开工典礼
                           扶贫















              甘肃奇正慈善公益基金                                  西藏奇正慈善基
              会在甘肃德尔隆组织扶                                  金会在林芝墨脱
              贫活动                                         组织义诊活动


                                                  2020 年，公司持续推进百家藏医诊所计划，投建甘肃甘南藏族自
                                              治州夏河县王格塘镇德尔隆藏医诊所；为青海同仁夏布让村藏医诊所捐
                                              赠制药设备，提高诊所制药效力；投资 700 余万元建设西藏那曲索县
                                              藏医传统疗法传承基地项目，目前项目已竣工。

                                                  2020 年，公司实施兰州市社会福利院、临洮县蔡家庄村、五脏沟
                                              村健康扶贫项目，受益人数约 300 人；为西藏拉萨堆龙地区提供了藏
                                              医免费送诊活动；对西藏林芝地区波密县海定村脱贫村民进行慰问。






            60                                                                                                                                                                                                                   61





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020








                   6.1                  在原产地的                                                                                                   6.2                  在青藏高原的生物

                                        可持续供应链管理
                                                                                                                                                                     多样性保护






                                                                                                                                         摸底调查藏药材资源信息

                奇正藏药的药材来源以公
            司自有药材基地供应为主，大
                                                                                                                                             藏药材是藏医药产业发展的资源支撑和物质基
            宗市场采购为辅。                                                                                                                     础，藏药材资源调查有利于全面了解藏药材的资源现
                                                                                                                                         状、自然储量、生态条件、利用状况、资源动态变化
                                                  公司药材原产地主要位                                                                             及更新能力，只有通过资源普查，掌握资源现状数据，
                                                  于西藏、青海、四川、
                                                  甘肃、云南藏区。                                                                               摸清资源家底，才能有计划地保护和开发藏药材资源，
                                                                                                                                         真正实现藏药材资源的可持续。







                                      截止・2020・ 年底，公            公司采购药材・70%・
                                      司在藏区拥有野生抚                来自于原产地。
                                      育基地・110736・亩。













                奇正藏药追求药材质量与生态环境保护之间的平                        地建设，100% 解决了公司铁棒锤的供应问题，停止
            衡，在原产地实行可持续管理。公司在原产地推行藏                          了对野生铁棒锤的采挖，为野生铁棒锤的种群修复提
                                                                                                                                                                                              奇正藏药普查队是第四次全国中药资源普查项
            药材野生抚育模式，并持续推动可持续采集标准的落                          供了条件。
                                                                                                                                                                                           目中唯一一家企业代表队。从 2018 年的人员集结
            地。2020 年，公司通过合作建立野生抚育基地、补
                                                                2020 年，公司在原产地进行原药材采购时对供                                                                                                    开始风餐露宿的实地调查，到完成西藏阿里地区日
            贴基地农牧民、采用保护价（高于市场价）收购等方式，
                                                             应商环境影响进行了评估，认定对环境没有负面影响。                                                                                                      土县、噶尔县的全部普查任务，历时两年，2020
            引导农牧民严格按照可持续藏药材采摘方法采收药材，
                                                             公司供应链中没有重大或负面环境影响发生。公司主                                                                                                       年 12 月月末，普查队的普查成果顺利通过资源普
            避免破坏性开发，形成可循环体系。
                                                             要供应商不存在使用童工，强迫或强制劳动的行为。                                                                                                       查省级验收。
                公司在原产地条件适宜的地区建立野生变家种化
                                                                2020  年，公司与全供应链上包括原药材供应                                                                                                       奇正藏药于 2020 年初开始开展藏药材资源评
            人工种植试验基地。以铁棒锤的野生变家种为例，从
                                                             商、原辅料供应商、包材供应商等在内的所有供应商                                                                                                       估工作，于 2020 年底完成 1 个产品 9 味药材的资
            采集收购野生品种，到攻克野生种子难发芽的问题，
                                                             100% 签订合同。                                                                                                                    源评估工作，其中包含野生药材、进口药材、栽培药材。
            再到种植、采收、晾晒等，经过几年的种植试验和基
                                                                                                                                                                                           至此，资源评估团队成功掌握藏药材资源评估的工
                                                                                                                                                                                           作方法。

            62                                                                                                                                                                                                                   63





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020




            开展藏药材种植技术研究



                2020 年，在种植技术研究方面，公司在既有研                         2020 年，在基地建设方面，以奇正消痛贴膏、
            究成果的基础上，继续开展独一味大棚育苗、室外移                          青鹏软膏中的原料藏药材独一味等为主要保护对象，
            载、田间练苗等关键技术研究；在不同地理环境下，                          公司在西藏完成两处共 10 万余亩的基地建设与保护
            开展了藏丹参、镰荚棘豆、白亮独活、亚大黄等品种                          工作。
            的探索性引种种植研究；在米瑞基地完成 3 种藏药材
                                                                2020 年，公司在沙地开展喜马拉雅紫茉莉种植
            的育苗、种植试验，取得了栽培数据，为下一步深入
                                                             试验，探索利用喜马拉雅紫茉莉治理土地沙漠化研究，
            研究奠定了基础。
                                                             取得阶段性的成果，完成《喜马拉雅紫茉莉沙地栽培
                                                             技术手册》。




































            公司累计开展种植技术研究的药材品种

                                   分类                              数量（种）

                                濒危藏药材                                   5

                                大品种藏药材                                  6
                     有发展潜力的藏药材及药食同源藏药材                                  41                                                                                             积极响应 SDGs“陆地生物”可持续目标

                                                                                                                                                                          奇正藏药是国内首个响应联合国可持续发展目标“陆地生物”的企业，
                                                                                                                                                                       并围绕这一目标形成了明确清晰的行动路径。
                                                                                                                                                                          2020 年，公司联合 WTO 经济导刊发布《金蜜蜂全球 CSR2030 倡议
                                                                                                                                                                       （2016-2018）》及《金蜜蜂全球 CSR2030  倡议（2019）》，对外公
                                                                                                                                                                       布公司在青藏高原生物多样性保护方面的工作进展及成果。



            64                                                                                                                                                                                                                   65





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020
            附录                                               GRI 内容索引                                                                     102-41・集体谈判协议              P12-13                GRI・103・管理方法              P3,P39



                                                                                                                                                                     P11
                                                                                                                                          102-44・利益相关方的识别和遴选
                                                                                                                                                                                                                     P40,P57-60
                                                                                                                                                                                           203-1・基础设施投资及支持性服务
                                                                                                                                          102-43・利益相关方参与方针
                                                                                                                                          102-44・提出的主要议题和关切问         P10-13                203-2 重大间接经济影响            P55-65
                                                                                                                                                                                                       GRI 204 采购实践
                                                                                                                                                                     P11-13
                                                                                                                                          题
            GRI 内容索引                                                指标编号及描述                  页码                                                            报告实践                            GRI・103・管理方法              P62
                                                                                                                                          102-47・合并财务报表中所涵盖的                               204-1・向当地供应商采购支出的比
                基于 GRI 标准的可持续发展                                            GRI 101：基础                                                                                P70                                             P14,P62
                                                                                                                                          实体                                               例
            报告有助于读者了解奇正藏药如何
                                                                          GRI102：一般披露                                                     102-48・界定报告内容和议题边界         P70                                GRI 205 反腐败
            均衡、合理地呈现出企业对可持续
            发展目标做出的各项贡献。我们选                                                   组织概况                                                        102-47・实质性议题列表             P11-13                GRI・103・管理方法              P6
            取的相关指标，包括所有“核心”                                                                                                                                                                205-2 反腐败政策和程序的传达及
                                                              102-1・组织名称                 P70                                              102-48・信息重述                P70                                             P6
            指标以及一些与奇正藏药业务息息                                                                                                                                                                培训
                                                                                                                                                                                           205-3・经确认的腐败事件和采取的
            相关的其他适当披露内容。我们自                                   102-2・活动、品牌、产品与服务          P5                                               102-51・报告变化                P70                                             P6
                                                                                                                                                                                           行动
            我评级为符合 GRI Standards 的
                                                              102-3・总部位置                 P5                                               102-52・报告期                 P70                                 GRI 301 物料
            “核心”方案。
                                                              102-4・经营位置                 P70                                              102-51・最近报告日期              P70                   GRI・103・管理方法              P41

                                                              102-5・所有权与法律形式             P70                                              102-52・报告周期                P70                   301-1・所用物料的重量或体积          P42
                                                                                                                                          102-55・有关本报告问题的联系人
                                                              102-6・服务的市场                P23,P25                                                                     P70                   301-3・回收产品及其包装材料          P41
                                                                                                                                          信息
                                                                                                                                          102-56・符合 GRI 标准进行报告的
                                                              102-7・组织的规模                P4-6                                                                        P70                                 GRI 302 能源
                                                                                                                                          声明
                                                              102-8・员工与其他工作者的信息          P4,P46-54                                        102-55・GRI 内容索引            P66-68                GRI・103・管理方法              P41

                                                              102-9・供应链                  P62                                              102-56・外部鉴证                ――                    302-1・组织内部的能源消耗量          P14,P42

                                                              102-10・组织及供应链的重大变化         P6,P62                                                          GRI 200 经济                        302-3・能源强度                P42

                                                              102-11・预警原则或方针             P6                                                            GRI 201 经济绩效                        302-4・减少的能源消耗量            P41-42

                                                              102-12・外部倡议                P7-9,P65                                         GRI・103・管理方法               P3-6                               GRI 303 水资源
                                                              102-13 协会成员资格              P69                                              201-1・直接产生和分配的经济价值         P4,P15                GRI・103・管理方法              P41

                                                                                                                                          201-2・气候变化带来的财务影响以
                                                                               战    略                                                                                P39-42                303-1・按源头划分的取水            P41
                                                                                                                                          及其他风险和机遇
                                                                                         董事长致辞；总裁                                         201-3・义务性固定福利计划和其他
                                                              102-14・高级决策者的声明                                                                                        P49                   303-3・水循环与再利用             P41-42
                                                                                         致辞                                               退休计划
                                                                              道德和诚信                                                       201-4・政府给予的财政补贴            ――                               GRI 304 生物多样性
                                                              102-16・价值观、原则、标准和行         P5,P7-9,                                                      GRI 202 市场表现                        GRI・103・管理方法              P61-65
                                                              为规范                        P27,P46-47
                                                                                                                                                                                           304-1・组织在生物多样性丰富区域
                                                                                管治                                                        GRI・103・管理方法               P45-49,P55                                      P61-65
                                                                                                                                                                                           管理的运营点
                                                                                                                                          202-1・按性别的标准起薪水平工资                               304-2・产品对生物多样性的重大影
                                                              102-18・管治架构                P4-6                                                                        P14,P49                                         P61-65
                                                                                                                                          与当地最低工资之比                                        响
                                                                           利益相关方参与                                                        202-2・从当地社区雇佣高管的比例         P14,P53               304-3・受保护或经修复的栖息地         P61-65

                                                              102-40・利益相关方群体列表           P10-13                                                      GRI 203 间接经济影响                                      GRI 305 排放




            66                                                                                                                                                                                                                   67





                                                                                                                                                                                                                奇正藏药 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2020

                                                                                                                                         “联合国全球契约十项基本原则”
              GRI・103・管理方法               P39-41               GRI・103・管理方法               P46

              305-1・直接温室气体排放量            P42                  405-1・治理机构与员工的多元化          P48,P54
                                                                                                                                             联合国全球契约是全球最大的志愿企业公民倡                            自 2004 年 10 月 成 为 联 合 国 全 球 契 约 组 织
              305-4・温室气体排放强度             P42                  405-2・男女基本工资和报酬的比例         P46
                                                                                                                                         议，旨在支持包括可持续发展目标在内的更广泛的联                         （UNGC）成员以来，奇正藏药始终以十项原则为企
              305-5・减少的温室气体排放量           P41-42               GRI・406・反歧视                P46                                             合国目标及倡议，它要求企业在各自的影响范围内遵                         业行为的参照标准，并持续将其融入到企业的经营管
                                                                                                                                         守、支援以及实施一套在人权、劳工标准、环境及反                         理和社会责任实践中。
                        GRI 306 污水和废弃物                        GRI・407・结社自由与集体谈判          P46
                                                                                                                                         腐败等方面的十项基本原则。这是一套推动可持续发
              GRI・103・管理方法               P39-41               GRI・408・童工                 P47,P62                                         展和良好企业公民意识的自愿举措，近年来越来越受
                                                                                                                                         到企业界关注，契约成员包括各大洲的数千家企业和
              306-1・按水质及排放目的地分类的         P14,P41-42           GRI・409・强迫或强制劳动            P47,P62
              排水总量                                                                                                                       数百名其他重要利益相关方。
              306-2・按类别及处理方法分类的废
              弃物总量                       P41-42               GRI・410・安保实践               P47
                          GRI 307 环境合规                        GRI・411・原住民权利              P37,P62

              GRI・103・管理方法               P39                  GRI・412・人权评估               P47,P62
                                                                                                                                         2020 年奇正藏药践行“联合国全球契约十项原则”情况：
              307-1・违反环境法律法规             P14,P41              GRI・103・管理方法（406-412）      P47,P62

                       GRI 308 供应商环境评估                                    GRI 413 当地社区
                                                                                                                                                     原则 1    企业应该尊重和维护国际公认的各项人权。
              GRI・103・管理方法               P62                  GRI・103・管理方法               P13,P62                                             人                                                       公司遵循并维护国际国内各项人权原则，
                                                                                                                                                                                                     2019 年，公司在人权方面的行动详见本
                                                                                                                                             权
              308-2・供应链对环境的负面影响，         P62                  413-1・当地社区参与、影响评估和         P5,P7,P63-64                                                原则 2    绝不参与任何漠视与践踏人权的行为。                       报告“责任管理”、“员工发展”篇章。
              以及采取的行动                                         发展计划的运营点
                                                              413-2・对当地社区有实际影响或潜
                            GRI 401 雇佣                                                   P63-64
                                                              在重大负面影响的运营点
                                                                                                                                                     原则 3    企业应该维护结社自由，并承认劳资集体谈判的权利。
              GRI・103・管理方法               P45-47                        GRI 414 供应商社会评估
                                                                                                                                             劳                                                       公司积极承担对员工的社会责任，重视对
              401-1 新进员工和员工流动率           P48                  GRI・103・管理方法               P13,P61-62                                                  原则 4    彻底消除各种形式的强迫劳动。
                                                                                                                                             工                                                       员工合法权益的保障，认同、尊重并回报
                                                              414-2・供应链对社会的负面影响以                                                                                                                     员工为企业创造的价值，注重建立多层次
              401-2・提供给全职员工的福利           P46                                             P61-62                                              标
                                                              及采取的行动                                                                                                                                 人才培养体系，实现员工与公司的共同发
                                                                                                                                                     原则 5    有效废除童工制。                                展进步。详见本报告“员工发展”篇章。
              401-3・育儿假                  P46                           GRI 416 客户健康与安全                                                       准

                       GRI 403 职业健康与安全                        GRI・103・管理方法               P19,P27                                                     原则 6    杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为。
                                                              416-1・对产品的健康与安全影响的
              GRI・103・管理方法               P12,P47                                         P27
                                                              评估                                                                                     原则 7
              403-2・工伤类别，工伤、职业病、         P14,P47              416-2・设计产品的健康与安全的违         P27                                                                 企业应对环境挑战未雨绸缪。
              缺勤等比率                                           规事件                                                                                                                                    公司在西部地区发展，深知资源环境的重
                                                                                                                                                                                                     要性。在发展中，倡导对资源环境的保护
              403-4・与工会达成的正式协议中的         P12,P47                         GRI 417 营销与标识                                                       环       原则 8    主动增加对环保所承担的责任。                          性开发，同时在生产经营过程中积极推广
              健康与安全议题                                                                                                                        境                                                       绿色制造，环境友好。更多公司实践，请
                         GRI 404 培训与教育                        GRI・103・管理方法               P19,P23,P25                                                                                                 见本报告“科技创新”、“资源保护”篇章。
                                                                                                                                                     原则 9    鼓励无害环境技术的发展与推广。
              GRI・103・管理方法               P51                  417-1・对产品信息与标识的要求          P23,P25
              404-1・每名员工每年接受培训的平         P14,P51-52           417-2・涉及产品信息与标识的违规         P23,P27
              均小时数                                            事件                                                                             反
                                                                                                                                                                                                     在公司的日常经营活动中，我们倡导交易
              404-2・员工技能提升方案             P51-53               417-3・涉及市场营销的违规事件          P27                                                 腐      原则 10    企业应反对各种形式的贪污，包括勒索和行贿受贿。                 诚信，一切约定遵从法律法规。更多信息，
                                                                                                                                                                                                     请见本报告“责任管理”章节。
              404-3・定期接受绩效和职业发展考                                        GRI 419 社会经济合规                                                       败
              核的员工的百分比                   P53
                                                              419-1・违反社会与经济领域的法律
                      GRI 405 多元化与平等机会                                                   P15
                                                              和法规



            68                                                                                                                                                                                                                   69









                关于本报告




                    本报告为西藏奇正藏药股份有限公司（以下简称“奇正藏
                药”或“公司”）第十一份对外公开发布的《社会责任报告》，
                报告了2020 年1 月1 日至2020 年12月31 日期间，奇正藏
                药的企业社会责任战略及管理理念、实践方法，以及在患者关爱、
                科技创新、员工发展、文化传承、资源保护等核心议题方面的
                具体工作进展。

                    本报告参照全球报告倡议组织（GRI）公布的《可持续发
                展报告标准》（G-standards）进行编制。同时采用了《联合
                国全球契约十项原则》、《社会责任指南》（GB/T 36000）、《深
                圳证券交易所上市公司社会责任指引》及《企业社会责任报告
                关键定量指标指引》等理论研究成果，并结合奇正藏药实际情
                况编写而成。

                    对本报告内容如有疑问、评价或建议，欢迎来电或来函。

                    我们的联系方式如下：
                    西藏奇正藏药股份有限公司  董事会办公室

                    北京市朝阳区望京北路 9 号叶青大厦 D 座 7 层
                    邮编：100102

                    电话：+86-10-6489 6688
                    传真：+86-10-8476 6081

                    电子信箱：qzzy@qzh.cn

                    本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在
                巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）与奇正藏药官方网
                站（http://www.cheezheng.com.cn）下载阅读。















                    微信扫码，即可订阅奇正藏药投资者关系平台公众号。













            70                                                                                                                                                                                                                   71




