





















                                                       年度社会责任报告
























































                                                        盛新锂能集团股份有限公司


                                                        证券简称：盛新锂能  证券代码：002240






                  盛新锂能集团股份有限公司




               目录





                       关于本报告





                       走进盛新锂能                                              创新・引领转型升级                                                        伙伴・共创无限可能                                            奉献 ・助力美好生活




                       公司概况                 7                              技术创新                      21                                     客户至上                       39                        共建美好社区                61

                       责任治理                 8                              质造良品                      22                                     责任供应链              41                                共助乡村振兴                62

                                                                                                                                            行业共进                       43


                                                                                                                                                                                                 GRI指标索引
                       治理・担当稳健责任                                          守护 ・坚持以人为本                                                        环保・贡献低碳未来
                                                                                                                                                                                                 读者反馈表


                       公司治理                 13                            完善安全管理                25                                          完善环境管理               47
                       合规风控                 16                            打造幸福职场                32                                          应对气候变化               52

                       党建引领                 17                                                                                              保护矿区生态               54

                       战略护航                 17                                                                                              循环利用水资源              56

                                                                                                                                            合规处置排放物              57
                                                                                                                                            植树造林                 58






























               1                                                                                                                                                                                                                2






                  盛新锂能集团股份有限公司



               关于本报告



                   本报告是盛新锂能集团股份有限公司发布的第一份社会责任报告，披露了盛新锂能在履行社会责任方面的理念、                                                                      编制依据

               措施和绩效。报告发布之前，所有数据及相关内容已通过部门及管理层多重审核，不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                                                      全球报告倡议组织（GRI）《可持续报告发展标准》（GRI Standards）
               述或重大遗漏。
                                                                                                                                      国际标准化组织《ISO 260000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                      中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                   时间范围
               本报告的时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告的对比性和完整性，部分内容超出以上范围。
                                                                                                                                          数据来源及可靠性保障
                   报告主体                                                                                                               报告使用数据来源包括政府部门公开数据、盛新锂能内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三

               本报告内容覆盖盛新锂能集团股份有限公司及下属子公司。为便于表述，文中以简称或代称代替各公司全称，见下                                                                     方评价访谈等。盛新锂能保证报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
               释义。

                                                                                                                                          发布方式
                         释义项                   指                           释义内容                                                       电子版可在盛新锂能集团股份有限公司的官方网站（https://www.cxlithium.com/）和巨潮资讯网（www.cninfo.
                                                                                                                                      com.cn）进行下载阅读。
                 盛新锂能、公司、我们                    指        盛新锂能集团股份有限公司

                 致远锂业                          指        四川致远锂业有限公司
                                                                                                                                          联系方式
                 盛屯锂业                          指        四川盛屯锂业有限公司
                                                                                                                                      地址：广东省深圳市福田区华富路 1018 号中航中心 32 楼 3206-3207
                 奥伊诺矿业                         指        金川奥伊诺矿业有限公司                                                                   邮编：518031
                                                                                                                                      电话：0755-82557707
                 遂宁盛新                          指        遂宁盛新锂业有限公司
                                                                                                                                      传真：0755-82725977
                 盛威锂业                          指        四川盛威锂业有限公司（原四川盛威致远锂业有限公司）                                                     邮箱：002240@cxlithium.com

                 梅州速生林                         指        梅州市威华速生林有限公司

                 广东丰产林                         指        广东威华丰产林发展有限公司



























               3                                                                                                                                                                                                                4






                  盛新锂能集团股份有限公司






                                                                                                                                                                                                            01
























                                                                                                                                                                                走进盛新锂能







                                                                                                                                                                                                                    公司概况


                                                                                                                                                                                                                    责任治理







































               5                                                                                                                                                                                                                6






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      公司概况                                                                                                                   责任治理




                   盛新锂能集团股份有限公司成立于2001年12月29日，公司注册地位于成都，总部位于深圳。2008年5月23日公司                                                               公司坚持合规运营、稳健治理，积极承担上市公司责任，在董事会层面审核社会责任相关议题、制定责任规划、
               在深圳证券交易所成功挂牌上市（证券代码：002240，证券简称：盛新锂能）。                                                                                 把控社会责任风险，并且不断完善社会责任制度建设。


                   公司当前业务涵盖锂矿采选，碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂产品的生产与销售，另外还有少量林木业务，业
                                                                                                                                           贡献联合国可持续发展目标
               务范围主要分布在四川、广东、印尼、阿根廷、津巴布韦等地，现有员工1,700余人。公司聚焦锂资源及锂产品业务，围
               绕“资源、规模、品质、客户”开展各项工作，致力于成为全球产能、品质领先的锂电新能源材料领先企业，以锂为世
                                                                                                                                          基于自身的业务经营特点，公司积极响应相关的联合国可持续发展目标（SDGs），并采取对应行动，贡献于全球
               界能源可持续发展作贡献。
                                                                                                                                      的可持续发展。


                    全球范围内的业务布局
                                                                                                                                                           联合国 2030
                                                                                                                                        议题类型                                                    盛新锂能的行动
                                                                                                                                                     可持续发展目标（SDGs）


                                                                                                                                                                                     完善三会运作与投资者关系管理，维护股东权益
                                                                                                                                           治理                                        开展合规管理与风险控制，保障公司稳健发展
                                                                                                                                                                                     落实党建引领与战略护航，助推公司高质量发展





                                                                                                                                                                                     结合用户需求，开展技术创新
                                                                                                                                           经济
                                                                                                                                                                                     持续提升质量管控能力，提供高质量产品






                                                                                                                                                                                     完善环境管理体系，确保环保合规
                                                                                                                                                                                     响应双碳战略，坚持林地固碳与低碳减排，助力气候行动
                                                                                                                                           环境                                        开展土地管理与生物多样性保护，落实矿区生态保护
                                                                                                                                                                                     循环利用水资源，降低水资源压力
                    企业文化
                                                                                                                                                                                     合规开展废弃物处置，降低对当地生态的影响


                                         使命               用心制造卓越锂产品



                                         愿景               以锂为世界能源可持续发展作贡献                                                                                                            完善安全管理，确保职业健康与安全
                                                                                                                                                                                     确保合规雇佣、赋能员工成长与职业发展，打造幸福职场
                                                                                                                                           社会
                                                                                                                                                                                     支持社区发展，共建美好社区
                                        价值观               简单、高效、务实、创新
                                                                                                                                                                                     带动就业、完善基础建设，助力乡村振兴





               7                                                                                                                                                                                                                8






                  盛新锂能集团股份有限公司




                    利益相关方参与                                                                                                                实质性议题矩阵




                   公司依据自身业务经营特点识别利益相关方，并进行总结、归纳与分类。公司积极倾听并回应各利益相关方对                                                                       公司深入分析国内外可持续发展的宏观政策导向及趋势，结合同行业关注的实质性议题与专家意见，从“经
               公司社会责任相关议题的关注。                                                                                                         济、社会、环境、治理”四个方面明确了公司的社会责任实质性议题，并以此为基础展开议题管理和汇报。


                   利益相关方                   关注议题                             沟通方式及表现
                                                                                                                                         领域              经济                  环境                   社会                  治理
                                    依法纳税                      主动依法纳税
                                    合规经营                      完善公司治理
                                    反腐败                       开展全面风险控制
                  政府与监管机构                                                                                                                                                   环境管理
                                    促进经济发展                    带动当地就业                                                                                   技术创新                                  员工权利和福祉
                                                                                                                                                                            气候变化                                    公司治理
                                    气候行动                      践行节能减排                                                                                   提升品质                                     劳工管理
                                                                                                                                                                            土地管理                                 合规和风险控制
                                    可持续发展                     布局新能源业务                                                                 实质性议题        客户服务与权益保障                                 职业健康和安全
                                                                                                                                                                         保护生物多样性                                    党建引领
                                                                                                                                                       供应链管理                                 赋能与职业成长
                                                                                                                                                                         水资源循环利用                                    战略护航
                                    提高投资回报                    定期披露信息
                                                                                                                                                       行业共进                                     社区参与
                                                                                                                                                                         合规处置排放物
                   股东与投资者           提供股东服务                    召开股东大会
                                    公平获取信息                    合规披露信息


                                    满足多元需求                    促进创新研发
                       客户           确保产品质量                    提高质量管控
                                    提供优质服务                    保障服务质量


                                    公平公开采购                    建立公开透明的采购机制

                   供应商与行业           遵守商业道德                    健全反腐败机制
                                    推动行业发展                    参与制定行业标准


                                    健康与安全                     完善安全生产管理
                                    薪酬与福利                     完善薪酬福利体系

                       员工           职业培训与发展                   完善职业发展体系
                                    民主沟通                      健全保障机制
                                    员工关爱                      丰富员工活动


                                    节能降耗                      确保绿色生产

                     社会公众           减排减污                      保障合规排放
                                    支持社区发展                    开展公益活动


                                                  盛新锂能利益相关方沟通


               9                                                                                                                                                                                                                10






                  盛新锂能集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                          02


















                                                                                                                                                                                                                 治理




                                                                                                                                                                                担当稳健责任






                                                                                                                                                                               盛新锂能坚持“以锂为世界能源可持续发展作贡献”的企业愿
                                                                                                                                                                           景，致力于通过稳健治理与合规经营筑牢组织根基，不断提高公司
                                                                                                                                                                           的治理水平，同时，公司坚持战略引领，助推高质量可持续发展目
                                                                                                                                                                           标的达成。

                                                                                                                                                                                                                        公司治理

                                                                                                                                                                                                                        合规风控

                                                                                                                                                                                                                        党建引领

                                                                                                                                                                                                                        战略护航









                                                                                                                                                                                                              我们的成果


                                                                                                                                                                                                              三会审议 125 项议案
                                                                                                                                                                                                                  发布 277 篇公告












                                                                                                                                                                         对 SDGs 的贡献：


              11                                                                                                                                                                                                                12






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      公司治理                                                                                                                 三会运作


                                                                                                                                          2021年度，公司修订了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等制度，公司股东大会、董事会、监事会均按照规
                   公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市
                                                                                                                                      章制度规范召开，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的
               公司规范运作指引》等法律法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，深入细致开展公司治理活动，提高公司治
                                                                                                                                      要求。截至2021年底，公司共有7名董事，3名监事，其中包括3名独立董事，1名职工代表监事。
               理水平。

                                                                                                                                                 提名委员会
               组织机构                                                                                                                                                                              结合公司实际
                                                                                                                                                 依据相关法律法规和《公司章程》的规定，结合
                                                                                                                                                 本公司实际情况
                                                        财务部

                                                                                                                                                                                    研究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选
                                                        战略运营部
                                                                                                                                                                                    择程序和任职期限

                                                                              四川致远锂业有限公司
                                                        法务部
                                                                                                                                                                                             备案          提交董事会
                             董事会办公室
                                                                              遂宁盛新锂业有限公司
                                                        资源发展部
                                                                                                                                                                                                形成决议后备案

                       监事会
                                                        市场营销部                 印尼盛拓锂能有限公司                                                                                                   董事、高级管理人员提名机制



                                                        锂产品                   四川盛威锂业有限公司
                                                                                                                                        股东大会                                                           改选董事、独立董事、监事提
               股东大会             董事会       总经理                                                                                                                          对每一个董事、独立董事、                    案获得通过的，新任董事、独
                                                                                                                                        审议董事、独立董事、监
                                                                                                                                                                       监事候选人逐个进行表决                     立董事、监事在会议结束之后
                                                                                                                                        事选举的提案
                                                        锂资源                   金川奥伊诺矿业有限公司                                                                                                              立即就任
                            战略委员会

                            提名委员会                                             Max Mind Investment Limited                                                               董事、高级管理人员甄选机制
                            薪酬与考核委员会
                                                                        参股
                  内审部       审计委员会                                             雅江县惠绒矿业有限责任公司                                                     亮点绩效

                                                                                                                                          2021年度，盛新锂能共召开：
                                                                              SALTA EXPLORACIONES S.A.

                                                                                                                                          董事会18次
                                                                              广东威华丰产林发展有限公司                                               监事会10次
                                                        林木业务                                                                              股东大会9次
                                                                              梅州市威华速生林有限公司                                                专门委员会11次（包含4次审计委员会、2次薪酬与考核委员会、5次战略委员会）







              13                                                                                                                                                                                                                14






                  盛新锂能集团股份有限公司





                    投资者关系                                                                                                                    合规风控


                   为维护投资者的合法权益，公司高度重视投资者关系管理与信息披露工作，严格执行《投资者关系管理制度》《                                                                      为进一步强化公司内部控制能力，提高有效预测、识别、防范业务经营风险的水平，盛新锂能持续完善企业管

               投资者投诉处理工作制度》《信息披露管理制度》等制度的要求，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行                                                                  理、内部控制体系和风险管控体系。按照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所上市公司规
               信息披露，提高公司透明度。同时，公司积极组织投资者交流活动，保证公司与投资者沟通顺畅。                                                                            范运作指引》等法律法规指引，先后制定了内部控制规范体系以及一系列内部管理规范化制度，定期开展企业内部
                                                                                                                                      风险评估与专项审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督，并逐步将安全、环保等环境、社

                                                                                                                                      会及治理（ESG）相关风险纳入企业风险管理工作中。
                              披露信息                       举办会议                       回应问询

                              定期报告                      业绩说明会                        互动易

                              临时公告                     其他电话会议                       官方邮箱                                                       《信息披露管理制度》                                              《内部审计制度》
                                                                                   投资者热线
                                                                                                                                                                               代表性风控
                                                                                                                                                                              合规管理制度
                                                      投资者沟通渠道

                          案例                                                                                                          《内幕信息知情人登记管理制度》                                                  《锂精矿采购管理制度》


                  参与上市公司投资者网上集体接待日活动，保障中小投资者权益：

                      为进一步加强与投资者的互动交
                   流工作，2021年11月30日，盛新锂能
                   以远程网络形式参加深圳辖区上市公
                                                                                                                                          完善制度机制                  确保结果达标                 纳入绩效考核                 关联公司管理
                   司投资者网上集体接待日活动，投资
                   者可以通过文字向管理层提出其所关                                                                                                    强化完善内控制度，强              持续督促内部控制                逐步将内控制度执              公司加强对关联公司的
                   心的问题，实时交流提问。                                                                                                        化风险管控                   有效执行，保证执行               行情况纳入绩效考              资金往来事项管理
                      在一个半小时的交流过程中，管                                                                                                                           结果达到控制的预期               核，不断健全内控制
                                                                                                                                       全面梳理并优化各子公              目标                      度与风险管理的监              严格履行关联交易的决
                   理层认真回答投资者提问，帮助投资
                                                                                                                                       司的业务及财务管理流                                      督和检查机制                策程序并及时进行信
                   者了解公司的发展理念以及投资价
                                                                                                                                       程，将合规性要求提高                                                            息披露
                   值。本次活动帮助公司进一步做好投
                                                                                                                                       到更加重要的位置
                                                                 参与投资者网上集体接待日
                   资者关系管理工作，切实提升透明度
                   和治理水平，助推公司高质量发展。
                                                                                                                                                                            完善内部控制举措

                                                                                                                                                亮点绩效



                                                                                                                                          2021年度，公司建立及修订了管理制度20余项







              15                                                                                                                                                                                                                16






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      党建引领
                                                                                                                                                     多渠道保障资金
                                                                                                                                                                               三大保障                构建科学管理体系，保障高效执
                   公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、市委各项决议以及部署，扎实
                                                                                                                                                                                 措施                行力
               做好公司党委部署的各项工作，在发挥党建引领作用的同时，将党建与各项工作深度融合。                                                                                  引进高端技术及管理人才，保障
                                                                                                                                         人才供给





                                                                                                                                      战略目标达成绩效


                                                                                                                                         资源端


                                                                                                                                         在产矿山奥伊诺矿业加快生产和建设
                                                                                                                                         收购津巴布韦萨比星锂钽矿项目
                                                                                                                                         收购获得阿根廷SDLA盐湖项目运营权

                                党组织荣誉                                         开展党支部活动                                                    扩大对四川木绒矿的参股比例


                                                                                                                                         产能端


                                                                                                                                         致远锂业4万吨锂盐产能已达产
                      战略护航                                                                                                               遂宁盛新3万吨锂盐项目已于2022年1月建成投产

                                                                                                                                         印尼6万吨锂盐项目已开工建设
                   公司将持续聚焦锂资源及锂产品业务，不断加大投入，紧紧围绕“资源、规模、品质、客户”开展各项工作，增强资
                                                                                                                                         盛威锂业一期600吨金属锂项目已建成400吨
               源储备、扩大产能规模、提升产品品质、服务核心客户，致力于成为全球产能、品质领先的锂电新能源材料领先企业，
               以锂为世界能源可持续发展作贡献。
                                                                                                                                         产品端


                                                                                                                                         规范生产流程管理，加强技改工作，显著降低了锂盐产品的杂质及磁性物质含量，提升了产品质量
                                                                                                                                         开发厚度为50μm，宽度为150mm的锂带产品
                  资源端                                                产能端
                  通过投资运营、包销等多渠道锁定上游锂资源                               新建产能，扩大规模，提高市场份额
                                                                                                                                         客户端


                                                                                                                                         巩固存量客户，新增中创新航、瑞浦能源等动力电池客户
                                                         四项具体
                                                         实施计划                                                                            不断拓展海外优质客户，新增客户包括Ecopro、浦项化学、优美科等


                                                                                                                                         治理端
                  产品端                                                客户端
                  推动技术创新和工艺提升，提高产品质量                                 绑定终端客户，积极拓展国内外优质客户
                                                                                                                                         加强团队建设，引进高端技术及管理人才
                                                                                                                                         完善组织管理：建立和完善了20余项管理制度，全面梳理流程，编制OA流程手册




              17                                                                                                                                                                                                                18






                  盛新锂能集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         03


















                                                                                                                                                                                                                 创新




                                                                                                                                                                                引领转型升级






                                                                                                                                                                               随着新能源市场的扩大，上游竞争愈发激烈。盛新锂能在保障
                                                                                                                                                                           质量的前提下，不断进行技术改造和产品创新，引领公司产品结构
                                                                                                                                                                           转型升级，为客户提供更优质的产品使用体验，在蓬勃发展的新能
                                                                                                                                                                           源材料领域中保持公司产品的市场竞争力。



                                                                                                                                                                                                                        技术创新

                                                                                                                                                                                                                        质造良品

































                                                                                                                                                                         对 SDGs 的贡献：


              19                                                                                                                                                                                                                20






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      技术创新                                                                                                                       案例

                                                                                                                                         设备创新，降低生产能耗
                   盛新锂能秉承“技术领先”的企业方针，以客户需求为导向，不断健全完善组织体系和管理制度，建立起“产、
                                                                                                                                             盛威锂业为配合其战略性新品培育工程，不断改进锂
               学、研、用”一体的协同创新合作机制，助力企业实现产业升级和跨越式发展。
                                                                                                                                         业生产技艺，于报告期内成功研发出30KA三阳极电解槽，完
                                                                                                                                         成相关设备的升级换代。
                    创新引领                                                                                                                     新电解槽克服了原单阳极12KA电解槽能耗高、产量低

                                                                                                                                         的缺点，单台产量165kg/天，达到12KA单阳极电解槽产量
                   公司实施创新驱动发展战略，成立研发部门，引进核心技术人员。在制度上，公司制定《技改创新管理办法》，通
                                                                                                                                         的3倍以上，且电耗相较下降超过8000kW・h；在人员配置
               过多种激励方式鼓励技术人才研发创新，实现让创新成为引领企业长远发展的最主要驱动力。
                                                                                                                                         上，2台30KA电解槽仅需1人看管，而12KA电解槽需1人看管
                                                                                                                                                                                                      三阳极电解槽
                                                                                                                                         1台，实现了生产效率的极大提升。
                                                        参与维度

                                  全员激励：对参与项目的员工，在提优选干、增资调薪上优先考虑
                                  榜样激励：对技改创新提出人的奖励金额总占比为30~40%
                                                                                                                                             质造良品


                                                        成果维度
                                                                                                                                          质量是产品的生命，是企业生存发展的根本所在。盛新锂能秉持“质量至上、创新致远、追求卓越”的质量管理方

                             对可测算价值金额的技改创新成果，基于其价值金额的0.5%~5%一次性奖励                                                                     针，持续完善质量管控体系，强化质量检验机制，规范化开展质量管理工作，形成事前规范、事中监测、事后整改的系
                             对不易测算价值金额的成果，经评定小组讨论确定奖励金额，不低于1000元                                                                      统化质量管理路径，以高质量的产品保障用户的最佳体验。报告期内，公司未发生产品召回事件。
                             对可连续创造效益的项目，奖励的比例每年初由总经办确定，期限达到三年
                                                                                                                                        管理制度融合

                                                   致远锂业创新激励方法
                                                                                                                                        将质量管理制度文件同公司内部分工、工作流程、部门职责划分相结合，使质量管理体系更贴近公司实际，进
                    技术提升                                                                                                                而提高公司运营管理和产品质量


                   公司实施技术创新战略，持续加大研发投入，推动公司的技术创新和工艺提升，从而不断提高产品质量、降低产
               品成本，优化公司工艺结构。                                                                                                            内部质量审核


                          案例                                                                                                            在认证审核前，由管理者代表团组织内审组采用过程方法或对应标准条款模式，按公司生产流程对公司质量
                                                                                                                                        管理体系进行内部审核，对有待提升的项目进行整改
                  技改巧用水循环，提高锂线洗涤效能

                      为进一步节约资源，减少消耗，致远锂业于报告期内对
                                                                                                                                        服务效率保障
                  锂线浸取液的利用进行了技术调整，在不改动现有设备的情

                  况下，提高调浆浓度，将板框压滤的洗渣水进行一次、二次利
                                                                                                                                        一般投诉和无责任投诉在1个工作日内完成原因分析、制定处理方案，3个工作日完成事件处理与存档
                  用，以提高浸取液的Li O浓度，减少氢氧化锂车间硫酸锂蒸发
                                    2
                                                                                                                                        重大质量事故投诉在1个工作日完成8D中的D1-D3、3个工作日完成D1-D6、7个工作日完成D1-D8措施验证。事
                  工段的能源消耗及人力消耗。同时，这一改进也充分提升了水
                                                                                                                                        件特殊可延长至一个月完成整改8D报告
                  资源的利用率，进而减少了水资源的消耗量。                                           连续调浆实验
                                                                                                                                                                        盛威锂业规范化质量管理工作

              21                                                                                                                                                                                                                22






                  盛新锂能集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         04


















                                                                                                                                                                                                                 守护




                                                                                                                                                                                坚持以人为本






                                                                                                                                                                               盛新锂能视员工为企业最有价值的资产，持续拓宽人才引进和
                                                                                                                                                                           选拔渠道，发现、培育、锻炼、大胆使用人才，并配套市场化的薪酬、
                                                                                                                                                                           绩效和激励机制，储备关键生产管理人员和核心技术人员，坚持以
                                                                                                                                                                           人为本，努力创造出可以让每个人都能自我实现的工作环境，为公
                                                                                                                                                                           司的可持续发展提供人才保障，实现员工与公司的共同发展。

                                                                                                                                                                                                                   完善安全管理

                                                                                                                                                                                                                   打造幸福职场













                                                                                                                                                                                                              我们的成果


                                                                                                                                                                                                 员工接受培训总时长 179,700 小时
                                                                                                                                                                                                 员工职业健康安全投入 846.34 万元












                                                                                                                                                                                      对 SDGs 的贡献：


              23                                                                                                                                                                                                                24






                  盛新锂能集团股份有限公司



                                                                                                                                                                                         暴露在危险环境
                      完善安全管理                                                                                                                                                      E      中的频繁程度



                   保障员工的生命安全是公司一贯坚持的生产方针和重要基础。公司持续完善安全生产管理制度，健全安全生产
               管理体系和应急管理组织架构，积极组织各类生产安全专项活动，预防生产风险，为公司的安全生产提供切实的保
                                                                                                                                                                                  D
               障。同时，公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，不断改善员工的工作环境和工作条
                                                                                                                                                                              事故风险的
               件，成为具备企业担当的新能源企业。                                                                                                                                               严重程度

                                                                                                                                                     事故发生的可                                          发生事故的严重
                    常态化安全管理                                                                                                                                          L                        C
                                                                                                                                                     能性                                              后果

                   安全生产工作是一场持久战，公司注重安全生产管理的常态化，建立健全安全生产长效机制，不断完善安全生
               产制度、体系与流程。通过专题培训，提高员工安全生产责任意识与能力，并且加强应急安全演练，促进公司整体安
                                                                                                                                         重大风险 C 红色               较大风险 C 橙色              一般风险 C 黄色               低风险 C 蓝色
               全生产能力的提升。
                                                                                                                                        公司主要负责人管控               安全环保部负责组               各部门/车间负责组              各班组负责组织管控
               安全制度保障
                                                                                                                                                                织管控                    织管控
                   公司依据安全生产管理制度，定期组织专门人员对各子公司安全管                                         主任                                             应组织局部或全面停
                                                                                                                                                                                                              由班组长判断
               理进行检查，杜绝和防患安全责任事故的发生。盛新锂能旗下多家子公司                                                                                         产停业整改                   应采取紧急限制管               由部门/车间负责人
                                                                                                                                                                控措施                    判断
               成立安全委员会，领导公司职业健康安全管理工作，建立安全风险分级管
                                                                                        副主任                                             措施包括：制定管控                                                             措施包括：加强现场
               控和隐患排查治理制度，实施安全风险分级管控与隐患排查治理双重预防
                                                                                                                                        措施，保证措施资                                       措施包括：增设安全              作业监管，严格执行
                                                                                                                                                                措施包括：组织责
               机制。                                                                                                                      金费用，落实专业技                                      防护措施，对应管控              操作规程和安全管理
                                                                                                                                                                任部门/车间限期整
                                                                                                                                        术人员参与，实施整                                      制度隔离或限制风险              制度，督促员工佩戴
                                                                                                                                                                改，落实后重新评估
                                                                                                                                        改，重新评估                                         点和危险源                  好个体防护用品
                                                                                   执行        各施工单
                                                                                  负责人        位负责人
                                                                                                                                                                          安全风险分级管控体系

                                                                                   安委会组织机构图

                                                                                                                                                                         辨识风险
                                                                                                                                                                         全方位辨识厂区风险


                                                                                                                                                                                                      归纳分级
                                                                                                                                                                                                      建立安全风险清单数据库，并对风
                                                                                                                                        宣贯培训                                                          险实行分级管控
                                                                                                                                                                      安全风险分级管控和隐患排查
                                                                                                                                        开展专项培训、制作检查手                                                  ①绘制公司安全风险四色分布
                                                                                                                                                                             治理整体流程
                                                                                                                                        册推广经验以指导未来工作
                                                                                                                                                                                                      ②作业风险比较图
                                                                                                                                                                                                      ③ 岗位安全风险告知卡等


                                                                                                                                                         隐患排查                            检查整改
                                                                                                                                                         制定辅助隐患排查防治措施                    公司安委会和安环部对厂区
                                                                                                                                                         ①设置安全风险告知警示栏                    定期安全检查并督促其立即
                                                                                                                                                         ②隐患排查公示牌等                       或限期整改


              25                                                                                                                                                                                                                26






                  盛新锂能集团股份有限公司



               安全能力提升
                                                                                                                                                亮点绩效
                   为贯彻落实安全生产，使员工掌握安全生产知识和技能，有效地保护员工的劳动安全和健康权益，公司持续开
                                                                                                                                              报告期内，盛新锂能共组织开展承包商专项安全检查85次，接受政府监管部门检查145次，集团
               展安全生产专项培训，不断提高员工的安全生产能力与公司的安全生产水平。
                                                                                                                                          公司检查16次，整改完成率99%
                                                                                                                                              开展公司级课堂安全培训60次，受训人员达6,923人次，专业培训11次，参加414人次
                                                                                                                                              公司级月度暨节假日安全检查62次，发现隐患（问题）760项，配合集团公司检查15次，发现隐
                                    外部承包商                                    内部员工                                                         患（问题）120项，到期整改完成率100%
                                                                                                                                              其中：
                            承包商施工现场安全培训                              厂级日常安全教育培训
                                                                     员工施工现场安全教育培训                                                             遂宁盛新组织开展承包商专项安全检查38次，接受政府监管部门检查6次，整改完成率100%
                                                                                                                                              开展公司级课堂安全培训12次，受训人员达152人次
                                                                                                                                              公司级月度暨节假日安全检查8次，发现隐患（问题）69项，配合集团公司检查3次，发现隐患
                                                     安全生产培训类别                                                                                 （问题）23项，到期整改完成率100%
                          案例
                                                                                                                                              致远锂业组织开展承包商专项安全检查2次，接受政府监管部门检查42次，整改完成率100%
                  盛威锂业开展承包商安全生产培训，提升承包商安全治理水平                                                                                                 开展公司级课堂安全培训6次，受训人员达5380人次，专业培训4次，参加184人次
                                                                                                                                              公司级月度暨节假日安全检查30次，发现隐患（问题）542项，配合集团公司检查6次，发现隐患
                      报告期内，盛威锂业开展了以安全意识提升为主题的承包商安全生产培训，培训内容包括入场安全注意
                                                                                                                                              （问题）53项，到期整改完成率100%
                  事项，作业许可管理和施工现场风险辨识和防范措施。本次培训的亮点是授课内容贴合实际，对施工现场的
                                                    风险辨识和施工人员的不安全行为进行了着重讲解。                                                                   盛威锂业组织开展承包商专项安全检查33次，接受政府监管部门检查25次，整改完成率100%
                                                        通过此次培训，公司将安全生产的责任意识、实施过程中的                                                            开展公司级课堂安全培训37次，受训人员达623人次，专业培训3次，参加8人次
                                                                                                                                              公司级月度暨节假日安全检查12次，发现隐患（问题）127项，配合集团公司检查5次，发现隐患
                                                    重难点以及注意事项传递至整个生产流程，促进了承包商对安
                                                                                                                                              （问题）32项，到期整改完成率100%
                                                    全生产的认识，有利于安全生产水平的提升。
                                                                                                                                              奥伊诺矿业组织开展承包商专项安全检查12次，接受政府监管部门检查72次，整改完成率98%
                                                                                                                                              开展公司级课堂安全培训5次，受训人员达768人次，专业培训4次，参加222人次
                      盛威锂业承包商安全生产培训
                                                                                                                                              公司级月度暨节假日安全检查12次，发现隐患（问题）22项，配合集团公司检查2次，发现隐患
                                                                                                                                              （问题）12项，到期整改完成率100%

                          案例



                  盛威锂业开展员工安全生产培训，全面提升员工安全意识和素质
                      报告期内，盛威锂业开展了以急救知识与技能为主题的员工安全生产培训，培训内容包括典型警示案

                  例分析，常见急救知识讲解和心肺复苏实操练习。本次培训的亮点是讲解与实操相结合，通过开展心肺复
                                                    苏实操练习，提升员工急救技能。
                                                        通过此次培训，提高了广大员工的急救意识，也提升了员

                                                    工掌握急救技术要领和处理事故的能力。






                      盛威锂业员工安全生产培训
                                                                                                                                               盛威锂业通过ISO45001体系认证                   致远锂业职业健康安全管理体系证书

              27                                                                                                                                                                                                                28






                  盛新锂能集团股份有限公司




                         亮点绩效

                       报告期内，盛威锂业共编制更新：

                       职业健康管理制度与操作规程11项
                       安全管理制度与操作规程35项





                    应急安全管理                                                                                                                                             致远锂业突发环境事件应急预案
                                                                                                                                                 案例
                   公司不断完善《安全风险管理制度》，建立健全应急管理组织体系、成立应急救援领导小组、制定应急救援预
                                                                                                                                          遂宁盛新开展车间应急演练，提升安全生产应急管理能力
               案、开展应急培训、进行应急演练，确保公司各项安全管理设施设备及运作符合既定标准和要求。同时，定期进行风
               险管理审核，对不符合项提出改进建议并严格整改。                                                                                                       报告期内，遂宁盛新开展了焙浸车间突发天然气泄漏事件应急演练。在现场指挥中心的统一指挥
                                                                                                                                          下，各应急小组分工协作，演练内容涵盖天然气泄漏风险识别预警、安全警戒、依照规章制度向上反馈突
                                                         总指挥
                                                                                                                                          发情况、现场会商、风险评估、抢修人员入场处理、周边设施断电停机、疏散现场人员、控制恢复处理后再

                                                                                                                                          检测等。
                                                        副总指挥                                                                                 本次演练参与员工人数30人（不包含观摩组），内容丰富、场景逼真，有效锻炼了员工应对突发状况的
                                                                                                                                          能力，同时也通过演练检验了各级应急预案的实用性和可操作性，提升公司安全生产应急管理工作水平。




                                                                                                 外协单位
               生产技术部         选厂         安环部         综合部        财务部       机动能源部        质检部
                                                                                                  负责人

                                                 奥伊诺矿业应急组织机构图



                                                     应急救援领导小组
                                                                                                                                                           桌面推演                                 演练现场实拍
                                                          组长
                                                         副组长
                                                          成员
                                                                                                                                                亮点绩效

                                                        应急办公室

                                                                                                                                              报告期内，盛威锂业共开展：
                                                        现场指挥部
                                                                                                                                              各类应急演练5次（专项应急演练2次，现场处置方案
                                                         总指挥
                                                        副总指挥                                                                              演练3次）
                                                                                                                                              共计122人次参与

                                                                                                                                                                                            盛威锂业金属锂火灾事故应急演练
                  抢险救援组            医疗救护组           警戒疏散组            后勤保障组              事故调查及善
                                                                                         后处理组
                                                 盛威锂业应急救援领导小组

              29                                                                                                                                                                                                                30






                  盛新锂能集团股份有限公司




                         亮点绩效
                                                                                                                                              打造幸福职场
                       报告期内，致远锂业共开展：

                       各类应急演练1８次（专项演练4次，现场处置演练14次）
                                                                                                                                          公司不断规范劳动用工管理，坚持“重视人才、爱护人才、用好人才、留住人才”的用人理念，尊重每位员工的意
                       共计369人次参与
                                                                                                                                      志和选择，为每位员工提供平等的机会，注重员工合法权益的保护，强化人力资源管理，促进劳动关系和谐，为公司
                                                                                                                                      的可持续发展提供人才保障。



                                                                                                                                           合规雇佣

                                                                                                                                          盛新锂能及旗下各个子公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，

                                                                                                                                      制定《人员招聘、入职、离职及调动管理制度》等，依法与员工签订劳动合同，对于强制劳动、使用童工等侵犯人权行
                                                                                                                                      为零容忍，保障员工权益。截止至2021年12月底，盛新锂能及子公司的在职员工总数为1,765人，劳动合同签订率为
                                                  致远锂业硫酸泄露应急演练                                                                        100%。





                          案例                                                                                                                                                                                   51岁及以上 146人
                                                                                                                                                                 男性员工 1,098人 62.21%                            41至50岁 495人
                                                                                                                                             员工性别结构                                         员工年龄结构
                   奥伊诺矿业组织开展反恐防爆防灭火应急演练，锻炼员工应急风险处理能力                                                                                                             女性员工 667人 37.79%                              31至40岁 829人
                                                                                                                                                                                                               30岁及以下 295人
                      报告期内，奥伊诺矿业在业隆沟炸药库及生产车间开展了反恐防爆防灭火应急演练。在现场指挥中
                   心的统一指挥下，各参与单位及演练小组分工协作，演练内容涵盖了预警、安全警戒、响应、处置、善后处
                   理等演练内容。

                      本次演练参与单位3家，参与员工人数约50人，内容丰富、场景逼真，有效锻炼了员工应对突发状况
                                                                                                                                                                                                               生产人员 1,293人
                   的能力，同时也通过演练检验了各单位之间的协同配合，以及应急预案的实用性和可操作性，提升公司
                                                                                                                                                                 硕士 21人                                        销售人员 14人
                   安全生产应急管理工作水平。
                                                                                                                                                                 本科 139人                                       技术人员 227人
                                                                                                                                             员工学历结构                                         员工工种类别
                      奥伊诺矿业地处藏区并涉及民爆物品火工器材，通过演练提升了多单位之间的协同响应能力，同时                                                                                                专科 245人                                       财务人员 35人
                                                                                                                                                                 高中及以下 1,360人
                   展现出了奥伊诺矿业辅警的勇敢无畏精神，为保障奥伊诺矿业在少数民族地区开展正常有序的安全生                                                                                                                                                行政人员 67人
                                                                                                                                                                                                               其他人员 129人
                   产提供了必要的应急保障。























              31                                                                                                                                                                                                                32






                  盛新锂能集团股份有限公司




                                                                                                                                                 案例
                    民主管理
                                                                                                                                          召开集团年度综合培训
                   公司不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。报告期内，公司的工会组织和职工代表大会有
                                                                                                                                             报告期内，盛新锂能组织各子公司中层管理干部在致远锂业培训室通过现场及视频方式，以“产业
               效运行，员工座谈会每月定期举办，工会及职工代表大会每年不定时组织召开，畅通员工沟通交流渠道，协调劳资关
                                                                                                                                          认知  管理规范”为主题，进行集中的系统培训。培训主要围绕公司简介、锂电新能源行业介绍、锂盐相关
               系，推动企业文化建设。
                                                                                                                                          知识、上市公司规范运作及股份公司相关管理制度介绍等知识展开。
                                                                                                                                             通过此次培训，不仅提高了各公司业务流程管理的规范化，也加强了员工对集团及各子公司整体业
                                                                                                                                          务板块的学习、增强了员工的归属感和认同感。此外，本次培训也提升了各下属公司管理干部的业务知
                                                                                                                                          识水平，为公司内部培训探索了新的模式。





                                                                                                                                                亮点绩效

                                                                                                                                              报告期内，
                         工会生活会                         工会代表大会                          员工座谈会
                                                                                                                                              盛威锂业建立职业技能补贴机制，对于生产人员，若有与生产相关的资质证书，奖励200元/证/月
                                                                                                                                              致远锂业计划完成73场员工培训，实际完成79场，达成率108%
                    员工赋能
                                                                                                                                              遂宁盛新开展厂级培训24场，车间及班组培训60余场，累计参培2,610人次，累计培训时间超过
                   公司不断加大对员工知识和职业技能发展的投入，切实提高员工的职业发展能力，支持员工实现个人价值                                                                         5,000学时
               最大化。公司依照不同的员工序列制定了具有针对性的专项培训计划，保证各个岗位的员工均能满足岗位技能要                                                                              奥伊诺矿业完成对外培训8人次、对内培训全覆盖，现有注册安全工程师2名，一级建造师2名，已
                                                                                                                                          有一人进入阿坝州专家库
               求。2021年度，公司进一步打造分层分级的培训管理体系，整体提升公司各级员工的任职能力，并为公司业绩的达成
               提供有效的支持。
                         培训类别                                          培训内容
                                                                                                                                           职业发展
                                              公司介绍 & 企业文化
                                              公司规章制度                                                                                      公司坚持“以人为本”的原则，在公司的战略目标的指引下制定人力资源政策，建立起一套完整的招聘、培训、考
                          基础培训
                                              化工基础知识
                                                                                                                                      核、职级评定制度。公司将员工分为生产序列、技术序列及管理序列人员，为员工提供多元、良好的职业生涯通道，努
                                              公司级安全培训
                                                                                                                                      力为员工创造一种能够促进学习和进步的机制，同时鼓励员工结合自身情况选择成长路线，与企业共发展。
                                                                       安全交底
                                              安全培训
                                                                       车间级 / 班组级安全培训                                                                         副总经理                                  总工程师

                                              生产流程                                                                                                                              横向发展                资深工程师
                                              岗位操作                                                                                       生产管理职系          部长                                                        技术职系
                                                                                                                                                                                                      高级工程师
                          岗位培训                生产参数                                                                                                                                 纵
                                                                                                                                                                                   向
                                              质量指标等
                                                                                                                                                     车间主任                          晋                         工程师
                                                                       机械伤害                                                                                                        升
                                                                                                                                                                                                            助理工程师
                                                                       触电
                                              应急演练                                                                                               班组长
                                                                       防洪
                                                                                                                                                                                                                   技术员
                                                                       天然气泄露等
                                                                                                                                             工人
                                              焙浸生产工艺分析                                                                                                                                                                 学徒
                          头脑风暴
                                              氢氧化锂生产工艺分析
                                                   分层分级培训管理体系                                                                                                              双通道职业成长路线

              33                                                                                                                                                                                                                34






                  盛新锂能集团股份有限公司






                        评分人员               分管领导             平级              下级                                                                                                  五险一金                   制定《员工考 勤及休假管理制
                                                                                                                                                                                                       度》保障员工享有法定假、带薪年
                                                                                                                                                                      团建                      休假       假、婚假、产假、丧假、事假等休假
                       两种测评方式            匿名民主测评           考评测评                                                                                                                                         权益

                                                                                                                                                                                                           制定《人才公寓及租房补贴
                       全方位评估               工作成效           工作作风          岗位专业能力         沟通与团队管理                                        春节、端午、中秋节享有过              节假日               福利              补助       管理办法》为有住房/租房需
                                                                                                                                      节费&节日礼品                    福利               举措
                                                                                                                                                                                                           求的员工提供帮助
                                                    优秀干部与员工激励
                                                                                                                                                                                                       每年7月、8月、9月为一线职
                                                                                                                                          对考上大学的员工子女给予              子女金秋                      补贴
                                                                                                                                                                     助学金                               工发放高温补贴，全员发放
                                                                                                                                          金秋助学金
                                 通报表扬            职位晋升            薪酬调整          年度奖金分配                                                                                            免费工                   防暑降温药品
                                                                                                                                                                                  作餐
                                                    员工考评与激励机制




                    薪酬福利

                   公司视员工为企业最有价值的资产，严格按照国家相关法律法规制定并执行员工薪酬政策，配套市场化的薪

               酬、绩效和激励机制，建立公平竞争的绩效考核机制，实施以绩效结果为导向的奖励制度，致力于提升员工福利保
               障。旗下各子公司以薪酬制度为核心，建立了《人力资源控制程序》《薪酬管理制度》等制度保障，在企业内部构建效
               率与公平并重的工作氛围，既保证员工的工作积极性与职业稳定性，又激励员工发挥工作潜能，支持员工自我价值
               的实现。                                                                                                                                       慰问女员工                                    慰问一线员工


                                               按劳分配
                                               2021年，公司实行吨产品工资，工

                                               资与每月产量挂钩，多劳多得







                                                                                                                                                    参与建党１００周年文艺汇演                                 三八妇女节活动
               股权激励
                                                           薪酬                  以岗定薪
               部分技术骨干、核心岗位员工参
                                                           体系                  参照《薪酬管理制度》入级定薪
               与股权激励计划








                                                        同工同酬

                                                                                                                                                        发放员工生日礼物                                    员工篮球赛

              35                                                                                                                                                                                                                36






                  盛新锂能集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         05


















                                                                                                                                                                                                                 伙伴




                                                                                                                                                                                共创无限可能






                                                                                                                                                                               盛新锂能在供应链管理过程中努力践行社会责任及可持续发展
                                                                                                                                                                           理念，与上下游企业共建锂产业高质量发展生态圈。同时，公司致
                                                                                                                                                                           力于助力行业共同发展与进步，积极参与行业交流活动并贡献自身
                                                                                                                                                                           经验。



                                                                                                                                                                                                                        客户至上

                                                                                                                                                                                                                      责任供应链

                                                                                                                                                                                                                        行业共进






























                                                                                                                                                                         对 SDGs 的贡献：


              37                                                                                                                                                                                                                38






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      客户至上                                                                                                                 客户认可回馈

                                                                                                                                          公司重视聆听客户意见、保护客户合法权益，用心为客户提供高效率、高质量、高应答度的服务，在交互中实现
                   在 “服务至上”的理念引领下，盛新锂能聚焦客户需求，持续优化服务体系，完善服务保障机制，打造客户最佳体                                                                共同成长。
               验。
                                                                                                                                      流程：将《客户投诉处理表》提交总经理审阅                                    流程：接收到客户投诉后，立即填写《客户投
                                                                                                                                                                                 销售部
                                                                                                                                      批示，并将责任部门处理的记录按时间节点                                     诉处理表》，并登记到《客户投诉台账》中
                    全周期服务管理                                                                                                           整理汇总到销售部
                                                                                                                                                                                              时限：4个工作小时内将《客户投诉处理
                                                                                                                                      时限：《客户投诉处理表》在总经理审阅后                    回复        投诉     表》传递到质量部
                   良好的客户服务是企业与客户之间重要的情感纽带，公司市场营销部专门负责锂盐的销售与客户维护，建立起
                                                                                                                                      4小时内传递到销售部
               以销售部门为核心，其他相关部门为辅助的客户服务管理体系，为客户打造全周期的服务管理机制。

                                                                                                                                                                质量部               客户              质量部


                                                  组织、开展日常客户管理工作；制定客户管理制度；
                                总经理                                                                                                   流程：按照投诉类型进行原因分析，制定落                                     流程：确定投诉类别、责任部门、责任人和处
                                                  落实、检查、考核各部门客户管理工作
                                                                                                                                      实到责任人和整改完成时间的处理方案                                       理完成期限
                                                                                                                                      时限：一般投诉1个工作日内反馈传回质量                                     时限：1个工作日内组织相关部门开会讨
                                                                                                                                                                                责任部门
                                                                                                                                      部门；重大投诉（质量事故）最迟1个月内完                                    论，确定初步处理方案，并在制定方案后4个
                       业务组                   销售组                    财务组                   品质组
                                                                                                                                      成整改8D报告                                                 工作小时内，传递到责任部门

                                                                                                                                                                          客户投诉内部处理流程
                   负责进行客户日                负责开发市场、               协助公司进行客               受理客户的产品
                   常关系维护；产                对外接待 、组织              户等级评定及逾               质量投诉及意见
                   品售前、售中、售               交流活动；维护               期账款管理；                反馈
                   后管理；受理有                客户档案                  货款收取及支付                                                                 2021年公司客户整体满意度得分           90.3分
                   关服务类的投诉                                      退货款

                                                                                                                                                                             客户满意度得分
                                             公司市场营销部全周期服务管理体系





















                                                                                                                                                       优秀合作奖                                          优秀供应商



                                        最佳协同奖                           金牌供应商

              39                                                                                                                                                                                                                40






                  盛新锂能集团股份有限公司




                                                                                                                                                亮点绩效
                      责任供应链
                                                                                                                                              截至2021年底，盛新锂能及旗下子公司共拥有供应商429家

                   盛新锂能将社会责任理念融入供应链管理中，践行阳光采购，关注供应商的社会责任及环境管理。各子公司在
               供应商管理制度的指引下，与供应商协同发展，共建责任供应链。


                                                                                                                                           负责任矿物供应链
                    供应商管理
                                                                                                                                          公司严格遵守OECD关于来自受冲突影响和高风险区域的矿物的负责任供应链尽职调查指南，制定负责任矿
                   保障产品品质是公司开展供应商管理的重要目的。为此，公司制定《原材料供应商管理规范》《供应商选择与评
                                                                                                                                      产供应链政策并公开披露，并依据OECD指南的五步框架的要求成立负责供应链尽责管理小组，以避免冲突矿物风
               价控制程序》《采购控制程序》等供应商管理制度，明确供应商筛选、审核及退出标准，并对部分供应商开展培训，确
                                                                                                                                      险。报告期内，公司无高风险采购。
               保供应商能够稳定交付高质量产品。
                                                                                                                                             管理体系                   内部控制                   风险管理                   制度宣贯
                                      管理制度：根据《原材料供应商管理规范》《供应商选择与评价控制程序》《采购控制程
                 供应商管理制度机制
                                      序》等公司内部制度文件，开展供应商管理，并形成体系化管理制度                                                                   组织架构：由子公司总              完善制度：制定并执               风险检查：设计《供             对外：向供应商传达最
                                      管理机制：采取部门联合评审机制，规避新供应商的纳入风险，充分确保供应商选择                                                            经理负责监督尽职调查              行《供应商选择和评               应链风险评估预检              新的供应链政策和采
                                      的合规、公平、公正性                                                                                       计划和实施，尽职调查              价控制程序》《供应商              查清单》，了解供应             购要求，并在致远锂业
                                                                                                                                       高级经理协调相关部门              基本情况调查表》《供              商风险，并收集相关             官网披露原材料采购声

                                                                                                                                       的工作，执行尽职调查              应商定期评审报告》               支持文件                  明，所有供应商承诺供
                                      选择渠道：部门根据新供应商开发需求，通过公开招标、自荐、网上查询及黄页等方式
                     供应商选择
                                      寻找新供应商，或在有过合作关系的供应商中寻找                                                                           计划并报告所发现的任              等6项程序与协议                识别流程：设立流              应“非冲突原料”，并向
                                      选择标准：以供应商的品质、技术和商务水平符合要求为首要条件，选择原则优先顺                                                            何示警信号和潜在风险                                                            社会开通申诉通道
                                                                                                                                                               尽职调查：每年对原               程，制定识别CAHRA
                                      序为：质量&环境管理保证能力、综合技术能力、综合采购成本、交货期、响应速度服务
                                                                                                                                       定期培训：按尽职调查              料供应商进行尽职调               的程序，包括使用的             对内：向各部门下发《
                                      水平
                                                                                                                                       的要求，每季度对相关              查，通过对供应商的               资源、确定“受冲突             负责任矿产供应链尽责
                                                                                                                                       部门的主要人员开展一              合法性、质量保证程               影响和高风险”地区             管理规范》，确保每位员
                                      供应商分类：按供应原材料的属性将供应商分为五类
                  供应商分类与审核                                                                                                             次尽职调查管理体系相              度和符合性进行验                的标准以及检讨决              工知晓并执行
                                      供应商审核：根据不同的供应商类型，采取对应的审核评价周期。如对供应主要原材
                                                                                                                                       关知识培训                   证，作为采纳或取消               定的频率，以识别供
                                      料的A类供应商每季度评价一次
                                                                                                                                                               其供方资格的依据                应链中的风险
                                      审核结果及对策：通过评审得分给予供应商相应A-D等级；对结果为有条件合格或不
                                      合格的供应商出具《供应商改善要求报告》，明确需改善事项及建议的纠正措施。对经
                                                                                                                                                                         负责任矿产供应链管理机制
                                      评审不合格的供应商，将开展供应商扶持计划或提出取消供应商资格的申请
                                                   供应商管理机制及流程


                          案例

                   开展供应商培训，带动供应商共进
                      为确保供应商提供的产品符合公司采购标准及生产需要，公司积极提供供应商改进建议并开展培
                   训，带动供应商共同发展。2021年，遂宁盛新对合格原辅料供应商进行环境管理物质相关培训，培训内容
                   包括明确重金属含量、致癌物指标标准等，保障供应商的产品交付质量符合公司标准。







              41                                                                                                                                                                                                                42






                  盛新锂能集团股份有限公司




                                                                                                                                                 案例
                    共建绿色供应链

                   为发挥自身影响力、带动更多利益相关方践行环保，盛新锂能与供应商等利益相关方携手，将环境相关要求延                                                                       协办中国有色金属工业协会锂业分会成立10周年纪念大会，助力行业交流
               伸至供应链，与供应商签订《环境协议书》。子公司致远锂业制定环境管理方面的审核清单，与供应商共同减轻产品
                                                                                                                                              2021年12月28日，盛新锂能作为
               对地球环境、人体的影响，共同建设绿色生态。                                                                                                      特邀协办单位，全程鼎力支持中国有

                                                                                                                                          色金属工业协会锂业分会成立10周
                                              制度要求                                                                                        年纪念大会暨锂产业链高峰论坛的举
                           环境协议书  编 号: Q.MS-ZY-QMD-004
                                版 次：A1
                                              要求供应商签订环境协议书，承诺产品完全遵守欧盟RoHS指令、REACH                                                         办。会上，盛新锂能董事长受邀作开幕
                                              法规、包装物指令及我方指定的《环境管理物质管理标准》
                                                                                                                                          致辞，宏观分析了锂行业发展前景，并
                                书
                     环 环 境 协 议 书                                                                                                          在高层访谈环节分享行业观点，与同
                             议
                           协
                        境
                                              管理要求                                                                                        行企业共商行业共进之道。
                                              要求供应商必须成立专门的环境组织，并指定环境主管或者品质经理
                                              负责应对公司的环境业务要求
                                                                                                                                                                                           公司董事长参与高层访谈

                                              定期审核
                 甲方：四川致远锂业有限公司  乙方：
                                              审核供应商的环境管理标准指定及执行情况、培训计划和记录、第三方
                                编码：
                                              检测报告的管理台账等内容，其分数结果影响到供应商的资格情况
                          第 1 页 共 6 页
                                                                                                                                                 案例
                与供应商签订《环境协议书》                                        绿色采购要求

                                                                                                                                          中国有色金属工业协会锂业分会莅临致远锂业调研，探讨行业高质量发展之道

                                                                                                                                              2021年6月1日，中国有色金属工
                      行业共进                                                                                                                业协会锂业分会前往致远锂业开展调

                                                                                                                                          研活动。调研活动分为厂区参观和座谈
                                                                                                                                          会两部分，在参观厂区的过程中，致远
                   公司积极参与行业协会、参与行业标准制定并参加行业交流活动，通过发挥自身影响力、分享自身经验，为行业
                                                                                                                                          锂业介绍了公司近年来的发展情况以
               的共同发展与进步贡献力量。
                                                                                                                                          及经营情况、现有产能和远期规划扩产
                                                                                                                                          计划等。在座谈会上，双方探讨了锂盐
                                                                                                                                          生产技术现状和发展、锂期货等话题，
                                                                                                                                          并对推动锂盐行业健康可持续发展交
                                                                                                                                          换了意见和建议，为带动行业共同进步
                                                                                                                                                                                       中国有色金属工业协会锂业分会调研
                                                                                                                                          贡献力量。









                                           致远锂业作为中国有色金属工业协会会员单
                                           位，参与行业标准制定，并获得全国有色金属
                                           标准化技术委员会技术标准优秀奖



              43                                                                                                                                                                                                                44






                  盛新锂能集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         06


















                                                                                                                                                                                                                 环保




                                                                                                                                                                                贡献低碳未来






                                                                                                                                                                               盛新锂能秉承“开发与环保同步 生产与治污并举”等绿色发展、
                                                                                                                                                                           低碳经营的理念，在生产运营过程中，致力于完善环境管理体系、
                                                                                                                                                                           减少能源与资源的使用、合规处置废弃物，实现对生态环境的最小
                                                                                                                                                                           化影响。
                                                                                                                                                                                                                   完善环境管理

                                                                                                                                                                                                                   应对气候变化

                                                                                                                                                                                                                   保护矿区生态

                                                                                                                                                                                                                 循环利用水资源

                                                                                                                                                                                                                 合规处置排放物

                                                                                                                                                                                                                        植树造林




                                                                                                                                                                                                              我们的成果


                                                                                                                                                                                                        环保投入约 6,512.26 万元
                                                                                                                                                                                              开展 15 次环保培训，覆盖 1,043 人次

                                                                                                                                                                                           进行 30 次环保专项检查，查出隐患 122 处









                                                                                                                                                                         对 SDGs 的贡献：


              45                                                                                                                                                                                                                46






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      完善环境管理
                                                                                                                                                                                                金川奥伊诺矿业有限公司
                                                                                                                                                                                                        业
                                                                                                                                                                                                       矿
                                                                                                                                                                                                          有
                                                                                                                                                                                                            公
                                                                                                                                                                                                           限
                                                                                                                                                                                                 川
                                                                                                                                                                                                   奥
                                                                                                                                                                                                金
                                                                                                                                                                                                     诺
                                                                                                                                                                                                    伊
                                                                                                                                                                                                              司
                                                                                                                                                                                                    环保组织机构图

                                                                                                                                                                                                     总指挥（李建国）
                   盛新锂能严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》等环境保护有关法律法
                                                                                                                                                                                                   副总指挥（陈勇、洪峰、杜国庆）
               规，要求子公司设立环境污染事故、行政处罚为零等目标。报告期内，公司未发生环境事故。
                                                                                                                                                                                           选厂       综合部               外协单位
                                                                                                                                                                                     生产技术部   焦凤永   安环部   詹雄伟   财务部   机动能源部   质检部   负责人
                                                                                                                                                                                      李臻   李春明   吴高翔   费敏   周波   申培岭   陈涛   欧阳坤泽

                    完善环境管理体系
                                                                                                                                                                       子公司环保管理架构图（部分）
                   盛新锂能要求各子公司结合自身业务运营实际，制定环境保护相关的内部制度与目标、建立环保管理工作组织
               机构，并定期对子公司开展环保法律法规合规性评价。
                        制定环境管理制度
                        包括环境保护目标、责任制度、培训教育制度、设备运行管理制度、事故管理制度、奖惩管理制
                        度等，确保制度全覆盖、能落实
                        完善环境管理架构
                        子公司致远锂业、盛威锂业、奥伊诺矿业均分别成立环保管理组织机构，由总经理担任第一负
                        责人、分管副总担任第二负责人，并明确各业务部门的职责与运营机制
                                                                                                                                                                对子公司开展2021年度环保法律法规合规性评价

                        监督环境目标落实
                        制定环境目标，包括重大环境事故0起、危废合规处置率100%、每吨产品生产用电量同比上
                        年降低率≥1%等


                        开展环保合规评价
                        针对我国环境保护相关法律、部门规章、地方法规及文件、国家与地方标准规范中适用于公司
                        的条款，评估遵循情况，明确不符合条款及改进措施




                                                       环境管理机制
                                                                                                                                                盛威锂业获ISO 14001:2015             致远锂业获GB/T 24001-2016/ISO 14001:2015
                                                                                                                                                    环境管理体系认证                               环境管理体系认证



                                                                                                                                           建立应急管理体系


                                                                                                                                          盛新锂能子公司均开展了《突发环境事件应急预案》的
                                                                                                                                      编制工作，确保环境事故发生后能够快速、高效、有序地实施
                                                                                                                                      应急救援，最大限度的降低事故对环境的危害程度，减少事
                                                                                                                                      故损失。


                                   环保目标（部分）                               环境保护管理制度 （部分）
                                                                                                                                                                                           子公司突发环境事件应急预案（部分）

              47                                                                                                                                                                                                                48






                  盛新锂能集团股份有限公司




                                                                                                                                                 案例
                         亮点绩效
                   2021年，
                                                                                                                                          开展环境保护培训，强化员工环保能力
                   致远锂业开展3次突发环境事件应急演练，覆盖178人次
                                                                                                                                             为提升员工的环保意识与能力，2021年12月1
                                                                                                                                          日，遂宁盛新开展施工现场环保培训，共计86名员工
                                                                                                                                          参与。培训围绕施工现场环保管理展开，包括环保概
                          案例                                                                                                              念讲解、施工现场环保设备设施介绍、施工现场环保
                                                                                                                                          问题展示、施工现场环保考核标准，取得了全员考核
                   开展环境专项应急演练，提升应急响应水平                                                                                                    合格、能独立查处施工现场环保隐患的成果。


                      为确保员工对应急管理与应急救援制度的充分                                                                                                                                                         施工现场环保培训
                   响应与落实，报告期内，奥伊诺矿业开展了环境专项
                   应急演练活动。活动中，员工分为预警组、保卫组、后
                   勤保障组、医疗救护组四组，提升了公司员工的应急
                                                                                                                                                 案例
                   事件处置能力。
                                                                                                                                          开展员工环保知识培训，提升员工环保意识和素质
                                                                          开展环境专项应急演练

                                                                                                                                             报告期内，盛威锂业开展了以废弃物管理为主题
                                                                                                                                          的环保培训，培训内容包括废弃物识别，废弃物分类
                                                                                                                                          和管理。本次培训的亮点目的明确，重点突出，让各岗
                                                                                                                                          位员工掌握本岗位涉及的废弃物知识。本次培训参与
                    提升环境管理能力
                                                                                                                                          人次达12人。通过此次培训，提高了重点岗位员工的
                                                                                                                                          环保意识与废弃物管理的能力。
                   公司制定《环保培训教育制度》，积极开展环境保护培训活动，确保员工在生产经营过程中能够贯彻落实环保意
               识、提升环境保护能力。同时，定期开展环保专项检查，对隐患问题确保100%的整改完成率。
                                                                                                                                                                                                   员工环保知识培训

                         亮点绩效

                   2021年，
                                                                                                                                                 案例
                   盛新锂能共开展15次环保培训，覆盖1,043人次；进行30次环保专项检查，查出隐患122处
                   其中：
                   遂宁盛新开展6次环保培训，覆盖123人次；进行5次环保专项检查，查出隐患26处                                                                                开展季度环保检查，整改环境相关问题
                   致远锂业开展1次环保培训，覆盖438人次；进行3次环保专项检查，查出隐患15处
                                                                                                                                             为发现公司存在的环境问题并实现尽快整
                   盛威锂业开展6次环保培训，覆盖82人次；进行12环保专项检查，查出隐患56处
                                                                                                                                          改，2021年7月，致远锂业开展第三季度环保检查，对
                   奥伊诺矿业开展2次环保培训，覆盖400人次；进行10次环保专项检查，查出隐患25处
                                                                                                                                          固废危废台账、环境检测、露天堆放等环保重点点位
                                                                                                                                          开展检查与整改。第三季度内共检查出多项问题，并
                                                                                                                                          均已实现100%的问题整改率。


                                                                                                                                                                                                 第三季度环保检查清单





              49                                                                                                                                                                                                                50






                  盛新锂能集团股份有限公司




                          案例
                                                                                                                                              应对气候变化

                   开展环保专项检查，提升环保管理水平
                                                                                                                                          为减少能源使用、降低温室气体排放，盛新锂能鼓励各子公司成立节能工作领导小组、完善控制温室气体排放
                      为全面提高和改善公司现场生产环境质量，确保污染物达标排放，2021年9月，盛威锂业开展了月
                                                                                                                                      的规章制度、落实气候变化应对策略，以实际行动助力国家双碳目标的实现。
                   度环保检查，检查内容包括生产现场及设施设备的环境卫生，环保设施运行情况和废弃物管理情况。
                      本次检查共排查环保隐患6条，并达到100%的整改率。通过此次检查，及时排除了公司存在的环保
                   隐患，全面提高了公司的环保管理水平。                                                                                                      完善管理体系

                                                                                                                                          根据《中华人民共和国节约能源法》等国家、地方性法律法规，2021年，致远锂业率先成立节能工作领导小组，下
                                                                                                                                      设能源管控中心办公室，明确主要职责，并制定《能源使用及节能管理规定》《能源采购和审批管理制度》《能源消耗
                                                                                                                                      管理制度》等5项管理制度，推动低碳减排工作的落实。
                    确保工程建设合规

                                                                                                                                                                                  组长
                   公司严格按照环保有关法律法规要求，聘请专业第三方开展建设项目环境影响评价工作，对建设期项目开展建
               设前环境影响预评价，分阶段开展竣工环境保护验收会议，确保环保设施及安全设施的“三同时”验收。                                                                                                                    副组长


                          案例
                                                                                                                                         生产部                  设备管理部                    技术研发部           采购部             财务部


                   开展环境保护验收会议，确保全流程合规
                                                                                                                                        产品生产        提供设备                 动力车间            提供节能         提供设备
                       2020年12月底，奥伊诺矿业主持召开了业隆沟锂辉石矿采                                                                                                            能源计量                                                统计能源采购，
                                                                                                                                       工艺流程、        型号、台                                技改方案，         节能能力
                   选尾工程（第一阶段）竣工环境保护验收会议。会议邀请环境监                                                                                                                  器具                                                 节能设备技改
                                                                                                                                        统计单位           账                                 实施及节         依据，采
                                                                                                                                                                         能源使用                                       所产生的资金
                   理单位、验收调查报告技术单位及3位特邀专家，明确了环境保                                                                                         产品的能                                             能效果评         购合同信
                                                                                                                                                                         分配清单                                         使用情况
                   护措施建设情况、工程建设对环境的影响等内容，最终形成了该                                                                                          耗情况                                               估             息
                   工程“工程性质、建设地点、生产工艺、环境保护措施基本与经批
                                                                                                                                                                          节能工作领导小组架构图
                   准的环评文件一致、“三同时”制度基本落实环评及批复文件提
                   出的主要生态保护和污染防治措施”等验收结论。
                                                                            奥伊诺矿业环境保护验收意见                                               统筹管理                  落实规划                  审定检查                  日常工作

                                                                                                                                        统筹、综合、协调、             组织制定并实施节能             组织审定公司年度各             定期组织召开节能工
                                                                                                                                        管理公司的各项节能             宣传、教育和培训规             类能源消耗指标和节             作例会，进行节能工
                          案例                                                                                                            工作，贯彻执行政府、            划，及节能技术改造、            能指标、公司重大节             作的计划、布置、检
                                                                                                                                        行业主管部门的节能             技术攻关计划、年度节            能成果和重大奖惩事             查、总结
                   编制环境影响评价报告，明确主要环境问题及影响                                                                                               方针政策、法规、标             能计划                   宜，检查公司的各项

                      报告期内，致远锂业现有的建设项目均编制了环境影响评价报告，并已报地方生态环境局审批。                                                                        准，组织制定节能管                                   节能工作
                                                                                                                                        理细则、节能目标和
                   通过报告的编制，公司明确了需关注的主要环境问题、环境影响、环境风险及污染防治对策，确保项目贯
                                                                                                                                        各项管理标准、制度
                   彻“清洁生产、总量控制、达标排放”的原则。
                                                                                                                                        并组织实施


                                                                                                                                                                           节能工作领导小组职责




              51                                                                                                                                                                                                                52






                  盛新锂能集团股份有限公司



                                                                                                                                                 案例

                                                                                                                                          增设储备水箱，实现能源节约

                                                                                                                                             为减少能源使用，致远锂业增设两台共计85m3的储备水箱，每天
                                                                                                                                          总计可回收约350m3的90度冷凝水，通过蒸汽余热利用，避免用电加热
                                                                                                                                          取用蒸馏水造成的能源浪费，降低能源与水资源消耗。

                                                                                                                                                                                                              储备水箱



                                                       能源管理制度
                                                                                                                                                 案例

                    落实低碳减排                                                                                                                优化系统，节约电能
                                                                                                                                             针对现场开发利用的特殊环境，奥伊诺矿业不断优化调整磨浮系统，改进设备和工艺参数，实现了
                   在盛新锂能的要求与倡议下，各子公司结合自身业务运营实际，采取了相应的温室气体减排举措，并披露温室
                                                                                                                                          3,600米高海拔条件下锂辉石不脱泥不加温浮选，较好的解决了生产初期原矿风化、泥化重、矿石性质
               气体排放相关信息，在社会各界的监督下落实低碳减排目标。                                                                                                不稳定、生产加工难度大等难题，有效节省了锅炉投资和能源消耗，使原本三个月的加温时间变为不加
                                                                                                                                          温，节约加温所需电能86,000kwh/天。

                节约用电        加大节能变频改造，对风机、电机等增加变频装置，控制运转负荷，避免多余负荷的浪费现象


                                                                                                                                             保护矿区生态

                            对用水量大的生产工段进行技术改造，通过回收生产废水再利用、酸雾吸收进入调浆系统等，减
                节约用水                                                                                                                      奥伊诺矿业主要从事锂辉石矿的采选业务。为减少生产过程中对当地生态环境的影响，保护当地的生物多样
                            少水资源生产、运输等环节的碳排放
                                                                                                                                      性，奥伊诺矿业在矿山开采期间开展矿山地质环境保护、土地复垦以及水土保持的工作，并按照要求每年开展水土
                                                                                                                                      保持监测、监理，形成监测、监理季报和年报。
                  能源
                            对冷渣机回收热能加以利用，并通过余热发电的形式实现能源再利用
                 再利用                                                                                                                       土地管理


                                                                                                                                          根据“边生产、边治理、边复垦”的总方针，奥伊诺矿业按照《矿山地质环境保护与土地复垦方案》以及《水土保持
                                                                                                                                      方案》的要求，每年开展土壤环境质量监测，尽可能保护当地土壤、防止水土流失。
                加强管理        禁用淘汰设备，提升员工操作控制技能，避免人为造成的能源资源浪费
                                                                                                                                             制定保护方案
                                                       节能减排举措
                                                                                                                                             在地质保护与土地复垦方案中明确矿山地质环境保护与预防措施、矿山复垦区责任面积、复
                                                                                                                                             垦土地类型与工作阶段
                                                                                                                                             方案经四川省地质环境监测总站组织有关专家评审后公示评审结果


                                                                                                                                             提供资金支持
                                                                                                                                             为地质保护与土地复垦方案明确静态投资金额 3,425.32 万元


                                                                                                                                             开展土壤监测
                                                                                                                                             生产期每年开展 1 次土壤环境监测，在露天矿生产废石场、尾矿库、 选厂附近设置 3 个监
                                                                                                                                             测点位，检测内容包括 pH 值及镉、汞、砷等重金属元素
                                                 公开披露温室气体排放信息
                                                                                                                                                                             土地保护措施
              53                                                                                                                                                                                                                54






                  盛新锂能集团股份有限公司





                                                                                                                                              循环利用水资源


                                                                                                                                          为降低生产过程中的水资源使用，公司制定了《“跑、冒、滴、漏”管理制度》等水资源管理制度，坚持“水资源的可

                                                                                                                                      持续利用”等原则，控制生产过程中的水资源使用，确保生产废水的充分回收利用，全面提升水资源利用率。


                                                                                                                                                    奥伊诺矿业：选矿厂废水循环利用，提高用水重复率，减少蒸发、产品带走的水量损失
                                                                                                                                       生产废水
                                                     水土保持监测文件                                                                                       致远锂业：生产废水通过厂区废水处理站（设计处理能力为95m3/d），通过物理化学工艺处理
                                                                                                                                        再利用
                                                                                                                                                    后，全部用于回收利用
                    生物多样性保护
                                                                                                                                       生活污水
                                                                                                                                                    奥伊诺矿业：生活污水经一体化生活污水处理设备处理后，用于当地林间浇灌
                   为保护矿区当地的生物多样性，奥伊诺矿业从选址开始，优先选择对当地生态更好的方案，同时，每年雇佣当地                                                                    再利用
               村民种植10-15吨的草籽、3万多棵树木，助力当地的植被恢复。
                                                                                                                                                                           水资源循环利用举措
                  索道及管道运输，                             尾矿库建设，                              尾矿处理，
                   降低生态破坏                             保护生物多样性                            落实生态修复

                行动：采用架空索道运                         行动：将尾矿库建在海                         行动：全部储存，日后
                输原矿，贝氏体耐磨管                         拔较高的山上                             用于采空区的填充
                运输尾矿，避免汽运对                         意义：选址地是天然凹                         意义：减小了处理固废
                土地与环境的破坏                           坑，植被稀少，能够最                         带来了环境影响，同时
                意义：减少对地面植被                         小化对当地生物多样性                         也利于当地的生态修复
                的破坏以及生态的打扰                         的影响



                                             全流程综合考虑，保护当地生物多样性



                                                                                                                                                                          废水处理后用于林间喷淋



                                                                                                                                                 案例

                                                                                                                                          通过废水快速处理及循环利用技术，实现生产废水全部再利用

                                                                                                                                                  国内锂辉石矿开发利用普遍面临废水循环利用难题。奥伊诺矿业现场因尾矿库以及场地等原因，
                                                                                                                                          废水回用尤其困难。2021年，选矿团队不断调整优化矿浆浓度和尾矿粒度，筛选沉降药剂，缩短沉降时
                                                                                                                                          间，优化改进精矿压滤和尾矿浓密系统，成功解决了废水循环利用时间较久的难题，实现废水在6小时内
                                  生态保护                                          植树造林
                                                                                                                                          完成循环利用以及生产废水的零排放，日节约用水3,940吨。










              55                                                                                                                                                                                                                56






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      合规处置排放物
                                                                                                                                                                                                 废气处理：电解产生的氯气通
                                                                                                                                                                                                 过管道输送至尾气吸收塔，通
                   公司制定了《废弃物排放管理制度》《危险废物收集管理制度》等废弃物处置制度，由子公司分管副总经理负责                                                                                                                             过吸收塔内碱液喷淋，将氯气
                                                                                                                                                                                                 中和，形成副产品次氯酸钠。
               废弃物的总体管理，并设置“尾气、污水排放的各项指标完全符合对应的项目环评相关要求”等目标，追求实现各类
                                                                                                                                                                                                 吸收后的尾气通过烟囱达标
               固体废弃物的资源化、无害化、减量化处理。                                                                                                                                                              排放

               排放物处置方式

                      废气                                                                                                                         案例


               每季度组织专业机构开展排污口监测，确保污染源达标排放                                                                                                 减少废弃物排放，实现废弃物资源化
               生产设备的排气口安装在线监测设备，且与生态环境部门联网
                                                                                                                                             报告期内，遂宁盛新正处
                                                                                                                                                                        废弃     具有回填条件的，尽可能进行场地或管网的回填利用，
                                                                                                                                          于施工建设期。为实现资源的
                      废水                                                                                                                                                建渣     无法回填的，由土方车运至有资质的堆渣场进行堆放
                                                                                                                                          高效利用，遂宁盛新对废弃物
               奥伊诺矿业建立渗滤液收集池，循环利用尾水，达到废水零排放                                                                                               开 展 分 类 回 收 利 用，以 减 轻
               致远锂业生产工艺产生的废水直接回用于调浆浸出工序                                                                                                   废弃物处置对环境的影响，并                  废弃钢筋     可以再次利用的，焊接为气瓶防倾倒架、临时护栏等；
                                                                                                                                          实现废弃物的资源化利用。同                    角铁     难以再次利用的部分由资源回收站处置
                    一般废弃物
                                                                                                                                          时，公司着力加强人员培训，
                                                                                                                                          强调资源的再利用，增强员工
               将公司生产经营中的固体废弃物进行分类，如生活垃圾、硐渣等                                                                                                                                    桁条回收作为设备、管道、钢结构的枕木；
                                                                                                                                                                      废弃运输
                                                                                                                                          的环保意识，确保资源利用措
               对不同的废弃物采取对应的处置措施，并尽可能回收利用，如奥伊诺矿业将炉渣用于道路修整、致远锂业将锂渣销                                                                                                       木箱     难以再次利用的木箱封皮由资源回收站处置
                                                                                                                                          施的充分落实。
               售给水泥厂
                                                                                                                                                                                          资源回收利用举措
                    危险废弃物

               依据环保相关法律法规，危废品经规范的危废存储间暂存后，由具备经营许可证的第三方危废处置公司按规定转
               运、处置，并办理转运处置联单
                                                                                                                                             植树造林


                                                                                                                                          公司旗下的广东丰产林、梅州速生林等5家林业子/孙公司，在广东梅州、肇庆等地拥有林地10余万亩。公司种

                                                                                                                                      植的速生丰产林，生长速度快，主要以桉树、阔叶树、马尾松为主，另有部分松树、杉树、藜蒴、相思等，在防止水土流
                                                                                                                                      失、涵养水源、保护生物多样性、缓解温室效应、降低环境噪音、美化环境等方面发挥了重要作用。














                                  开展季度环境监测               废渣处理：电解炉产生的锂渣，通过焚烧炉点火焚烧，
                                                         焚烧后的锂渣数量降低，且更易保存，不仅减少了包

                                                                  装材料的使用，且可回收利用                                                                          公司林地                                          公司林地

              57                                                                                                                                                                                                                58






                  盛新锂能集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         07


















                                                                                                                                                                                                                 奉献




                                                                                                                                                                                助力美好生活






                                                                                                                                                                               社会责任不仅是企业应尽的义务，更是一种神圣的使命。2021
                                                                                                                                                                           年，盛新锂能持续关注乡村福祉、关注体育健康、关注下一代成长。
                                                                                                                                                                           公司始终坚信，在变幻莫测的市场竞争中，用守正精神、奉献精神
                                                                                                                                                                           浇筑的企业，才能走得更远。



                                                                                                                                                                                                                   共建美好社区

                                                                                                                                                                                                                   共助乡村振兴

































                                                                                                                                                                         对 SDGs 的贡献：


              59                                                                                                                                                                                                                60






                  盛新锂能集团股份有限公司





                      共建美好社区                                                                                                               助力全民健康

                                                                                                                                          致远锂业持续聚焦体育事业，关注全民健康，尤其关注青少年体育健康发展，推进“少年强则国强”理念的公益
                   公司积极支持运营所在地社区的发展，开展各类社区公益活动，扶助弱势群体，助力体育事业，致力于实现所在                                                                  实践，助力健康中国建设，为实现经济社会与人民健康共同发展奉献企业力量。
               社区的和谐共生，以实际行动践行企业社会责任。

                                                                                                                                                 案例
                    传递社区关怀                                                                                                                陪伴成长，健康逐梦

                                                                                                                                             为推进关心下一代工作，守护少年儿童成长，致
                   作为地方民企，公司时刻关注身边人、积极援助身边事，以公益为先导，主动参与社区公益慈善活动，融于社区
                                                                                                                                          远锂业在由德阳市慈善会开展的“守望成长・慈善筑
               共建，助力建设美丽繁荣的和谐四川。
                                                                                                                                          梦”体育用品爱心包捐赠活动中，向拱星学校捐赠50
                                                                                                                                          套体育爱心包，向汉旺学校捐赠30套体育爱心包，献
                          案例                                                                                                              上致远锂业的爱心，丰富孩子们的体育活动，支持国家
                                                                                                                                          的体育强国目标。                                                 体育爱心包捐赠合影
                   阳光行动，爱心传递

                      报告期内，奥伊诺矿业收到阿坝州残疾人联合会的邀请，参加《金秋阿坝 爱的阳光》公益助残励志
                   演出活动，共同迎接国际助残日的到来。演员们投入演出，用阳光的表演展示了他们自强不息的精神面
                   貌，令人喝彩动容。公司为此次活动捐助10,000元，鼓励演员们继续追求梦想、追求幸福生活，并将继续
                                                                                                                                             共助乡村振兴
                   关注助残事业，传递自强不息的精神。


                                                                                                                                          2020年，中央企业贫困地区产业投资基金股份有限公司（后更名为中央企业乡村产业投资基金股份有限公司）
                          案例                                                                                                          通过认购公司非公开发行的股份，投资1.91亿元用于地处川西贫困地区的奥伊诺矿山的建设，助力当地脱贫攻坚和
                                                                                                                                      乡村振兴。公司以做负责任的企业公民为目标，利用中央基金及自身资源，制定和推进企业公益战略，支持地方经济
                   关爱青少年，点亮微心愿
                                                                                                                                      建设，促进乡村产业发展，努力实现公司与社会共同繁荣。
                      奥伊诺矿业始终将助学公益作为社区关怀的重点项目，报告期内，公司受金川县团委邀请，参与并
                   赞助了“助力关爱青少年，点亮儿童微心愿”活动，向金川县咯尔乡中心校贫困学生捐赠了5,000余元的
                                                                                                                                          带动就业
                   运动鞋、马夹、羽绒服、外套、篮球等生活用品，完成咯尔乡中心校贫困学生的微心愿，期望其在更好的学
                   习生活条件下，快乐健康成长。
                                                                                                                                          奥伊诺矿业积极雇佣业务运营地村民，以就业为抓手促进乡村增收，为巩固小康社会、推进乡村全面振兴
                                                                                                                                      献力。


                          案例                                                                                                                     案例

                   心系阿坝，致远有爱                                                                                                              村企共建，以工兴农
                      汶川“8.20”强降雨引发的特大山洪泥石流灾害造
                                                                                                                                                  自2016年入驻矿区地处的业隆村及七一村起，奥依诺矿业积极雇佣当地劳动力，尤其是贫困户，希
                   成阿坝部分地区遭受重大损失，作为阿坝州飞地园区
                                                                                                                                          望通过以工代捐方式，激发农村活力，加快农业农村现代化。用工项目包括水泥装车、物料运输、运输管
                   企业，致远锂业第一时间发出倡议：以自愿原则，奉献
                                                                                                                                          理、植被恢复等，自2016年至今，在劳务用工上累计为当地村民带来约7,492万元的经济效益。
                   爱心，组织捐款活动。在此次筹款中，共收到员工爱心
                   捐款近9,000元，公司另外捐款50,000元，一齐帮助受
                   灾同胞渡过难关，重建家园。                                               心系阿坝捐款




              61                                                                                                                                                                                                                62






                  盛新锂能集团股份有限公司




                    基础建设                                                                                                                   乡村公益


                   脱贫致富靠发展，发展先行是交通。奥伊诺矿业在村企共建的过程中，积极建设“交通+”的帮扶模式，提高                                                                       在助力国家打赢脱贫攻坚战时期，除了就业扶贫，公司积极采取消费扶贫、物资捐赠、筹集善款等措施进
               村民出行便利度，更好地打通乡村到城市的发展路径。                                                                                               行帮扶，多措并举，尽力帮助贫困户尽快脱贫。


                          案例                                                                                                                     案例


                   共建和谐村，先修富裕路                                                                                                            以购代捐，助农纾困

                           奥伊诺矿业旗下业隆沟锂辉石矿地处川藏高山峡谷区，奥伊诺矿业义务帮助两个村庄建设与修复                                                                         为解决射洪市当地玉太乡土桥村的葡萄滞销难题，盛威锂业第一时间响应，向当地购买3,360元葡
                   基础设施，累计投入金额956万元。                                                                                                      萄，助力滞销农产品出村进城，缓解当地果农困境。
                      自建矿以来，公司先后投入600余万元清理业隆村河道、维护两处水泥桥、处理业隆村村部塌方区
                   域。由于村庄通车困难，公司赞助135万元用于乡村道路维护，解决七一村七组交通不便问题。此外，为
                   保障村民日常生活用水，公司投资20余万元铺设5,000余米生活供水管道，解决了业隆村亚斯达组、河坝
                   组50家农户的饮水问题，并从山下引进高压电、建设信号塔，为村民创造更加安全、更加便利的乡村环
                                                                                                                                                 案例
                   境，为村内经济发展奠定基础。
                                                                                                                                          上下一心，共渡难关


                                                                                                                                              七一村是奥伊诺矿业的矿区所在地之一，也是公司重点关注的贫困村之一。公司听闻一位村民的母
                                                                                                                                          亲不幸摔伤，无法支付医疗费用，立即资助其所有医疗费用共计40,000元。另外，公司员工30余人自发
                                                                                                                                          捐款8,258元，实现爱心接力，希望与公司共同帮助村民渡过难关。












                                                    援助七一村修通村道




























              63                                                                                                                                                                                                                64






                  盛新锂能集团股份有限公司




                                                                                                                                       披露项 102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                                     3
                      GRI指标索引                                                                                                          披露项 102-33 重要关切问题的沟通                                                               9

                                                                                                                                       披露项 102-34 重要关切问题的性质和总数                                                            10
                                                                                                                                       披露项 102-35 报酬政策                                                                    35
                                        披露项目                                      章节             页码
                                                                                                                                       披露项 102-36 决定报酬的过程                                                                 35
               GRI 101：基础                                                                                                              5. 利益相关方参与

               1. 报告原则                                                                             3                                   披露项 102-40 利益相关方群体列表                                                               9
               2. 使用针对可持续发展报告的 GRI 标准                                                              4                                   披露项 102-42 利益相关方的识别和遴选                                                             9
               3. 做出与使用 GRI 标准相关的声明                                                                4                                   披露项 102-44 提出的主要议题和关切问题                                                            9
               GRI 102：一般披露                                                                                                            6. 报告实践
               1. 组织概况                                                                                                                 披露项 102-45 合并财务报表中所涵盖的实体                                                           3
               披露项 102-1 组织名称                                                                      7                                   披露项 102-46 界定报告内容和议题边界                                                             3
               披露项 102-2 活动、品牌、产品和服务                                                               7                                   披露项 102-47 实质性议题列表                                                                 10

               披露项 102-3 总部位置                                                                      7                                   披露项 102-48 信息重述                                                                    3
                                                                                                                                       披露项 102-49 报告变化                                                                    3
               披露项 102-4 经营位置                                                                      7
                                                                                                                                       披露项 102-50 报告期                                                                     3
               披露项 102-5 所有权与法律形式                                                                  7
                                                                                                                                       披露项 102-52 报告周期                                                                    3
               披露项 102-6 服务的市场                                                                     7
                                                                                                                                       披露项 102-53 有关本报告问题的联系人信息                                                           68
               披露项 102-7 组织规模                                                                      7
                                                                                                                                       披露项 102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明                                                        4
               披露项 102-8 关于员工和其他工作者的信息                                                             7
                                                                                                                                       披露项 102-55 GRI 内容索引                                                              65-68
               披露项 102-9 供应链                                                                       41
                                                                                                                                       GRI 201：经济绩效
               披露项 102-10 组织及其供应链的重大变化                                                             41
                                                                                                                                       1. 管理方法披露
               披露项 102-13 协会的成员资格                                                                  43
                                                                                                                                       披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               2. 战略
                                                                                                                                       2. 议题专项披露
               披露项 102-15 关键影响、风险和机遇                                                               16
                                                                                                                                       披露项 201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划                                                         35
               3. 道德和诚信
                                                                                                                                       GRI 202：市场表现
               披露项 102-16 价值观、原则、标准和行为规范                                                           7
                                                                                                                                       1. 管理方法披露
               4. 管治
                                                                                                                                       披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 102-18 管治架构                                                                     13
                                                                                                                                       GRI 203：间接经济影响
               披露项 102-19 授权                                                                       14
                                                                                                                                       1. 管理方法披露
               披露项 102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                                     8
                                                                                                                                       披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                                   9
                                                                                                                                       2. 议题专项披露
               披露项 102-22 最高管治机构及其委员会的组成                                                           14
                                                                                                                                       披露项 203-1 基础设施投资和支持性服务                                                             63
               披露项 102-23 最高管治机构主席                                                                 14
                                                                                                                                       披露项 203-2 重大间接经济影响                                                               62-64
               披露项 102-24 最高管治机构的提名和甄选                                                             14
                                                                                                                                       GRI 204：采购实践
               披露项 102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理                                                         10
                                                                                                                                       1. 管理方法披露
               披露项 102-30 风险管理流程的效果                                                                16
                                                                                                                                       披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 102-31 经济、环境和社会议题的评审                                                            10
                                                                                                                                       披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             41-42


              65                                                                                                                                                                                                                66






                  盛新锂能集团股份有限公司




               GRI 302：能源                                                                                                              披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               1. 管理方法披露                                                                                                               2. 议题专项披露
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  披露项 401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                                 35-36
               披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                                52                                  披露项 401-3 育儿假                                                                      36
               2. 议题专项披露                                                                                                               GRI 402：劳资关系
               披露项 302-4 减少能源消耗量                                                                 53-54                                 1. 管理方法披露
               GRI 303：水资源                                                                                                             披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                               33
               1. 管理方法披露                                                                                                               GRI 403：职业健康与安全
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  1. 管理方法披露

               2. 议题专项披露                                                                                                               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 303-3 水循环与再利用                                                                   56                                  披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                               25
               GRI 304：生物多样性                                                                                                           2. 议题专项披露
               1. 管理方法披露                                                                                                               披露项 403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                                                   27
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  GRI 404：培训与教育
               2. 议题专项披露                                                                                                               1. 管理方法披露
               披露项 304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                                       55                                  披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                               33

               GRI 305：排放                                                                                                              2. 议题专项披露
               1. 管理方法披露                                                                                                               披露项 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案                                                          33
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  披露项 404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                                      34
               2. 议题专项披露                                                                                                               GRI 405：多元化与平等机会
               GRI 306：污水和废弃物                                                                                                          1. 管理方法披露
               GRI 103：管理方法                                                                                                            披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                               32
               2. 议题专项披露                                                                                                               2. 议题专项披露
               披露项 306-2 按类别及处理方法分类的废弃物总量                                                          57                                  披露项 405-1 管治机构与员工的多元化                                                              32

               披露项 306-4 危险废物运输                                                                    57                                  GRI 413：当地社区
               GRI 307：环境合规                                                                                                            1. 管理方法披露
               1. 管理方法披露                                                                                                               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  2. 议题专项披露
               2. 议题专项披露                                                                                                               披露项 413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                                  61-64
               披露项 307-1 违反环境法律法规                                                                  47                                  GRI 416：客户健康与安全
               GRI 308：供应商环境评估                                                                                                         1. 管理方法披露

               1. 管理方法披露                                                                                                               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                            10
               披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                             10                                  2. 议题专项披露
               2. 议题专项披露                                                                                                               披露项 416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                                      22
               披露项 308-1 使用环境标准筛选的新供应商                                                             43
               GRI 401：雇佣
               1. 管理方法披露


              67                                                                                                                                                                                                                68






                  盛新锂能集团股份有限公司





                        读者反馈表



               尊敬的读者：                                                                                                                 您的联系方式 ：
               感谢您阅读《盛新锂能 2021 年度企业社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社                                                                  姓名：
               会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管                                                                     电话：
               理。                                                                                                                     电子邮件：
               下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）                                                                                   工作单位：
                                                                                                                                      职称：
               1. 您对本报告的总体评价                                                                                                          传真号码：

                     1                2                3                4                5

               2. 您认为本报告能否反映盛新锂能对经济的重大影响？
                                                                                                                                      您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
                     1                2                3                4                5
                                                                                                                                      邮编：518031

               3. 您认为本报告能否反映盛新锂能对环境的重大影响？                                                                                             传真：0755-82725977
                     1                2                3                4                5                                            电话：0755-82557707
                                                                                                                                      邮箱：002240@cxlithium.com
               4. 您认为本报告能否反映盛新锂能对社会的重大影响？
                     1                2                3                4                5

               5. 您认为本报告能否反映盛新锂能的公司治理情况？

                     1                2                3                4                5

               6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                     1                2                3                4                5


               7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                     1                2                3                4                5

               8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                     1                2                3                4                5

               9. 本报告哪些议题最引起您的关注？





               10. 您对本报告是否有其它意见和建议？











              69                                                                                                                                                                                                                70


































                                           以锂为世界能源

                                        可持续发展作贡献













































               盛新锂能集团股份有限公司

               证券简称：盛新锂能  证券代码：002240


