






                                         福建鸿博印刷股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告





                                                         前 言

                        企业只有找到与社会共同发展的契合点才能踏上可持续发展之路，鸿博股份

                   以构建和谐社会，推进社会可持续发展为己任，倡导上市公司积极承担社会责任，

                   积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事

                   环境保护、慈善等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        《福建鸿博印刷股份有限公司2010年度社会责任报告》是公司2008年5月首

                   次公开发行股票上市以来，第三次对外发布的社会责任报告。本报告以2010年度

                   为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的

                   重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。

                        公司的社会责任观是通过企业的发展与盈利，保证投资者能够获得合理的投

                   资回报； 为 员工提供安全的工作环境、良好的福利和继续教育的保障；对客户履

                   行在产品质量或服务质量方面的承诺，为客户提供优质产品与服务、诚实无欺。

                   本着公平竞争、诚实守信、互惠互利的原则，与其他企业和供应商在共存中谋求
                   共生与共荣； 为 慈善事业、社会公益事业以及社会环境的可持续发展履行企业应

                   尽的社会责任。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、建立并完善权益保护机制

                        公司历年来重视现代企业制度建设，持续深入开展治理活动，提高公司管理

                   水平，维护和保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司法人治理结构不断完善，11名董事会成员中独立董事人数4名，实际控

                   制人董事缩减至3名，其他4名董事由公司经营管理层担任。董事会为公司的最高

                   决策机构，本年度公司董事会成员的调整将使公司今后的决策更加科学、民主。

                        为进一步规范公司内部管理，借财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本

                   规范》的契机，公司修订《内部审计制度》、制定了《财务管理制度》，根据深

                   圳证券交易所信息披露备忘录的有关规定，在公司《章程》里明确了对外提供财













                   务资助的审批权限，切实保障广大投资者利益。

                        2、持续稳定回报股东

                         在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，坚持以相对
                   稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。2010年，公司按2009年年末总股

                   本13600万股为基数，向全体股东每股派发现金股利0.15元，合计派发现金股利

                   2040万元。最近三年累计分配利润5040万元，占连续三年实现的年均净利润的

                   110.51％。

                         3、投资者关系管理

                         2010年，公司严格按照《投资者关系管理制度》等有关规定，持续加强与

                   投资者之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的

                   了解和认同，倡导理性投资。通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、

                   公司高管直接接受媒体采访等活动，让投资者及其他社会公众了解公司发展经营

                   情况。公司设立的投资者交流信箱hongbo_printing@hb-group.com.cn及投资者

                   热线电话0591-88070028亦保持畅通。

                        4、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资
                   金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考


                   虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格
                   按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        二、职工权益保护

                        按照《劳动法》的规定，公司实行全员劳动合同制度，劳动合同由公司与员

                   工个人在完全平等自愿、协商一致的原则下签订。根据国家建立多层次社会保险

                   体系的总体要求以及福建省劳动和社会保障局的有关规定，公司已为全体在册员

                   工办理了养老、工伤、失业、生育、医疗五种社会保险，为公司员工办理了住房

                   公积金。

                        公司坚持“以人为本，共创辉煌”的人才战略，建立和完善围绕公司整体战

                   略为核心的人力资源战略方针，设计和推行一系列人才引进、培训与发展、绩效

                   管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、

                   鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的分配激励保障机制。通过一系列措施激














                   发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司的快速发展提供强

                   有力人力资源保障。

                        人力资源部门根据员工的职业技能和成长需求，配合各职能部门共同组织更
                   有效的培训课程，不断完善公司的培训体系。同时，公司鼓励多种方式、多种类

                   型的培训学习和自学，提高人员素质和职业化水平，提升公司整体的综合素质和

                   能力，为企业长期、健康发展提供基础性的保障。2010 年，公司共组织内部培

                   训 17 次，外部培训 24 次，涉及中高层管理人员 100 余人次。培训不仅是员工能

                   力开发与激励的重要手段，同时也成为公司有效的留人之道。通过对员工持之以

                   恒的培训与开发工作，不但提升了员工的专业技能和综合素质，提高了工作效率

                   和工作质量，极大开发了员工的潜能，最大限度的调动员工工作的积极性，为公

                   司的经营与持续发展提供了人才储备。

                        公司建立了职工代表监事选任制度，公司监事会 3 名监事中有 1 名为职工

                   代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

                        公司为员工提供了良好的生活环境，建立了完善的健康保障机制，从身心各

                   方面关爱员工健康：食堂由承包改为自营，收回经营权，由办公室统筹管理，大

                   幅改善了员工就餐质量和环境；鼓励员工参与体育活动和竞技比赛，公司篮球代
                   表队也在夏季获得了区亚军的可喜成绩；开设多功能厅供员工工作之余尽展才


                   艺，丰富业余生活，促进员工之间的交流；安排全体员工体检，体检涉及项目包
                   含血常规、心脏、肺、肝、脾等重要器官，确保员工身体健康；坚持“安全第一、

                   预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，贯彻落实《安全法》，确保安全

                   生产。

                        三、供应商和客户权益保护

                        公司与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权。公司崇尚

                   诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能以提供

                   最佳服务的态度开展工作。

                        在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给

                   予供应商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，

                   通过实地调查供应商的工作，按期结算货款并以输出理念、反馈客户信息等方式














                   指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公

                   司共赢。

                        公司拥有中央国家机关和中共中央直属机关定点印刷资格、国家秘密载体复
                   制许可资格的印刷企业，具有持续获得定点印刷资格的资质基础。由于产品的特

                   殊性，公司与主要客户签署保密协议，严格保护客户的秘密信息，致力与之保持

                   长期良好的合作关系。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司创建初始就将节能环保作为公司长期坚持的一项工作任务。针对当前我

                   国资源、环境状况，公司有义务更有责任做好此项工作，为实现可持续性发展贡

                   献一份力量。公司通过 ISO14001 环境管理体系认证，更是将环保节能工作推进

                   了一大步。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        爱残疾人，发展残疾人事业，是全社会的共同责任。解决残疾人就业问题，

                   不仅有利于残疾人实现平等的劳动权利，从根本上提高生活水平，增强参与社会

                   生活的能力，更好地共享经济发展的成果，而且有利于和谐社会和精神文明建设。

                        作为福利企业，安置残疾人就业，为残疾人提供适合的岗位，使他们平等参
                   与社会劳动，是支持残疾人事业的具体行动，也是切实为社会、为残疾人事业做


                   贡献的具体表现，更是公司应尽的责任和义务。公司最近三年安排就业人员数量
                   节节攀升，总体规模已近翻倍，最大限度地保障残疾员工享有优厚的薪资待遇和

                   最宽松的发展环境，用自己的践行，实现公司与社会可持续发展的和谐、协调与

                   统一。因此公司也获得了“全国先进残疾人之家”，“福建省十佳残疾人就业示

                   范基地”的荣誉。

                        2010 年 4 月 14 日，青海省玉树县发生 7.1 级强烈地震，灾区同胞的生命和

                   财产遭受了重大损失。为支援灾区地震救援和震后重建，以及支援西部抗旱工作，

                   积极履行社会责任，本公司及本公司部分股东于 2010 年 4 月 16 日向青海灾区捐

                   赠现金合计 50 万元，向重庆旱灾地区捐赠现金 10 万元。上述款项均通过福建省

                   慈善总会汇出。

                        2010 年 7 月 20 日中国残疾人联合会第五届主席团主席张海迪、副主席王乃

                   坤在董事长尤丽娟女士的陪同下视察了鸿博动漫梦工厂。鸿博动漫梦工厂是公司














                   积极响应党和国家及省委省政府号召，在福建省启能研究中心投资创办的残疾人

                   梦工厂，培训残疾人动漫设计师，同时为鸿博动漫工厂提供动漫产品的“来料加

                   工”业务，为残疾人创造高科技、高报酬的新兴就业岗位。
                        2010 年 7 月 6 日，公司被中央精神文明建设指导委员会办公室、民政部、

                   中国残疾人联合会共同评为“全国志愿助残示范基地”，在武汉接受表彰。公司

                   是全国 50 个“全国志愿助残示范基地”之一，是福建省唯一获此殊荣的单位。



                        2011 年，鸿博股份将继续把承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，并

                   接受社会各界的监督。公司也将在创造商业价值的同时，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设进程；继续坚持节能减排，保护环境；一如既往地支持社会公益事

                   业，促进公司与海西区域经济的和谐发展，用自己的实际行动实现公司与社会可

                   持续发展的和谐、协调与统一。


                                                                         福建鸿博印刷股份有限公司

                                                                            二零一一年二月二十三日

















































