







                                           福建福晶科技股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全

                   球领先的非线性光学晶体及激光晶体、精密光学元件和激光器件制造商。作为深

                   交所上市的高科技企业，在发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在

                   实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自

                   然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。

                        一、综述

                        福晶科技成立于 1988 年,主要从事晶体材料及光学元器件的研发、生产和

                   销售，产品广泛应用于激光、光通讯及精密光学等领域。公司总部位于福州市软

                   件园，拥有现代化的办公和生产大楼，总面积超过 45,000 平方米，截至 2018

                   年底，本部有员工逾千人。

                        公司产品大部分出口美、日、德等国家和其他美洲、欧洲、亚洲地区，在

                   世界上主要工业国家和地区都设有代理或分支机构。福晶科技现已成为世界上最
                   大的 LBO、BBO、Nd:YVO4、TGG 晶体的生产商。公司发展了熔盐法、提拉法和水


                   溶液法等多种晶体生长技术，拥有 IBS，IAD，EB，MS 等多种镀膜加工工艺适应
                   不同的应用需求。多年来，公司致力于品牌建设，产品被国际业界誉为“中国牌

                   晶体”。

                        公司于 2001 年通过 ISO9001 质量体系的认证，2012 年通过 ISO14000 环境

                   体系的认证，2019 年通过了 ISO45001 职业健康安全管理体系的认证。

                        二、社会责任实践情况

                        （一）客户权益保护

                        “100%满足目标客户的需求”是福晶科技的核心理念。公司在为客户提供

                   高品质产品的同时，根据客户需求，设计个性化应用方案。公司重视客户的诉求，

                   及时响应并搜集建议和意见，提交生产、销售、品质管理等相关部门，不断进行

                   完善提高。通过进行客户满意度调查，持续追踪客户管理体系。2019 年度客户

                   满意度调查结果：客户支持得分 93.2 分，售后服务得分 92.0 分，与 2018 年相










                   比有所提升，考核良好，完成了年度质量目标，客户服务总体处于较满意的水平。

                        （二）员工权益保护

                        公司始终认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。员工们则
                   以做一名“福晶人”为自豪。

                         1、规划职业生涯

                        “为员工提供个人成长的发展机会”是福晶人才战略的重要组成部分。公

                   司着力于建立系统化的员工职业发展通道，力求将教育培训贯穿于员工职业生涯

                   的全过程。公司鼓励员工产学结合，由人力资源部牵头组织进行外部参观学习。

                   同时，启动并推进内训计划，建立新员工入职后的培训体系，不定期地组织户外

                   拓展训练，全方位为员工打造最优的学习和提升平台。2019 年度培训项目的完

                   成率为 100%，培训满意度为 95.12 分，比上年有较大幅度提升。

                        2、关注职业安全与健康

                        公司关注员工的职业安全，定期聘请专业人员开展安全知识讲座，组织消

                   防、急救等的培训和应急演练，对危险化学品进行严格管控。公司开展每日基础

                   巡检、每月强化检查、每季度系统检查，严格执行“安全第一、预防为主、综合

                   治理”的安全生产方针，通过了“国家安全生产标准化三级达标企业”认证。建
                   立、健全了公司安全生产一系列的框架体系。


                        除此之外，员工的健康也是企业非常关心的，除了严格的入职体检，每年
                   公司都为全体员工安排免费体验，对特殊工种如高温车间的员工给予健康补贴，

                   为职工提供营养、健康的膳食，为孕期和哺乳期员工提供休息室，为有困难的职

                   工提供集体宿舍等。公司着力从方方面面为广大职工打造一个放心、安心和舒心

                   的工作环境。2019 年，公司导入并顺利通过了 ISO45001 职业健康安全管理体系

                   的认证审核。

                        3、深耕“以认同福晶价值观的人为本”的企业文化

                        公司充分保障员工的合法权益，打造畅通的信息交流通道。公司定期召开

                   职工代表大会，管理工作座谈会，使员工与经营层能面对面地双向交流。经营层

                   悉心听取员工的心声，了解并吸收合理化建议，员工充分了解公司的发展方向和

                   经营情况，齐心协力共同为实现发展目标而努力奋进。

                        工作之余，工会组织了一系列形式多样、内容丰富的文体活动，例如新年










                   晚会、五一节登山活动、中秋节游园活动、迎春游园活动等。定期以部门为单位

                   组织职工的团建活动，组织团员、党员的学习生活 。公司的公共宣传栏、部门

                   文化墙等平台，将法制教育、安全教育、企业文化等宣导融入员工日常生产生活
                   中，成为广大职工喜闻乐见的宣传渠道。

                        公司党支部组织组织党员按期参加党员大会、党小组会和上党课，定期召

                   开支部委员会会议，及时传达党和国家的路线、方针、政策，组织广大党员结合

                   日常生活工作实践展开讨论，加强理论学习，发挥党员的模范先锋作用。

                        （三）股东权益保护

                        1、股东权益保护机制

                        良好的公司治理架构是企业可持续发展的有力保障。公司严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求制定了符合公司发展的

                   各项规则和制度，明确界定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有

                   效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方

                   针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法

                   行使经营决策权，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提

                   名委员会四个专业委员会。监事会作为公司的监督机构，列席公司股东大会和董
                   事会会议，并向股东大会负责。公司管理层由公司董事会聘任，负责执行公司董


                   事会决议以及公司各项经营计划，并向董事会报告。
                        为了规范公司治理，公司依法制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等议事规则与制度，使股东大会、董事会、监事会的

                   召集、召开程序规范化。公司“三会”会议管理均能实现规范化操作，股东、董

                   事、监事们能够就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会

                   议程序完全符合上市公司规范运作要求。

                        2、合法、合规召开“三会”

                        公司“三会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的召

                   开、召集和表决程序符合相关法律法规的规定。2019 年度共召开董事会 4 次，

                   监事会 3 次，股东大会 2 次。为方便广大股东到现场参会与考察，公司选择在所

                   在地召开股东大会，并采用现场+网络投票的方式，将议案的中小股东投票情况

                   单独予以计票并及时披露，上述会议议程均有聘请的专业律师全程见证，股东大










                   会结束后由律师事务所出具法律意见书。

                        根据新修订的《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》及

                   中国证监会相关要求，2019 年修订和补充了《公司章程》中关于股份回购、审
                   计委员会、党建等相关条款，由此进一步提升公司治理水平。公司的内控制度建

                   设基本符合相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求，与现行

                   的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。

                        3、投资者关系管理

                        信息披露是上市公司与投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁，也是企业

                   履行社会责任的一项重要内容。公司秉持真实、准确、完整的原则，认真做好信

                   息披露工作，并接受社会公众的监督。全年信息披露准确无误，未出现重大信息

                   披露事故及一般性错误，未发生补充公告和更正公告的情形，充分保障了广大投

                   资者的合法权益。

                        公司根据深交所的要求，组织董事、监事和高管举行了“2018 年度报告网

                   上说明会”，并参加由福建证监局协同深圳市全景网络有限公司组织的“2019 年

                   福建辖区上市公司投资者集体接待日活动”，就公司发展战略、经营状况、融资

                   计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题与投资者进行交流，实现与
                   投资者的良好互动。2019 年度共接待各类机构投资者现场调研 15 人次，深交所


                   互动易平台投资者咨询 170 人次，均得到及时答复。公司网站还设有“内幕交易
                   防控”专栏、“独立董事、监事交流”专栏，方便接受投资者乃至社会各界的督

                   导。公司董秘和证券部设有咨询热线和邮箱，互动平台实时开放，对投资者的提

                   问及时回复，帮助投资者了解公司的最新动态和已公开的重大信息，确保了投资

                   者信息渠道的畅通。经福建上市公司协会考察，2018-2019 年度投资者关系管理

                   评价等级为 A，在福建辖区上市公司中名列前茅。

                        4、注重股东利润回报

                        公司始终致力于稳健经营，按照《公司章程》中《未来三年（2018-2020）

                   股东分红回报规划》实施了 2018 年度利润分配方案，确保中小投资的分红权益

                   得到保护，并对承诺履行情况和现金分红情况阶段性自查并对外公布，从而实现

                   合理稳定的投资者回报。

                                               公司近三年利润分配表










                                                                             已派发的现金股利总额
                      年度                    利润分配方案
                                                                                 （人民币万元）

                   2016 年度            每 10 股派 1.00 元（含税）                            4,275.00

                   2017 年度            每 10 股派 1.00 元（含税）                            4,275.00

                   2018 年度            每 10 股派 1.00 元（含税）                            4,275.00

                        （四）供应商和债权人权益保护

                        公司的发展离不开与供应商的合作共赢。福晶科技作为一家高科技生产型
                   企业，在采购和供应商管理方面有着一套完善的管理制度和流程，有效地掌握外

                   购产品的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行；保证

                   供应商具有提供满足环境管制物质要求的能力,促使公司产品品质得到稳定发展

                   和提高。公司根据《采购管理程序》和《供应商管理程序》，严格控制采购全程

                   各环节。要求采购人员严格操守职业道德，并敦促供应商共同遵守商业道德和社

                   会公德，努力从机制、流程和制度多层面来预防和惩治商业贿赂等问题。

                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，严格执行商业合同，依

                   法履行相关责任义务，充分保障了债权人的合法权益，拥有良好的信誉。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        做为本地的纳税大户，公司始终秉承“依法经营、诚信经营”的宗旨，依法

                   按时缴纳税款，进行税务登记、设置账薄、保管凭证、纳税申报，定期向税务机

                   关提供报表和材料。同时不断增强依法纳税意识，规范财务会计工作，从各个层

                   面和各个环节规范企业纳税行为。2019 年公司在取得良好的经营业绩的同时，
                   缴纳税款近四千万元，持续为国家财政税收增长做出重要贡献。


                        公司注重实现与社会外部环境的和谐发展，在力所能及的范围内积极参加环
                   境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。2019

                   年，公司响应市、 区 慈善总会号召，完成慰问活动慈善捐助。 向 福建卢嘉锡科学

                   教育基金会捐款，持续支持本地区教育工作。主动接收来自本地高职院校毕业生

                   的实习申请，为他们提供安全可靠的实习环境和成长提升的机会。与此同时，公

                   司还结合自身条件，充分发挥优势，积极服务国家脱贫攻坚战略，把精准扶贫贯

                   彻落实到位。2019 年，公司向甘肃定西市进行精准脱贫捐款，并采购了一批当

                   地的特产物资，招收了来自定西的职员共 14 名。未来，公司还将全方位地拓展










                   和深入精准扶贫方略，持续履行社会责任。

                        （六）技术与科技创新

                        科技创新是发展的原动力，公司持续全面开展现有技术改造与创新活动，
                   2019 年度共申请专利 54 项，其中发明 33 项，获授权发明专利 1 项，实用新型

                   专利 11 项。被评选为“中国光学光电子行业协会 2019 年度影响力企业”，获得

                   “国家技术创新示范企业”的称号。

                        （七）环境和可持续发展

                         作为一家生产制造型企业，环境保护是企业可持续发展战略的重要内容。

                   公司注重履行企业环境保护的职责，积极践行环境友好及资源节约型发展，把环

                   境保护和环境管理纳入企业的经营决策之中。公司完成了 ISO9001 和 ISO14001

                   的年度监督审核。

                         节能降耗一直是公司贯彻环境保护和可持续发展方针的一项重要工作，公

                   司开展“2019 年节约用水用电”的项目，通过各类措施，在保障公司正常运行

                   状况下，最大限度降低水电能源的损耗。

                         公司对厂区范围内的垃圾桶进行分类标示，规范日常垃圾分类工作。组织

                   对各车间员工进行废弃物分类和环境安全知识的培训，加强环保安全理念的宣传。
                   2019 年度公司采取了一系列措施，有效减缓和控制废液量，严格执行国家法律


                   法规及相关要求，根据危险废物类别分别交有资质的单位进行妥善处置。经福建
                   中科环境检测技术有限公司监测，污水、废气均符合国家排放标准。

                        三、上市公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        报告期内，公司履行社会责任时未收到媒体的负面报道和质疑，未出现重大

                   环保和安全事故， 未 被列入环保部门的污染严重企业名单以， 未 被环保及劳动等

                   部门处罚，公司的生产经营符合国家产业发展政策。

                        四、其他需说明的重要事项

                        面对 2020 年初全球性疫情引发的危机，福晶科技响应国家号召第一时间达

                   成复工复产，在稳定生产和发展经营的同时，坚定不懈地履行社会责任。公司兼

                   顾客户、员工、股东、供应商、社会环境等各方利益，持续致力于打造成为深受

                   客户青睐、享有广泛社会声誉的光电行业国际知名品牌。企业根植于社会，服务

                   回馈社会，公司将不断努力促进企业与社会的和谐发展，为国家建设贡献一份力










                   量。



                                                                         福建福晶科技股份有限公司
                                                                                               董事会


                                                                                    2020 年 4 月 16 日


