


                                                                     江苏恩华药业股份有限公司社会责任报告












                             江苏恩华药业股份有限公司




                            Jiangsu Nhwa Pharmaceutical Co.，LTD

                                             （证券代码：002262）











                                           2008年度社会责任报告



















                                              证券简称：恩华药业





                                          披露日期：2009年4月22日





                                                            1







                                                                      江苏恩华药业股份有限公司社会责任报告

                                                        前    言

                  企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、
             自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方
             承担所应有的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关
             注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                  江苏恩华药业股份有限公司（以下简称“公司”或“恩华药业”）是一个以高新技术
             为支点、立足国内、着眼世界的创新型企业。公司专注于人的神经、精神健康医药领域，
             致力于实现人类精神和躯体的安宁，治病救人一直是恩华药业的孜孜追求。

                  公司一直注重企业的社会价值的实现，以“重视质量、尊重生命”作为恩华药业奉行
             的行动指南，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁
             荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关
             者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参
             与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社
             会、社区、自然的协调、和谐发展。
                  《江苏恩华药业股份有限公司2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责
             任报告，本报告以2008年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履
             行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加
             强对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                                            第一章 股东与债权人权益保护

                  股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东和
             债权人的权益是恩华药业的义务和职责。公司十分重视股东和债权人权益，切实从健全法
             人治理结构、完善企业制度体系、提高信息披露质量、强化投资者关系管理、注重投资者
             回报等方面，积极保护股东和债权人的利益。

                  1、重视现代企业制度建设，逐步建立并完善法人治理结构。

                  （1）自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健
             全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。2008年，公司能
             够按照有关法律法规和公司章程的规定按期召开“三会”和四个专门委员会，积极发挥独
             立董事和专业委员会的作用；依法召集、召开股东大会，对重大事项采取网络投票方式，
             方便更多的股东参加会议，并在股东大会中专门安排与会股东的发言和交流时间，平等对
             待所有股东。总之，公司将不断完善法人治理结构，逐步提升公司治理水平，提高公司质
             量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                  （2）公司不断健全和完善企业制度体系，根据国家法律法规及规范性要求，先后建
             立了较为完善的内部管理制度体系，主要包括《公司章程》、“三会”议事规则、《总经
             理工作细则》、《独立董事工作制度》、《内部审计制度》、《关联交易公允决策制
             度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、董事会下设各专门委员会《实
             施细则》、《重大信息内部报告制度》、《募集资金管理细则》、《财务管理规则》、
             《财务会计管理制度》、《会计内部控制制度》、《预算管理制度》以及研发管理、人力
             资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面的企业管理制度和企业标
             准。2008年，公司各项制度均能得到较好地贯彻执行，对公司生产经营和规范运作起到了
             较好的监督、控制作用。

                  2、2008年7月份，公司首次公开发行股票并成功上市，使企业发展迈上了一个新的台

                                                            2







                                                                      江苏恩华药业股份有限公司社会责任报告

             阶。通过上市融资，使公司的资产规模得以迅速扩大，综合实力得到加强，大大增强了企
             业抵御抗风险的能力，公司在国内医药行业的综合实力排名也得到了提升。

                  2008年度，公司营业收入95,249.96万元，比上市前（2007年度80,482.51万元）增长
             了18.35%；实现利润总额4,959.99万元，上缴各种税收7544.68万元。在当地，公司为重
             点纳税大户，为地方的经济发展作出了较大的贡献。

                  3、公司在注重经济效益增长的同时，也重视对投资者的合理回报，积极构建与股东
             的和谐关系。为此，公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极
             回报股东。2008年度，公司拟向全体股东派发现金红利1,200.00万元（含税），给股东实
             实在在的回报。

                  4、公司不断完善信息披露工作制度，规范信息披露工作流程，先后修订和制定了
             《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，并在制度中明确了信息披露事务
             管理部门、责任人及义务人职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审
             核、披露程序；信息披露的保密与处罚措施等等。2008年，公司能够严格按照相关法律法
             规的规定和要求自觉履行信息披露义务，积极做好信息披露工作，坚持真实、准确、及
             时、完整和公平原则，确保公司股东和债权人及时了解、掌握公司生产经营状况、财务状
             况及所有重大事项的进展情况。
                  5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东
             违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关系的管理，通过电
             话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对
             于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息
             泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，积极选
             用网络投票等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票
             制度，充分保障中小股东的合法权益。

                  6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按
             照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权
             益。公司连续多年荣获“徐州市守合同重信用企业”、“信用江苏诚信单位”、“信贷诚
             信企业”、银行“AAA”级信用等级评定。

                                               第二章 职工权益保护

                  公司始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的用人理念，
             视一切热忱投入，出色完成本职工作的员工为公司最宝贵的资源，不断改善员工的工作环
             境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。公司充分尊重
             每一位员工的个性，尊重员工的个人意愿，尊重员工的选择权利。公司努力为员工提供良
             好的劳动环境，营造和谐的工作气氛，倡导简单而真诚的人际关系。公司实行全员劳动合
             同制，制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、
             绩效考核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体
             系。
                  1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整作
             息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保
             险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                  2、公司积极推进劳动人事制度改革，规范劳动用工和薪酬福利管理，促进劳资关系
             和谐稳定。为此，公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工
             同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实际情况，
                                                            3







                                                                      江苏恩华药业股份有限公司社会责任报告

             制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性和创造性。

                  3、公司十分重视安全生产和劳动保护，严格执行安全生产现场管理制度，认真落实
             安全预防“三同时”原则，建立有完善的安全生产管理网络；注重员工安全教育与培训，
             确保各类培训工作到位，上岗人员具备基本素质；定期或不定期地开展综合检查、专业检
             查、季节性检查和日常检查，确保安全生产落到实处；定期组织员工开展消防安全应急处
             理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力；针对不同岗位定期为员工
             配备必要的劳动防护用品及保护设施，并对从事有害作业的职工按规定定期进行健康检查
             并建立健康监护档案。多年来，公司取得了职工健康安全管理体系认证，未发生重大安全
             生产、人身伤亡事故。

                  4、员工身心健康也是公司的关切点，对所有入司新员工必须体检合格，还不定期组
             织员工进行常规体检，发现问题及时就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况
             给予调整合适的工作岗位；生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；每逢传统节
             日还组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和
             人性化管理。

                  5、公司非常重视与员工的沟通和交流。创办内部刊物《恩华简报》、《恩华苑》以
             及内部网络交流平台，搭建起公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报
             信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，员工发挥特长、展示自己的一个很好
             的舞台。

                  6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举办乒乓
             球、羽毛球、保龄球、游泳、棋牌、女子拔河大众体育运动会等体育比赛活动，增强员工
             的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行迎春游艺活动，在自娱自乐的同时提升员工士
             气，增强公司凝聚力和向心力。2008年度，公司还组织了具有特长的员工80余人参加了徐
             州市总工会举办的拔河、象棋、健美操、乒乓球、羽毛球比赛，并取得了较好的成绩。

                  7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培
             训、管理培训、学历教育和继续教育等，做到有组织、有计划、有安排、有落实，着力打
             造一个“学习型”的企业。2008年，公司从以下几个方面来强化员工的教育培训：一是实
             施新员工进厂培训，让新员工全面了解“恩华”的企业文化、制度和发展历程，更快地融
             入到恩华这个大家庭中；二是同势能远程网络教育培训学院合作，开展网络远程教育培
             训，按不同课程，组织不同层次的人员进行管理、营销、技能等各方面培训；三是有针对
             性组织现场培训，针对不同需求，结合相关认证、安全生产、商业秘密保护、证券法律法
             规等，邀请专业人士到公司现场授课；四是为相关岗位的业务知识技能提升和管理能力提
             高安排外部培训，重点在于开扩视野、增长知识、提升能力。

                  经统计，2008年度公司员工人均培训达到20学时/年，基本实现公司员工全员参加培
             训。通过培训，不断提升了员工的自身素质和综合能力。

                  8、公司十分重视对员工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职
             工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立
             了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，
             通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化
             建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。

                                    第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                  恩华药业秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项
             工作的准绳，重视与供应商、客户和消费者的互惠共赢关系，恪守诚信，全体员工时刻想
                                                            4







                                                                      江苏恩华药业股份有限公司社会责任报告

             着为客户提供超值服务，努力建立个性化的服务网络，为不同的病患人群或个体提供安全
             有效的药品服务，根据个体的生理差异，提供最优化的药品系列配置，使其达到最优的治
             疗效果。

                  1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为
             此，公司将诚实、守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关
             系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权
             等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关
             系。

                  2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估
             体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿
             赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷
             争，以保证供应商的合理合法权益。

                  3、公司始终坚持为客户和患者提供优质的产品和优秀的服务，公司通过了严格的
             ISO14001 环境管理体系认证和药品 GMP 认证。
                  公司采用医药工业界国际通用的 GMP 管理体系，制定了完备的工艺标准、产品标准和
             操作规程以及安全管理体系。制定了《质量保证体系管理规程》、《供应商质量审计管理规
             程》、《物料入库验收、储存、使用管理规程》、各种物料质量标准、各产品工艺规程及操
             作法等一系列文件，并严格执行；每批产品都建立了完整的批生产记录、批检验记录和销
             售记录，做到可追踪性。制定了《不合格品管理规程》、《变更控制管理规程》、《偏差管理
             规程》，并严格执行；并有产品留样观察和质量稳定性考察制度，产品日常留样观察由专
             人负责，并定期考察产品的质量稳定性，以便及时了解市场产品稳定情况。QA 坚持每天
             细致严格的巡查、把关，将质量问题解决在生产过程中；不合格的原辅料决不投产，不合
             格中间体决不流入下道工序。目前已形成了由质量检验管理、生产质量控制管理、产品稳
             定性及用户反馈信息管理、GMP 培训等组成的一整套完善的质量管理体系。通过执行严格
             的质量标准，实施严格的质量控制措施，保证了产品的安全性能，从市场反馈的信息显示
             公司产品质量稳定，市场抽检合格率为 100%。
                  同时，通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查、开设客户服务热线等多渠道征
             集客户意见，建立客户服务档案，积极解决客户多方位的服务需求，不断提高客户满意
             度，为客户提供高质量的优秀服务。

                                            第四章 环境保护和可持续发展

                  恩华药业将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的
             职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施有效实现环境保护与可持
             续发展：
                  1、公司早在 2005 年就通过了 ISO14001 环境管理体系认证，08 年 11 月通过了复评
             认证，公司在生产和管理中始终积极贯彻“保护环境、协调发展、遵纪守法、循环经济、
             污染预防、持续改进、人类健康、绿色家园”的环境方针，积极推进污染源头控制，通过
             工艺改进和循环利用，降低原材料的使用量，原料药分厂又投资 20 多万元把外排污水接
             入市政管网公司，2008 年三废治理措施落实到位，治理设施运行正常，各项环保指标均
             符合国家和地方规定的环保标准，，对徐州城区的环境改善做出了贡献，制剂基地 08 年通
             过了清洁生产审核，进一步改进了公司的环境绩效。

                  2、公司不断完善环保安全体系，每年制订环境保护及污染治理的管理目标，层层分
             解指标，逐级落实到人，并对各级三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行
                                                            5







                                                                      江苏恩华药业股份有限公司社会责任报告

             检查和考评，从内部管理上控制和减少企业发展对环境的影响。

                  3、2008年公司严格按照ISO14001要求，遵循污染预防、持续改进的环境方针，树立
             持续、高效、循环发展的意识，大力推行清洁生产，不断采用新工艺、新技术，尽量减少
             进入生产过程中的物质和能源流量，从而减少废弃物的产生与排放，降低企业投入产出
             比，使单位产值能源、物料消耗不断下降， 2008年公司水、电、汽单位产值消耗分别同
             比下降-19.51%、-28.12%和-31.58%。同时优化产品工艺流程和工序间的衔接配合，实行
             标准操作和成本考核，减少消耗，提高收率，也降低了生产成本。同时，公司倡导全体员
             工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。引入电算化、ERP管理、内部网等电
             子网络工具，实现办公无纸化。

                  4、公司加大研发投入，加速产品升级。公司十分注重研发方面的投入，坚持持续不
             断的产品创新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了能耗和污染。

                                        第五章 公共关系和社会公益事业

                  企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。恩华药业注重企业的社会价值体
             现，多年来，公司认真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事
             业，为共建和谐社会积极承担社会责任。公司目前为徐州市慈善协会会员单位。
                  1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府
             机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、考察接待等任务。

                  2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教
             卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。2008
             年国庆节前夕，为徐州市政府安排挂钩扶贫的贾汪区汴塘镇影山村捐赠五万元，用于修建
             当地村民一条重要的出行道路。
                  3、公司积极参与社会公益事业。

                  公司从2005年开始同中国医师协会合作开展“融化渐冻的心”大型社会公益活动。截
             止到目前为上，已救助患者365名，向患者免费捐赠公司生产的得鲁唑片8000瓶，共计价
             值2800万元。公司在今后将努力研制出更好的药品，以帮助更多患者摆脱病痛的折磨。汶
             川大地震，为支援灾区人民灾后重建工作，公司通过徐州市政府部门为灾区捐赠价值100
             余万元的急需药品。公司全体员工为四川地震灾区捐款20多万元，全体共产党员为灾区捐
             了特殊的党费2万多元，帮助灾区人民度过难关、重建家园。

                  近几年来，虽然公司在履行社会责任方面做了一些实实在在的工作，也取得了一些成
             效，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，公司还存在一些差
             距。对此，公司将根据实际情况，及时建立健全社会责任制度，指派相关部门和人员负责
             该项工作，切实将履行社会责任融入到整个企业发展的全过程。公司借此次发布社会责任
             报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系。不断加强与各利益
             相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，积极承担社会责任，促进社会
             和谐发展，努力创造持续、稳定和可持续性发展的空间。



                                                                   江苏恩华药业股份有限公司

                                                                      二九年四月二十日





                                                            6




