







                                    上海美特斯邦威服饰股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告





                        报告期间：

                        2012 年1 月1 日至2012 年12 月31 日，并包含必要的历史数据。

                        报告年份：

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继2008 年之后发布的第五份

                   社会责任报告。

                        报告范围：

                        报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                        参照标准：

                        《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》



                                                   第一章企业概况

                        一、公司简介


                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司成立于1995年。公司主要研发、采购和营
                   销自主创立的Meters/bonwe和ME&CITY两大品牌时尚休闲服饰。通过采用“生产

                   外包、直营销售与特许加盟相结合”的经营模式，专注于品牌建设于推广、产品

                   研发、零售网络建设和供应链管理。目前公司已拥有直营门店和特许加盟经营店


                   5000多家，全系统零售额突破100多亿元，已成为国内休闲服饰的领导品牌之一。
                        二、企业愿景

                        成为全球裁缝，为全球消费者提供新时尚的生活体验。

                        三、企业使命

                        为员工创造更加幸福的生活；

                        为消费者提供高性价比时尚产品体验（选择）

                        为社会创造持续的价值












                        四、公司2012年大事记

                            ?  2012年3月，Meters/bonwe以创新、时尚的风貌，参加了中国国际服

                                 装服饰博览会（CHIC）展览。Meters/bonwe向行业集中展示“快时
                                 尚”的品牌理念。

                            ?  在2012年5月全球知名品牌研究机构华通明略发布的2012 BrandZ

                                 Top 100排行榜中，美特斯邦威品牌在服装类中排名第9，品牌价值

                                 13.95亿美元，也是进榜的唯一一个中国服装品牌。

                            ?  2012年5月28日美特斯邦威与暴雪娱乐进行跨界战略合作，双方将在

                                 未来两年内围绕暴雪娱乐旗下的网络游戏《魔兽世界》联手展开产

                                 品授权、联合品牌推广等战略合作。



                        五、关于品牌

                    “Meters/bonwe”

                       目标消费群：16至25岁并向上延伸，年轻、自我的一代

                       品牌定位：充满活力的服饰领导品牌，流行时尚的产品。

                       品牌精髓为：不走寻常路！
                   “ME&CITY”


                       目标消费群：30至40岁，富有进取精神、追求行动效率、重视服务质量，已
                                     有一定的家庭观念。是激情满怀的社会新人，是追求梦想的年


                                     轻奋斗者，是光鲜精致的白领精英，亦是特立独行的型男索女。
                       核心价值：摩登、精致、适穿

                                    流行时尚的产品。

                        六、公司2012 年荣誉一览

                       2012年5月，公司荣膺由中国上市公司市值管理研究中心颁发的“2012年度

                                     中国上市公司市值管理百佳殊荣”

                       2012年6月，公司董事会秘书韩钟伟先生荣获“《新财富》杂志举办的“第

                                     八届新财富金牌董秘评选”金牌董秘奖。

                       2012年6月，公司荣获理财周报颁发的“2012中国上市中小板及创业板上市

                                     公司最佳董事会十强”










                       2012年6月，公司荣获证券时报颁发的“2011中国中小板上市公司价值五十

                                     强”

                       2012年12月，公司入围由21世纪网发布的"领袖50"中国上市公司排行榜
                                     （2012年度）


                                     第二章公司社会责任履行情况




                        一、  股东和债权人权益保护

                       ?  坚持诚信经营，重视债权人权益保护

                        公司充分利用资本市场平台，助力业务发展的同时降低公司财务成本。由于

                   公司良好的信用状况，2012年公司继续通过发行短期融资券进行融资，同时为保

                   持长期稳定的资金供应，公司积极筹划发行公司债。公司高度重视债权人权益保

                   护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以来公司经营业绩实现快速稳

                   健发展，债权人权益得到充分保护。

                       ?  业绩保持稳定，积极回报股东

                        2010年、2011年、2012年公司实现营业收入分别为75亿、99亿、95亿，实现

                   净利润7.6亿、12.06亿、8.5亿。在公司业绩发展的同时，为地方政府和社会作
                   出了较大的贡献，2012年度上缴税收近10亿元，名列上海市民营企业纳税前茅。

                   另外，公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，

                   上市5年以来公司实现年年利润分红，分别在2008年实施每10股转增5股派3元现

                   金、2009年实施每10股派发现金4.2元、2010年实施每10股派发现金5.3元、2011

                   年实施每10股派发现金8.4元、2012年实施每10股派发现金7.5元，累计现金分红

                   超过27亿元，给投资者带来丰厚的现金回报。



                       ?  加强信息披露管理， 维护投资者合法权益

                        公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完

                   成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、

                   准确的原则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了

                   投资者的合法权益。2012年未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的

                   处罚，在深圳证券交易所2011年度信息披露考评中获得“优”。










                       ?  建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁

                        在投资者关系工作中公司将秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。并做

                   好与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的
                   关系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管理工作，密切关

                   注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，

                   并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互动平台”及时回复网

                   上的提问。



                        二、以人为本 关爱员工

                        公司以“为员工创造更加幸福的生活”为企业使命，公司长期以来一直把维

                   护全体员工的利益放在工作的首位，着实提升员工的自身价值和培养员工的凝聚

                   力，使员工的使命感和企业的愿景达到有机统一。

                        ?  公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动

                   合同；严格执行社会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤

                   保险、生育保险和住房公积金等，同时为员工购买商业补充医疗及意外伤害保险，

                   进一步保障了员工的切身利益。公司还重视对员工的福利建设，如“三八节”，
                   “端午节”、“中秋节”、“春节”等传统节日为职工及员工家属送上传统佳节


                   礼品等。2012年公司继续发放长期服务奖，对长期为公司服务的员工给予假期旅
                   行和奖金激励，让员工得到身心的放松。

                        ?  公司设有美特斯邦威大学为员工提供在职教育培训。2012年美特斯邦威

                   大学共完成新员工入职培训（包括实习生）1000多人，通用素质类培训100多人，

                   经理级培训近百人。每位员工从入职进行新员工培训到在岗实践中的业务培训，

                   每个阶段都有针对性的课程设置。

                        ?  公司长期以来按照《公司法》和公司章程的规定，保障职工的各项合法

                   权利，积极开展各项工会活动。公司通过组织各形式的社团活动，不断提升员工

                   的综合素质；目前工会社团组织各种活动包括：户外拓展、兵乓比赛、篮球联赛、

                   足球联赛、羽毛球赛等。公司通过组织员工交流活动，了解员工的工作、生活情

                   况，极大的丰富了职工的精神文化生活，提升了员工的综合素质，增强了员工的

                   凝聚力和团队协作能力。










                        ?  公司每年组织公司全体员工进行常规体检，切实关心员工身体健康，确

                   保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防

                   暑降温措施落实，户外劳作的员工发放高温费；生日祝贺、伤病必访、帮助困难
                   员工，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        ?  公司成立了“美邦情缘”基金会，为员工及员工家属提供困难补助，使

                   公司员工感受到大家庭的温暖。2012年末情缘基金向13个困难家庭发放了春节慰

                   问金。在不忘关心员工的同时也切实的关心员工家属，始终将员工视为公司的巨

                   大财富。



                        三、诚信经营 善待客户

                        公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与

                   各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。

                        ?  高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。美特斯邦威作为国

                   内知名品牌，一直追求质量是品牌的核心竞争力的质量管理方针，建立完善的质

                   量管理体系，并通过ISO9001体系认证。美特斯邦威一直与各国家/省级权威纺织

                   品检测机构以及国际第三方公正行合作，为公司产品符合性评定提供重要证据，
                   同时建立较完善、科学的测试管理流程和规范。在产品执行标准选用及安全技术


                   规范方面有严格的评审批核程序。产品前期评审、生产阶段的验货和最终产品的
                   入库、出库都设有质量检验点，以保证合格产品进入市场。

                       ?  建立和完善客户管理体系，打通与消费者沟通平台。一方面定期进行消

                   费者调研，贴近消费者需求，切实提供新时尚的生活体验。另一方面建立“客户

                   沟通渠道保障”系统。公司通过企业网站http://corp.metersbonwe.com/以及品

                   牌官方网站www.metersbonwe.com、www.me-city.com、www.banggo.com及时刊登

                   本企业最新营销活动。另外，公司高度重视客户投诉处理。公司开设了800热线

                   服务电话安排专门人员按规程处理客户投诉，以及业务咨询等问题。

                        ?  公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为保证公司集中采购

                   统一配送工作的实施，公司制定了供应商准入制度。对主要采购商品实施公开招

                   标，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制。同时，公司逐步与信誉良好的

                   上游产品供应商建立战略合作关系。












                        四、保护环境 节约资源

                        公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，强化废弃
                   物管理。

                        ?  公司不仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，从上

                   游供应商公司严格对供应商的筛选进行把控，选择设备先进管理体系到位并获得

                   相关国家认证的单位进行合作。2012年，针对绿色和平组织发布了关于服装行业

                   有毒有害物质残留的报告后，公司立即给予高度关注，积极考虑将其列入限制物

                   质清单，逐步推动所有供应商达到相关控制标准，并将产品委托国家纺织服装产

                   品质量监督检验中心、国家级纤维检验所等权威外检机构进行检测，所有产品检

                   测合格后才准入市场，同时无条件接受全国各级质量技术监督局、各级工商行政

                   管理局的产品质量监督和市场产品质量监测。

                        ?  积极倡导节能环保，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在

                   各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减少固体废弃物排放，降低

                   办公环境辐射。


                        五、勇担责任 服务社会


                        回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责
                   任，以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作

                   为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。



                   ?  公司积极履行纳税义务，在上海市税务部门向社会公布 2012 年纳税排名榜

                       中“上海美特斯邦威服饰股份有限公司”不仅跻身百强，在私营企业和非国

                       有控股企业中继续名列前三甲

                   ?  2012 年 6 月 公司向中国光华科技基金会捐助人民币壹佰万元

                   ?  2012 年 12 月公司参与上海浦东新区康桥镇人民政府发起的“2012 年慈善联

                       合捐”，捐助人民币伍拾万元

                        2012年公司将继续把公司的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任
                   的发展规划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带

                   动当地经济和社会的发展，继续倡导节能减排、绿色环保， 致力于维护公司全










                   体员工的利益，继续加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，

                   大力发展循环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力

                   实现企业的社会价值和自身价值的有机统一。


                                                                  上海美特斯邦威服饰股份有限公司

                                                                    2013年2月25日


