



















            海亮股份2021年

            环境、社会、公司治理（ESG）报告暨社会责任报告


            HAILIANG ESG（CSR） REPORT 2021

























































             浙江海亮股份有限公司                                                                     成 为 全 球 有 色

                                                                                            产业生态引领者
             ZHEJIANG HAILIANG CO.,LTD.







                                                                                                                                  成 为 全 球 有 色



                                                                                                                                          产 业 生 态 引 领 者










        前言 INTRODUCTION




                浙江海亮股份有限公司（以下简称公司）秉承“聚才兴业，德惠万家”的使命，始终坚持“


         以人为本、诚信共赢”的价值观，发挥“诚信、稳健、务实、高效、卓越”的企业精神，致力于


         有色金属智造，奉献国家和回报社会。







            重要保证：

                   公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重
            大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                                                                                         董 事 会 致 辞
            报告范围：
                   报告覆盖浙江海亮股份有限公司及主要子公司。
            报告时间：
                                                                                                                                                                                                         公 司 概 况
                   2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容适当追溯以往年份。
            报告简介：
                   报告回顾了公司2021年度在环境保护、社会责任、公司治理、经济发展等方面开展的工作，披露了
            公司履行环境、社会、公司治理和经济责任方面的理念、践行和实绩。                                                                                                                                                                   环    境
            编写依据：

                   报告编写遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
            等有关法律法规的规定和要求。
                                                                                                                                                                                                              社    会
            数据来源：
                   报告中所涉及的财务数据摘自公司2 0 2 1年度财务报告，如与财务报告有出入，以年度财务报告为准
            其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

            指代说明：
                                                                                                                                                                                                         公 司 治 理
                   报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种；报告中浙江海亮股份有限公司也以“公司”、“海
            亮股份”表示。
            报告发布：
                   本报告为中文， 在深圳证券交易所指定信息披露站巨潮资讯网（h t t p : / / w w w . c n i n fo .                                                                                                                            结    语

            c o m . c n）可下载本报告的电子文档。

























































                                CHAIRMAN                                                                                                    浙江海亮股份有限公司（以下简称“海亮股份”或公司）高度重视节能减排工作，坚持走可持续发展之路。
                                ADDRESS                                                                                             在发展过程中，以科技创新为动力，以短流程、连续铸造为技术依托，创造了高产高效、安全环保的生产模

                                 董 事 会                                                                                              式，从源头上、在过程中持续推进节能减排工作，构建了节能减排产业体系，探索了一条具有循环经济产业

                                                                                                                                    特征的新型工业化道路。

                                                                                                                                            在整个海亮股份，我们必须创造一种变革文化――因为这是我们将可持续发展领域的战略雄心变为现实
                     人类社会伴随着生物质能、风能、太阳能、水能、地热能、化石能、核能等的开发和利用，逐步从原始
                                                                                                                                    的唯一途径。我们将与价值链各个阶段的合作伙伴一道，以脱碳、循环经济、产品组合的环保扩展、健康和
             社会的农业文明走向现代化的工业文明。然而随着全球人口数量的上升和经济规模的不断增长，化石能源等常
                                                                                                                                    安全、多样性和包容性、供应链中的责任这六个战略领域作为可持续发展基石，推动公司加速转型。
             规能源的使用造成的环境问题及后果不断地为人们所认识，随着废气污染、光化学烟雾、水污染和酸雨等的危
                                                                                                                                            在今后发展道路上，公司将把节能降耗与循环经济纳入工业企业发展的重要组成部分进行远期规划，并
             害，以及大气中二氧化碳浓度升高将带来的全球气候变化，已被确认为人类破坏自然环境、不健康的生产生
                                                                                                                                    努力将循环经济的理念从方针、政策的层面提升到企业文化的层面。在国际范围内抢占人才和技术的制高点，
             活方式和常规能源的利用所带来的严重后果。在此背景下，"碳足迹"、"低碳经济"、"低碳技术"、"低碳发展"、
                                                                                                                                    以社会引导，企业主导为基本模式，推动企业循环经济走整合式发展道路。
             "低碳生活方式"、"低碳社会"、"低碳城市"、"低碳世界"等一系列新概念、新政策应运而生。发展低碳经济是
                                                                                                                                            海亮股份竭诚希望社会各界持续监督公司环境责任相关工作，共同推进海亮股份节能降耗与循环经济事
             企业和社会在发展道路上的重大抉择，是企业转变经济增长方式、迈向可持续发展道路的重要途径。党的十
                                                                                                                                    业的长远发展，谢谢！
             九大提出：“推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系
                                                                                                                                                                                                         浙江海亮股份有限公司
             统循环链接。”发展低碳经济正是一项落实党的十九大推进生态文明建设战略部署的重大举措，是我国加快
                                                                                                                                                                                                            二二二年四月
             转变经济发展方式，建设资源节约型、环境友好型社会，实现可持续发展的必然选择。

































                                                                                                                                        01



















                                                                                                                                          公 司 概 况











                                                                                                                                            ? 概  要






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                                                                                                                                            海亮股份建立“以人为本，构建蓝领社会生态；清洁生产，实现绿色健康发展；工匠精神，铸就国际经

                    公司概况                       COMPANY                                                                              典品牌；自我超越，共建百年卓越海亮。”的管理方针。
                                                                                                                                            海亮股份的发展史，是中国制造和产业升级发展历程的缩影和样板，也是企业壮大后引领行业发展和反
                                               PROFILE
                                                                                                                                    哺社会的典型。一直以来，海亮股份都致力于为客户提供优质的产品和服务，为股东谋取合理的收益和回报，
                                                                                                                                    为员工提供良好的就业和成长平台，为行业输送先进的管理理念和制造经验；海亮股份还通过持续研发技术、
                 浙江海亮股份有限公司（以下简称“海亮股份”或“公司”）是海亮集团有限公司控股的中外合资股份
                                                                                                                                    提升工艺和改进设备，保护环境实现绿色发展；海亮股份秉持匠心制造精神，以高品质的产品服务社会民生，
             有限公司。公司自2001年成立以来，一直致力于优质铜产品、导电异型材、铝型材的研发、生产、销售和服
                                                                                                                                    为推动经济发展做出了应有的贡献。未来，海亮股份在“有色材料智造实现跨越式发展”的目标指引下，要
             务。公司于2008年1月16日在深圳证券交易所上市，股票代码:002203。截至2021年12月31日，海亮股份总
                                                                                                                                    跨出产品端、跨出应用端，将传统制造升级为智能制造，从而为社会与经济发展再作贡献。
             资产320.99亿元，归属于上市公司股东的净资产110.59亿元。2021年，公司实现营业总收入633.10亿元，归
             属于上市公司股东的净利润11.07亿元。































                     海亮股份核心业务主要分为三大系列（铜管、铜棒和管件；铝型材；导电异型材）、八大主导产品（铜

             合金管、制冷用空调管、无缝铜水（气）管、精密铜棒、管件、微通道铝扁管、铝型材、铜排）。产品囊括
             了近千个牌号、数万种规格，广泛用于核电、航空航天、舰船及海洋工程、海水淡化、空调和冰箱制冷、建
                                                                                                                                           企业核心文化
             筑水管、装备制造、汽车工业、电子信息等军工和民用行业。海亮股份近年来不断推出高效内螺纹铜管、新                                                                                                                       ENTERPRISE
             型铜合金管、环保型无铅精密铜棒等高端产品，使企业的产品结构日趋优化。                                                                                                                                    CORE CULTURE
                     公司在浙江、上海、安徽、广东台山、广东中山、越南、泰国、重庆、成都、山东、甘肃、美国、德国

             柏林、德国门登、法国、意大利、西班牙等亚洲、美洲、欧洲地区拥有二十一大生产基地，在国内外积累了
                                                                                                                                            愿             景     成为全球有色产业生态引领者
             大批优质稳定的客户，与 124 个国家或地区的八千多家客户建立了长期业务关系，与多家行业品牌企业成为

             战略合作伙伴。企业连续13年荣获浙江省信用AAA级企业，公司是高新技术企业，全国企事业知识产权试点                                                                              企 业 使 命             聚财兴业  德惠万家
             单位，国家级博士后科研工作站设站单位，省级创新型企业，标准创新型企业，拥有浙江省首批省级企业研
                                                                                                                                            企业价值观               以人为本  诚信共赢
             究院、省级高新技术研发中心、省级重点创新团队，教育部重点实验室“海亮铜加工技术开发实验室”。

                                                                                                                                            企 业 精 神             诚信  稳健  务实  高效  卓越


                                                                                                                                                                                                                               01-02

































                                                                                                                                        02


















                                                                                                                                           环 境












                                                                                                                                            ? 脱       碳



                                                                                                                                            ? 循环经济


                                                                                                                                            ? 环境管理



                                                                                                                                            ? 环境义务






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                                                                                                                                          清洁能源

                    脱  碳              DECARBONIZATION







                     人为气候变化的影响越来越明显。这意味着雄心勃勃的气候保护措施在今天比以往任何时候都更加紧迫。

             海亮股份不可能简单地延续一贯的做法。作为金属行业的先驱，我们在过去 十几年中面临着大量的社会和技
             术挑战。我们也希望在未来继续发挥这一开拓性作用。这不仅适用于质量和服务，尤其适用于可持续性和气

             候保护。诚然，与其他制造业不同，公司设备几乎全部使用电和天然气等清洁能源，仅涉及燃料燃烧排放、
             净购入电力产生的温室气体（GHG）排放，不产生其他形式的排放，但这仍然意味着我们的生产活动也会对

             气候产生影响。”













                                                                                                                                            公司已在厂房屋顶安装大量多晶硅光伏组件，用于光伏发电，国内基地总装机容量约63.3MWp，2021

                                                                                                                                    年发电量6796.27万kwh，可减少43069.43t二氧化碳排放。

                                                                                                                                          技能技改



                                                                                                                                     名 称             原 审 批 项 目                       本  项  目                      变 化 情 况
                                                                                                                                                                          一园区：铜及铜合金管材智能制造项目（16000吨铜合金
                                                                                                                                     技改  一园区：年产16000吨铜水管生产线项目（淘汰）         冷凝管）
                                                                                                                                                                                                       一园区项目淘汰，三园区项目部分工序设备增加配套设施
                                                                                                                                     项目  三园区：年产25000吨制冷用空调管高质低耗信息化生产线建设项  三园区：铜及铜合金管材智能制造项目（产品产能不变）
                                                                                                                                         目（技术改造）
                                                                                                                                     生产
                                                                                                                                     规模  一园区：16000吨铜水管                    一园区：16000吨铜合金冷凝管             一园区产品变更
                                                                                                                                         一园区：主要生产原料阴极铜、精锌、紫铜回料、黄铜回料使用量    一园区：主要生产原料阴极铜、精锌、紫铜回料、黄铜回料   项目成品率从53%提高到60%，单位产品使用量从1.90t原料
                                                                                                                                         约30420.5t/a                      使用量约26610.5t/a               /t-产品减少到1.66t原料/t-产品
                                                                                                                                     原辅
                                                                                                                                     材料                                                                项目产品成品率内螺纹管从82%提高到90%，光盘管从90%
                                                                                                                                         三园区：主要生产原料阴极铜、返回料、磷铜约29708t/a    三园区：主要生产原料阴极铜、返回料、磷铜约27509t/a  提高到93%，单位产品使用量从1.19t原料/t-产品减少到1.1
                                                                                                                                                                                                       0t原料/t-产品
                                                                                                                                                                          一园区：2t熔化炉2个，2熔1保；
                                                                                                                                         一园区：1.5t熔化炉3个，1熔1保；              铸坯水平连铸机列；                    熔化炉1.5t3个1熔1保改造成2t2个2熔1保，增加电磁搅拌
                                                                                                                                         水平连铸组；                           保温炉+电磁搅拌；                    系统；
                                                                                                                                     生产  圆盘锯切机；                           在线锯切装置+定位和铣面；                锯切机改造成自动在线锯切装置，增加铣面和定位；
                                                                                                                                                                                                       配备在线移码装置；
                                                                                                                                     设施  挤压机；                             高精度挤压机；                      老式挤压机替换成高精度挤压机和行星轧机；
                    这就是为什么我们要做出更大的努力来脱碳，并进一步提高我们的能源效率。考虑到这一点企业将脱碳                                                                        拉伸机；                             牵引机+联拉机；                     老式拉伸机改成牵引机+联拉机；
                                                                                                                                         铜锭加热炉；                           自动加热炉；
                                                                                                                                                                          自动化辅助设施；                     铜锭加热炉改为步进式自动加热炉；
             作为企业可持续发展管理的一个组成部分。企业将从清洁能源、节能技改、智能制造、节能诊断以及碳排放
             五方面进行减碳。                                                                                                                      公司一直注重节能改造，在节能技改方面投入了大量资金。公司每年都制定能耗下降考核指标，积极进
                                                                                                                                   行节能改造，淘汰落后设备，优化工艺流程，使产品成材率不断增加，产品能耗不断下降。





                                                                                                                                                                                                                               03-04






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                   智能制造                                                                                                                     循环经济                      CIRCULAR


                     公司对生产线进行智能化改造，从机器换人为主的自动化装备改进开始，实施推进铜管件生产智能化、                                                                                                    ECONOMY

             全自动计划排产、全自动物料平衡、智能化车间管控、数字车间打造，将自动化装备形成的海量过程数据有
             效集成在MES和ERP上。智能化实现了企业高效率的生产，不仅解放了人的双手，而且提高了生产效率，降                                                                              循环经济(cyclic economy)即物质循环流动型经济，是指在人、自然资源和科学技术的大系统内，在资
             低了产品能耗。                                                                                                                源投入、企业生产、产品消费及其废弃的全过程中，把传统的依赖资源消耗的线形增长的经济，转变为依靠
                                                                                                                                    生态型资源循环来发展的经济。海亮股份是一家生产铜、铜合金半成品、各种铜制产品以及其他金属产品为
                   技能诊断                                                                                                             主的生产商，对于实行循环经济主要体现在废料回收率和包装材料修旧（重复利用）两方面。


                     浙江海亮股份有限公司作为重点用能单位，一直致力于节能工作的开展，结合《“十三五”工业绿色发                                                                        废料回收率

             展规划》文件精神，自愿并积极开展节能诊断工作。节能诊断范围包含全厂，通过产品产能、设备、工艺、
                                                                                                                                             在接下去的一年内，更加完善企业负责金属回收的职能服务部门，提高金属废料回收率，回收后的废料
             能耗等多个方面的分析，以及供配电系统、压缩空气系统、循环水泵系统等的系统测试和能源效率诊断，共
                                                                                                                                    用于再生铜的加工，为了帮助我们实现这一目标，我们不仅为我们采购和加工的金属开发闭环解决方案，还
             发现5个节能潜力点，并提出4个节能改造方案。通过这些方案的实施，计划可以节约用电634.92万kWh，节
                                                                                                                                    帮助我们的客户使用资源高效的产品和服务优化其闭环流程。在此过程中，我们不断扩大服务范围。
             约标煤780.32吨，产生直接经济效益468.09万元。

                                                                                                                                          包装材料修旧（重复利用）
                   碳排放

                                                                                                                                             在交付产品时，企业主要使用木质包装，作为闭环流程的一部分，木质包装可重复使用多次。这意味
                     公司已按照《其他有色金属冶炼和压延加工业企业温室气体行业指南》要求进行了温室气体核算，并且                                                                  着，我们提供免费返回运输的木材包装到我们的木材加工厂，在那里它可以被处理重复使用。可直接进入客
             每年进行报送，并接受第三方核查单位进行了温室气体第三方核查，并应用了碳足迹评价结果对产品各环节                                                                        户所在地当地回收系统的可回收材料。

             碳排放进行改善。

                                             2021年碳排放计算表

                                                                 能  源  消  耗  量
                         采用折标
             能源名称    单  位
                           系数
                                 浙江     上海     安徽     重庆      成都     广东     中山    HME     越南     泰国     合计
                    万千瓦时        23214.7601  13714.61  9508.865  3111.1676  811.91  8836.85829  6693  9691.9674  5835.9  6246.88  87665.91299
                    t（标煤）  1.229  28530.940  16855.256  11686.395  3823.625  997.837  10860.492  8225.697  11911.428  7172.321  7677.416  107741.407
               电力
            （不含光伏）
                    兆千瓦时        232147.601  137146.100  95088.650  31111.676  8119.100  88368.529  66930.000  96919.674  58359.000  62468.800  876659.130
                          华东：0.7035
                    t（CO2）  南方：0.5271  163315.837  96482.281  66894.865  21887.064  5711.787  46579.052  35278.803  68182.991  41055.557  43946.801  589335.037
                          华中：0.5257
                    万立方米         600.3984  112.8900  0.0000  24.7848  0.0000  0.0000  0.9755  4380.3276  0.0000  0.0000  5119.3763
              天然气   t（标煤）  12.143  7290.638  1370.823  0.000  300.962  0.000  0.000  11.845  53190.318  0.00  0.000  62164.586
                    t（CO2） 21.6218809  12981.747  2440.895  0.000  535.894  0.000  0.000  21.092  94710.953  0.00  0.000  110690.581
                      t          74.628  26.630  0.000  0.000  0.000  0.000  0.000  0.000  12.016  38.546  151.820
               柴油   t（标煤）  1.4571  108.740  38.803  0.000  0.000  0.000  0.000  0.000  0.000  17.509  56.165  221.217
                    t（CO2） 3.095908216  231.041  82.444  0.000  0.000  0.000  0.000  0.000  0.000  37.200  119.335  470.021
             能源合计   t（标煤）       35930.318  18264.882  11686.395  4124.587  997.837  10860.492  8237.542  65101.746  7189.830  7733.581  170127.210
             CO2合计    t         176528.626  99005.620  66894.865  22422.958  5711.787  46579.052  35299.895  162893.944  41092.757  44066.136  700495.640
              入库量     t         295420.000  119037.500  84541.899  23783.287  15200.000  91792.600  38029.000  161203.000  44966.530  40006.150  913979.966
                    为方便2020年、2021年碳排放数据对比，电力CO2排放因子仍采用《2011年和2012年中国区域电网平均二氧化碳排放因子》2012年华东、南方、华中电网平均CO2排
            放因子，即0.7035tCO2/MWh、0.5271tCO2/MWh、0.5257tCO2/MWh，国外基地电力排放因子参照华东地区。发布2022年环境年报碳排放数据对比时，计划采用最新
            发布的全国电网排放因子0.5810tCO2/MWh。



                                                                                                                                                                                                                               05-06






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




                                                                                                                                          国内公司污染防治
                    环境管理                      ENVIRONMENTAL                                                                                 公司建有完善的环境管理体系，目前国内公司有从事环保的专、兼职人员 68 人，其中具有环保专业资质
                                              MANAGEMENT
                                                                                                                                    的中高级工程技术人员 18 人。国外从事环保的专、兼职人员 68 人，其中具有环保专业资质的中高级工程技
                                                                                                                                    术人员 18 人。
                     公司一贯以节能、环保为己任，致力于在创造节约型社会中的先锋作用。不仅自觉控 制对环境的污染、
                                                                                                                                                                                总  经  理
             降低能源消耗，而且重视对绿色技术的投入，不断开发、制造和推广节 能环保产品，通过技术创新引领绿色
                                                                                                                                            ?作为第一责任人负责整个公司的环保工作，规定实施环境管理体系的职责和权限
             技术进步方向，推动社会节能环保意识提升。

                                                                                                                                                                               环  保  副  总
                   环境方针和理念
                                                                                                                                                                             能源与安全环保部

                                                                                                                                                              检  测  中  心                       环 保 监 察 员
              环保方针   治防结合，改善环境，优化资源，实现新型工业化发展                                                                                               ?制定各阶段环境管理职责，专职开展公司的环保工作，负责管理制度、方案等的制度和实施
                                                                                                                                            ?对各子公司环境管理行为进行指导和考评
              环保理念            绿色生产、绿色营销、倡导绿色消费

                                                                                                                                                                               各  子  公  司

                                                    健全环保管理制度
                                                                                                                                                            环境管理责任部门                           安 全 环 保 员
                                                   专设环境保护机构和专职环保                                                                            ?各子公司日常环保设备维护、检测以及资料整理等各项事务
                                                技术人员，制定专门的环境方针、
                                               目标、指标和管理方案、制度，在充
                          主动接受社会监督               分考虑污染预防、生态保护前提               广泛参与环保事业                                                      环境管理制度                                 ENVIRONMENTAL
                                                    依法开展生产经营活动
                         完整、系统、透明的要求做好                                      大力开发环保产品，依靠科技进                                                                                         MANAGEMENT SYSTEM
                     企业 环境信息披露，以积极主动的态度                                  步 不断改进生产工艺，主动承担总量减

                       接受社会公众、媒体舆论在节能减
                                                    努力推进循环经济                 排任务，减少各类废物排放
                          排和环境保护方面的监督             积极引进高效节能环保的设备和

                                               生 产线，坚持使用清洁能源和洁净原辅                                                                      环境保护
                                                                                                                                                          环境应急                环境管理              环境监督员                环境监督
                           严格执行国家环境政策           材料，生产过程持续改进，实现 经              积极推进清洁生产                                                 设施运行               管理制度                   制度              管理制度                管理制度
                         严格执行环境影响评价和“三同            济、环境、经济的效益统一                                                                        管理制度
                                                                            主动寻求咨询机构协助，在公司
                       时” 制度，生产经营活动严格遵守国
                                                                           内 大力推进清洁生产审核和改进
                       家 环保法律、法规及标准，不断强
                                                   牢固树立环境保护理念
                           化 环境保护宣传和教育
                                                 工程设计、项目建设到产品研发、

                                                生产销售等各个环节坚持贯彻环保理
                                                念，把绿色低碳理念融入到日常生
                                                      产经营的全过程







                                                                                                                                                                                                                               07-08






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




                                                                                                                                            管理体系认证                                 MANAGEMENT
                    环保目标                      ENVIRONMENTAL                                                                                                                        SYSTEM CERTIFICATION
                                              PROTECTION OBJECTIVES

                                                                                                                                            经方圆标志认证集团认证，公司于 2001 年 5 月通过 ISO9001 质量管理体系认证， 2004  年通过 ISO1

                   2021年目标                                                                                                          4001 环境管理体系认证，2005 年 12 月通过 GB/T28001-2001 职业健康安全管 理体系认证，2018 年环境
                                                                                                                                    质量、职业健康安全三合一管理体系均全部通过换证复审，2019年取得能源管理体系证书。
                     2021年，通过加强管理、规范操作规程、提高干部以及员工环保意识和自觉 承担节能减排义务等措施，

             公司在环保达标、守法的基础上更加重视环境绩效指标 的提高和环境安全隐患整治等，年初确定的 5 项年度
             环保目标全部完成。



                                       2021年目标                                    完成情况

                     废气、噪音排放达标率100%                                           排放达标 100%

                     危险废物处置合格率 100%                                            合格率 100%

                     熔炼岗位铜尘、粉尘排放达标率100%                                            均达标

                     突发环境事故 0 起                                                    未发生
                                                                                                                                            环境教育                      ENVIRONMENTAL
                     重伤以上工伤事故发生率为 0，职业病 0 例                                          0 例                                                                              EDUCATION



                   2022年目标
                                                                                                                                            2021年，公司通过知识培训、画册宣传、预案演习等各种方式开展了环保培训工作；  并积极参加污染治
                                                                                                                                    理设施操作、化验分析、固废管理等外部培训，不断提高从业人员环保 意识和专业素养。
                     2022年，公司将更加重视节能减排工作，不断强化环境长效管理，自觉履 行环境义务，通过落实环境管
                                                                                                                                      培训方式          培训时间                                      培训内容
             理各项规章制度、加大对绿色技术的投入、积极 推进清洁生产和循环经济等措施，自觉控制对环境的污染、
                                                                                                                                                   2021年6月        污水处理站环保员进行危废处理台账要求讲解（安徽基地）
             降低能源消耗、确 保环境安全。
                     2022年，公司共设定了 5 项年度环保目标。                                                                                                       2021年11月       污水处理站环保员针对环境事故的应急演练（安徽基地）
                                                                                                                                      国内内部         2021年1月        环境和职业健康安全（EHS）管理手册D/0版（成都基地）
                                                                                                                                        培训
                                                     2022年目标                                                                                                      环保法律法规、危废废物基本知识、公司《环境保护管理制度》培
                                                                                                                                                  2021年5月~6月
                                                                                                                                                                  训（上海基地）
                      三废及噪音排放达标率100%
                                                                                                                                                   2021年12月       2021年度环保培训（浙江基地）
                      危险废物处置合格率100%                                                                                                                2021年9月        铜陵市环保局污控科关于危险废物的管理要求培训（安徽基地）

                      熔炼岗位铜尘、粉尘排放达标率100%                                                                                                           2021年11月       固体废物管理培训（上海基地）
                                                                                                                                      国内外部         2021年12月       环境统计培训（上海基地）
                      突发环境事故 0 起                                                                                                        培训
                                                                                                                                                   2021年4月        2021年度生态环境法律警示教育暨培训（浙江基地）
                      重伤以上工伤事故发生率为0，职业病 0 例                                                                                                        2021年10月       2021年固体废物污染防治培训（浙江基地）






                                                                                                                                                                                                                               09-10






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




               培训方式          培训时间                                     培训内容                                                                  国内子公司清洁生产审核情况如下表所示
                            2021年8月       环境/职业健康/安全部门培训（越南泰国基地）                                                                                国内子公司名称                                清洁生产审核情况                           备注
                            2021年2月       新员工职业健康知识培训（越南泰国基地）                                                                                      浙江厂区                      目前开展第四轮清洁生产
               国内内部                                                                                                                        海亮（安徽）铜业有限公司                      与2020年一样不变
                            2021年3月       车间环境因素识别（越南泰国基地）
                 培训
                                 /        多次，主要是与安全有关的上岗培训（欧洲基地）                                                                             成都贝德铜业有限公司                      目前未涉及
                                                                                                                                             广东海亮铜业有限公司                      2020年通过第一轮清洁生产审核
                            2021年5月       安全生产管理制度（越南泰国基地）
                            2021年3月       应急演练（越南基地）                                                                                         上海海亮铜业有限公司                      2011年7月通过了第一次审核，正在进
               国内外部        2021年10月       安全生产管理人员继续教育（越南基地）                                                                                                                 行第二轮清洁生产审核
                 培训                                                                                                                     海亮奥拓铜管（广东）有限公司                       提交报告待审核阶段
                                 /        多次，主要针对EHS以及质量管理经理的培训（欧洲基地）
                                                                                                                                            外国基地清洁生产审核均处于准备阶段，后期将陆续按照当地要求实施

                    清洁生产                      CLEAN                                                                                         环境风险管理                                 ENVIRONMENTAL
                                              PRODUCTION
                                                                                                                                                                                   RISK MANAGEMENT



                                                                                                                                            为及时有效处置公司区域内发生的突发性环境和生态破坏事 件，预防、减少可能伴随的环境影响、伤害
                     2021年，公司所有生产单元坚持清洁生产，并积极开展清洁生产审核工作。2021年国内基地提出清洁生
                                                                                                                                    或损失，海亮股份对 内部存在的环境污染源进行了辨识和管理，制定了管理控制措施， 编制了《环境突发事
             产方案38个，实施29个，其中中高费8个，无低费21个，总投资626余万元，共节约标煤578.82吨。此外，越
                                                                                                                                    件应急预案》并开展了事故应急演练。截至 目前，公司未发生重大环境风险事故。
             南和泰国基地目前未开展清洁生产方案，欧洲基地提出清洁生产方案21个，实施12个，实现经济收益约280万

             欧元。                                                                                                                                     潜在污染源辨识：  酸性废
                                                                                                                                                     水泄漏/天然气泄漏露/工艺
                                      节能降耗减排增效                                                                                                       尾气处置措施故障
                                                                             产品按系排列，上一级产生的废
                                         让生态更文明                              料和收购的废旧金属重新配比加
                                                                             工后作为下一级 生产原料，原
                                                                             料利用率达 100%


                  搭建循环经济平台，形成了紫铜                     实施中水回用战略，节约水资源,
                                                                                  面向社会大量回收废旧金属及客                                      环境风险应急设施：应急
                  产品→黄铜产品→铜管件三级产                     处理后中水回用和对洁净冷却水
                                                                                  户无法处理的废料作为再生资源
                  业链优势互补，充分利用公司废                     的直接回用，每年减少新鲜水用                                                                   池、应急阀、应急泵，消                      环境事故应急救援预案
                                                                                  不断扩大资源循环范围
                  料回料                                量30余万吨                                                                           防设施及救援器材





                               大力推广连铸保温炉恒温控制、
                               连续制造短流程生产线、先进的
                                                            铜锌渣提取后回用，变废为宝
                               铜棒加热方式等节能技术，提高
                               热能利用率
                                                                                                                                                            应  急  响  应








                                                                                                                                                                                                                               11-12






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




                                                                                                                                            污染防治                      POLLUTION
                    环保投资                      ENVIRONMENTAL                                                                                                           PREVENTION
                                              PROTECTION INVESTMENT

                                                                                                                                          国内公司污染防治

                     国内公司 2021 年对环境保护基础设施及环保管理累计投资共计1501.8047万元，涉及清洁生产审核、
                                                                                                                                                                    废  气
             环保设施运行、安全环保培训等方面。
                                                                                                                                                                          目前公司有除尘设施30套，全部采用集气罩半密封收 集废气，经旋
                                                                                                                                                                  风+布袋二级除尘后 18m 以上高空排放。 除尘设施同步运转率在 95%以上
                    2021年度投资项目                 投入金额（万元）                             内容
                                                                                                                                                                                        公司回收利用+危废处置
                    清洁生产实施方案                         626         实施清洁生产方案29个
                                                                 污水处理设施、除尘设施运行（含用电、                                                                                                             粉尘
                    环保设施运行费用                        542.3
                                                                 人 工、维护费用）
                                                                                                                                                                    熔铸车间
                       废弃物处置费                      276.61        危险废物、一般工业固体废物处置                                                                                      废气           旋风+布袋除尘器               15、18米高烟囱达标排放

                          监测费                        28.8        废水、废气、噪声的监督性监测
                                                                                                                                                                    生活锅炉           旋风+布袋除尘器                  15米高烟囱达标排放
                                                                                                                                                                      废气
                          排污费                      24.4947       废水、废气、噪声
                                                                                                                                     废  水
               参加外部举办的相关教育培训                         1.1         参加国家、省、市相关部门举办的培训、会议
                                                                                                                                                                                   公司有污水处理站6 个，日处理水量在 2185 立方米左右，
                                                                 公司对环保部对各企业安全、环保主管人员
                 内部组织安全、环保培训                         2.5                                                                                                                   主要对表面处理废水、熔 炼用冷却水和清洗废水进行处理，经处
                                                                 以 及环保设施运行人员等进行的专业培训
                                                                                                                                                                           理合格后中水由公司内部回用，并按照公司的相 关文件执行。生

                     国外公司 2021 年对环境保护基础设施及环保管理累计投资共计1466.4456万元人民币，涉及清洁生产                                                                                                  活污水、食堂含油废水经隔油池、化粪池后排入市政污水管网。
             审核、环保设施运行、安全环保培训等方面。
                                                                                                                                                                                   物化法处理                      部分至车间回用


                    2021年度投资项目                 投入金额（万元）                             内容
                                                                                                                                                                                    生化处理                       部分纳管排放
                    清洁生产实施方案                      190万欧元         实施清洁生产方案12个
                                                                                                                                                                                                                          固  废
                                                                 污水处理设施、除尘设施运行（含用电、
                    环保设施运行费用                       80.9967                                                                                                         公
                                                                 人 工、维护费用）                                                          熔铸炉渣（主要成分为铜）
                                                                                                                                                                              公司回收利用
                       废弃物处置费                      7.7904        危险废物、一般工业固体废物处置                                                      次品边角料（铜回料）                   司

                          监测费                        3.2         废水、废气、噪声的监督性监测                                                                                    内
                                                                                                                                     熔铸炉铜渣、除尘收集氧化锌粉尘               安
                          排污费                      47.8205       废水、废气、噪声
                                                                                                                                      污水处理站含铜污泥                    全      有资质机构处置和综合利用
               参加外部举办的相关教育培训                         0.4         参加国家、省、市相关部门举办的培训、会议
                                                                                                                                       废乳化液和废机油                    存
                                                                 公司对环保部对各企业安全、环保主管人员
                 内部组织安全、环保培训                          0                                                                                  生 活 垃 圾                   储      环卫部门统一收集处置
                                                                 以 及环保设施运行人员等进行的专业培训





                                                                                                                                                                                                                               13-14






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




              噪  声                                                                                                                        国外公司污染防治


                                                       ?对设备进行不断更新                                                                                                   废  气
               各类生产设备：
                                                       ?对使用中的设备进行日常的点检和定期检查                                                                                               目前国外公司有除尘设施12套，全部采用集气罩半密封收 集废气，经
               轧管机、锯切机、拉伸                               添加润滑油，加强设备的预知性和预防性维
                                                                                                                                                                  旋风+布袋二级除尘后 18m 以上高空排放。 除尘设施同步运转率在 95%以
               机组、空压机和风机等                               护保养
                                                                                                                                                                  上。                    公司回收利用+危废处置
               生产设备以及冷却水泵                              ?空气压缩机采用进口螺杆式空压机
                                                       ?风机、冷却塔局部隔音降噪
               站（冷却塔）等。                                                                                                                                                                         粉尘
                                                       ?为超出标准要求的岗位配备耳塞
                                                                                                                                                                    熔铸车间           旋风+布袋除尘器               15、18米高烟囱达标排放
                                                                                                                                                                      废气
              环境监测结果
                                                                                                                                                                    生活锅炉           旋风+布袋除尘器                  15米高烟囱达标排放
                                                                                                                                                                      废气



                                                                                                                                     废  水

                                                                                                                                                                                   国外公司有污水处理站6 个，日处理水量在2983.5 立方米左
                                                                                                                                                                           右，主要对表面处理废水、熔 炼用冷却水和清洗废水进行处理，

                                                                                                                                                                           经处理合格后中水由公司内部回用，并按照公司的相 关文件执行
                                                                                                                                                                           生活污水、食堂含油废水经隔油池、化粪池后排入市政污水管网。

                                                                                                                                                                                   物化法处理                        至车间回用



                                                                                                                                                                                    生化处理                           纳  管





                                                                                                                                                                                                                          固  废

                                                                                                                                    熔铸炉渣（主要成分为铜）                   公
                                                                                                                                                                              公司回收利用
                                                                                                                                      次品边角料（铜回料）                   内
                                                                                                                                                                   司


                                                                                                                                     熔铸炉铜渣、除尘收集氧化锌粉尘               安

                                                                                                                                      污水处理站含铜污泥                    全      有资质机构处置和综合利用
                                                                                                                                       废乳化液和废机油                    存
                                                                                                                                         生 活 垃 圾                   储      环卫部门统一收集处置







                                                                                                                                                                                                                               15-16






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




              噪  声                                                                                                                          环境义务                      ENVIRONMENTAL
                                                                                                                                                                      OBLIGATIONS
                                                       ?对设备进行不断更新
               各类生产设备：
                                                       ?对使用中的设备进行日常的点检和定期检查                                                                 自成立以来，公司积极履行各项环境义务，自觉遵守环评审批、环保“三同时”验收、排污申报和缴费、
               轧管机、锯切机、拉伸                               添加润滑油，加强设备的预知性和预防性维
                                                                                                                                    环境风险预防等国家、地方相关法律法规。以下为国内环评审批情况，国外企业目前还未进行统计。
               机组、空压机和风机等                               护保养
               生产设备以及冷却水泵                              ?空气压缩机采用进口螺杆式空压机                                                                             环境义务                             审批情况                        实施情况
                                                       ?风机、冷却塔局部隔音降噪                                                                            年产 2 万吨大口径高精度铜合金管项目             环评审批：诸环建[2009]56 号         环保验收：诸环建验[2011]8 号
               站（冷却塔）等。                                                                                                                         年产 1.8 万吨短流程环保精密铜棒项目            环评审批：诸环建[2011]78 号         环保验收：诸环建验[2014]12 号
                                                       ?为超出标准要求的岗位配备耳塞                                                                          海亮(安徽)铜业有限公司一期工程项目              环评审批：铜环评[2010]82 号        环保验收：铜环监验字[2011]21 号

                                                                                                                                                浙江海亮股份有限公司国家认定企业技术 中心                                   产业化，由诸环建[2015]152 号和诸环建
                                                                                                                                                                                环评审批：诸环建[2013]79 号
                                                                                                                                                创新能力建设专项项目                                              [2015]165 号项目代替
                                                                                                                                                浙江海亮股份有限公司年产 8000 吨铜铝复 合
              环境监测结果                                                                                                                            导体异型材及其回料回收项目                   环评审批：诸环建[2015]152 号       环保验收：诸环建认[2017]3-02 号
                                                                                                                                                浙江海亮股份有限公司年产 10000 吨新型
                                                                                                                                                高效平行流换热器用精密微通道铝合金扁管             环评审批：诸环建[2015]165 号       环保验收：诸环建认[2016]3-23 号
                                                                                                                                                建设项目
                                                                                                                                                浙江海亮股份有限公司年产 25000 吨制冷用空
                                                                                                                                                调管高质低耗信息化生产线建设项目                环评审批：诸环建[2015]162 号       环保验收：诸环建认[2016]3-22 号
                                                                                                                                                广东海亮铜业有限公司年产 25000 吨制冷 空        环评审批：台环审[2015]107 号        环保验收：台环建验[2016]73 号
                                                                                                                                                调管高质低效信息化生产线建设项目
                                                                                                                                    环评审批及环保
                                                                                                                                    “三同时”验收     重庆海亮一期环评项目                       渝（津）环准[2018]320号
                                                                                                                                                年产7万吨空调制冷用铜及铜合金精密无缝 管              诸环建[2018]500号
                                                                                                                                                智能化制造项目
                                                                                                                                                7.0万吨高效节能环保精密铜管信息化生产 线
                                                                                                                                                                                    台环审{2018}22号
                                                                                                                                                扩建项目
                                                                                                                                                广东海亮铜业有限公司年产20万吨铜及铜合
                                                                                                                                                金棒材建设项目                            江台环审[2019]22号
                                                                                                                                                重庆市建设项目固体废物污染防治设施竣工环                                        渝（津）环验[2019]180号
                                                                                                                                                境保护竣工批复
                                                                                                                                                台在线退火炉及6台大散盘电磁环境竣工验收监测                                      渝雍环监（验）[2019]013号
                                                                                                                                                扩建年产5万吨高效节能环保精密铜管信息化
                                                                                                                                                生产线                                                         沪奉环保许管【2017】14号
                                                                                                                                                浙江海亮股份有限公司年产40万吨铜及铜合金               诸环建[2019]84号
                                                                                                                                                棒材智能化节能减排移地改扩建项目
                                                                                                                                                                              严格执行排污费缴纳制度下属子公司均依法领取排污许可证并按时足额缴纳排污费
                                                                                                                                                    缴纳排污费情况
                                                                                                                                                                              2021年下属子公司共缴纳排污费24.4947万元

                                                                                                                                                                              严格执行国家《化学危险物品安全管理条例》、《危险化学品安全管理制度》的规
                                                                                                                                                    危险化学品管理                   定在下属子公司设置了专门危化品库制定了《化学品仓库管理制度》，严格危险化
                                                                                                                                                                              学品使用、储存、安全防 护和出入库管理等的全过程管理



                                                                                                                                                                              自觉遵守国家和地方有关环境保护法律法规2021年各类污染物均达标排放2010 至
                                                                                                                                                      环境安全
                                                                                                                                                                               2021年度未发生重大环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉

                                                                                                                                                                              制定有《浙江海亮股份有限公司环境信息披露工作制度》。在 2022年 4 月 28日通过
                                                                                                                                                                              巨潮资讯网、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》 同步
                                                                                                                                                  环境信息公开及交流
                                                                                                                                                                              发布“浙江海亮股份有限公司2021年环境报告书”，详细披露了公司基本情况、环境
                                                                                                                                                                              管理现状、环保守法情况、环境绩效等企业环境信息






                                                                                                                                                                                                                               17-18






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                   降低环境负荷措施                                                                                                          持续推进清洁生产从源头节能降耗


                     为尽量减少生产过程对环境产生的影响，公司从奖惩考核、设备选型、清洁生产等 方面采取环保节能应                                                                         2021年度公司清洁生产审核小组继续对生产和服务过程进行调查和诊断，找出能耗高、物耗高、污 重的
             对策略，不断降低环境负荷。                                                                                                          原因，提出减少有毒有害物料的使用、产生，降低能耗、物耗以及废物产生的方案，进而选定技 术经济及环

              认真贯彻国家法律法规狠抓基础管理                                                                                                      境可行的清洁生产方案，持续开展清洁生产审核。
             ?坚持抓好能源管理组织体系和制度体系建设，使能源管理工作按部就班有序展开

                     公司成立有节能降耗领导小组、工作小组，负责制定目标计划，深入开展节能降耗工作。公司健 全各级                                                                       2021年国内环境负荷
             能源管理组织，建立能耗统计，考核制度，实行能耗目标管理，加强节能教育。

             ?制定科学严谨的量化能耗考核指标
                                                                                                                                                                      原辅材料消耗量
                     公司应对各耗能点进行检查，严格按照厂内《能源管理规定》进行考核，对在节能降耗工作中做 出突出
                                                                                                                                                                          （吨）
             贡献的，予以奖励；对浪费能源的予以重罚。同时加强水、电的计量管理工作，对超出能耗标 准的要及时分                                                                                  资源消耗
                                                                                                                                                                              2020年  2021年
             析，帮助企业做好节能管理工作，不断提高企业能源利用效率。
                                                                                                                                                                      电解铜     501490  549446
             ?加快淘汰落后用能设备
                                                                                                                                                  能 耗
                     2021年6月，上海公司投资200万元，将原挤压预热炉整体更换为更节能环保的推杆式预热炉（青岛煜                                                                                                 废杂铜锌    77181  114787
                                                                                                                                                                                                                 废 水
             轩），通过流量计监控，天然气消耗量由30m3/h降低至15m3/h，根据该挤压机年产量9326吨计算，可节约                                                                                  2020年  2021年
             天然气12万m3/年，合计160吨标煤/年。                                                                                                           电力
                                                                                                                                           （万千万时）    63965  66323                                                   2020年  2021年
              向科技要节约靠技术降能耗                                                                                                                   天然气                                                           废水排放
                                                                                                                                           （万立方米）     582  714                                             （万吨）     29.9  30.2
                     广东海亮建设污水站中水回用系统:2021年7月31日完成安装、调试及操作人员培训等工作；该项目主要
                                                                                                                                             光伏电力    2254  6796.27                                         COD排放    6.66  7.0
             净化污站处理后的水质，使水质达到城市污水再生利用工业用水水质标准（GB/T 19923-2005），回收到车                                                                        （万千瓦时）                                                           （吨）
                                                                                                                                                                                                           氨氮排放
             间外循环水池再利用。                                                                                                                                                    生产经营                             （吨）     0.82  0.83
                     2021年3月，浙江铜管道事业部铜管部紫铜管制造部投入资金99.65万元，对已使用12年的5台真空退火                                                                      水耗（万吨）
                                                                                                                                                                                                                 废 气
             炉进行改造：6米、7米、8米炉膛、台车变成硅酸铝纤维棉，不允许有砖体；电阻丝换成电阻带；炉头采用
                                                                                                                                                     2020年  2021年                                           （亿标立方）
             7.5千瓦强对流电机，304不锈钢循环风叶、电机冷却水包、自动排气报警；炉子增加炉顶钢板等。改造完成
                                                                                                                                             用水量     116.6  119.8                                                   2020年  2021年
             后，真空退火炉耗能从2018年264.8kwh/吨下降到185kwh/吨，下降79.8wkh/吨，按年产量9900吨计算，
                                                                                                                                                                                                           废气排放     54.1  53.9
             可节约电量79万kwh/年。
                                                                                                                                                                                    固废（万吨）
                     广东海亮总投资140万元进行异形管精密连续冷拉机研发，精密异型管连续冷拉机是为了满足圆直管、

             椭圆直管、异形直管等多种规格产品的生产需求，该项目打破传统链式直拉机的操作模式，全程实现自动化、                                                                                                                             2020年  2021年
             无人化作业，预计年效益105万元
                                                                                                                                                                                  次品边角料    5792  7294
                     2021年总投资215万元，海亮奥拓改造了5台在线退火设备，通过更换改造国产加热电源柜，使用IGBT
                                                                                                                                                                                  生活垃圾     596   609
             逆变加热替代可控硅加热，改小线圈使用?19/23线圈替代原?30的线圈，降低感应加热的能源损耗。改造完                                                                                                                                           三废排放
             成后，使原来在线退火平均加热能耗从原来的350KWH/T降低到210KWH/T，实现能耗降低40%。

                     广东海亮通过制作铣面机主机可移动底座，通过气缸推动移位，实现铣面和不铣面的功能。项目总投资
             5万元，预计年效益144万元。





                                                                                                                                                                                                                               19-20






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                   2021年国外环境负荷                                                                                                              环保荣誉                      ENVIRONMENTAL



                                               原辅材料消耗量                                                                                                                PROTECTION HONOR
                                                   （吨）
                        资源消耗
                                                       2020年  2021年
                                                                                                                                                                          环 保 荣 誉
                                               电解铜     207148  233628
                           能 耗
                                               废杂铜锌    45961  44451
                                                                                                                                              工信部第五批绿色工厂                                           浙江省绿色企业
                                                                                         废 水
                              2020年  2021年
                       电力                                                                                                             浙江省第二届绿色低碳经济标兵企业                                          绍兴市环境友好企业
                    （万千万时）    22504  21906                                                  2020年  2021年
                      天然气                                                           废水排放      20   10
                    （万立方米）    4226  4409                                            （万吨）
                                                                                                                                         浙江省清洁生产阶段性成果企业                               浙江省“十一五”污染减排先进个人
                     光伏电力     429   464                                             COD排放     0    0
                    （万千瓦时）                                                           （吨）
                                                                                    氨氮排放     0.15  0
                                                                                     （吨）
                                                   生产经营                                                                               绍兴市主要污染物总量减排先进企业                                     2021年复评通过节水型企业
                       水耗（万吨）
                                                                                         废 气
                              2020年  2021年                                           （万标立方）

                      用水量     36.4  26.5                                                    2020年  2021年

                                                                                    废气排放     54.48  51.48
                                                            固废（万吨）

                                                                   2020年  2021年

                                                          次品边角料     30.7  8.9

                                                           生活垃圾     8.6  17.11
                                                                                   三废排放















                                                                                                                                                         浙江省2019 年前节水型企业复评合格名单


                                                                                                                                      序号                                 企 业 名 称                                    原认定年份
                                                                                                                                      241                         浙江海亮股份有限公司                                            2016






                                                                                                                                                                                                                               21-22






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者









































                                                                                                                                                                       第五批绿色工厂名单


                                                                                                                                    序号      省市                    工  厂  名  称                           第三方评价机构名称

                                                                                                                                     239    浙江               浙江海亮股份有限公司                               杭州万泰认证有限公司





































                                                                                                                                                                                                                               23-24

































                                                                                                                                        03


















                                                                                                                                           社 会












                                                                                                                                            ? 员工权益维护



                                                                                                                                            ? 供应商、客户、消费者权益保护


                                                                                                                                            ? 产品组合的环保扩展






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                                                                                                                                          提升蓝领员工地位，构建蓝领岗位生态系统

                    员工权益维护                                  EMPLOYEE RIGHTS                                                                 为培养一支高素质、高技能的技工队伍，积极参与推动公司转型升级，迈向有色金属智造，公司近年来
                                                            PROTECTION
                                                                                                                                    提出“崇尚工匠精神，构建蓝领岗位生态系统”重要人才理念以补足公司基础管理短板，打造公司核心竞争
                                                                                                                                    力。2021年，公司以“校企合作，双元育人”为核心，借鉴德国现代双元制职业教育模式，与浙江工业职业
                                                                                                                                    技术学院、江西现代职业技术学院、沐川职中签订战略合作，采取理论教学与实践教育相结合的方式培养，
                     截止到 2021年12月31日，公司现有注册员工8584人。
                     2021年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，《社会保险法》等相关法律法规规定，公司依法                                                                定向为海亮股份培养高技能蓝领人才。

             保护职工的合法权益，依法保护职工的合法权益，切实维护员工民主管理权益；健全劳动安全卫生制度，改
             善劳动环境，保障职工劳动安全，降低工伤事故率，保障职工身心健康。公司通过实施员工持股计划、构建
             蓝领生态系统提升员工竞争力，执行力、增强员工归属感。


                   重视员工权益保护，加强职工安全保护


             海亮员工关系构建以“职业化”、“人性化”和“成就感”、“归属感”为主要落地准则。强调管理的
             原点以“人”出发，人才培养和团队建设的整体思路体现出浓厚的人性关怀和人文情怀。海亮高度重视员工
             权益保障，严格遵循国家相关法律法规开展员工管理工作，以平等、公正、卓越的工作平台，激励员工最大

             化地发挥才干。























                                                                                                                                                 蓝领岗位生态系统建设终极目标





                                                                                                                                       管理效率提升                                                    员工能力素养提升
                                                                                                                                                                   企业效益提升



                                                                                                                                                    实 现 员 工 与 企 业 的 共 同 发 展








                                                                                                                                                                                                                               25-26






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                   积极举办员工教育培训，开展各种文娱体育活动                                                                                                  职业健康安全


                     2021年度，公司多次邀请知名培训机构到公司及外派人员进行培训，通过线上学习与线下学习相结合，                                                                        海亮全方位保证员工的健康安全。通过健全劳动安全卫生制度，改善劳动环境等一系列政策和措施，努

             组织员工参与多场针对法务、车间管理、装备技术、环境保护等方面的专业培训，大大提高员工工作的效率                                                                        力为员工提供促进身心健康的工作环境，保证员工以健康的体魄和积极的心态投入工作。海亮以所有工作场
             和质量。                                                                                                                   所的健康危害因素进行严格监控和管理，设置专人专岗，负责监控员工安全状态，通过不同渠道在员工中普
                                                                                                                                    及健康知识，定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和安全。海亮定期对员工进行体检，切实保

                                                                                                                                    护员工身体健康。



















                     公司在优化管理，完善制度的同时，大力培育优秀企业文化，引导职工健康生活，以增强职工的团结协

             作、拼搏进取、蓬勃向上精神，促进职工的身心健康。为适应广大职工的精神文化需求，丰富职工的业余文
             化生活，公司加强了图书馆建设；为满足不同层次职工文化体育需求，公司提供生活区篮球场、游泳池、羽

             毛球场、乒乓球室、健身房等建设，公司积极开展野外拓展训练、丰富职工生活，陶冶职工情操调动广大职
             工的全民健身意识，极大地丰富了职工的业余文化生活，营造良好的企业文化氛围。














                                                                                                                                          多样性和包容性


                                                                                                                                            无论宗教、政治观点、年龄、性别、性取向、健康或残疾状况、种族和文化，企业都为人们提供相同的
                                                                                                                                    机会和进一步的发展选择。多样性和包容性是公司文化的重要组成部分，也是企业可持续发展战略的战略重
                                                                                                                                    点领域之一。作为一家拥有国际化运营、多元化产品组合和一系列服务的公司，企业非常重视多元化的员工

                                                                                                                                    团队，因为多元化是创新、解决问题和参与的重要驱动力。企业欢迎来自不同背景的人在公司一起工作的想
                                                                                                                                    法，并鼓励他们这样做。公司希望他们为公司的业务发展贡献自己的个人观点和技能，这符合公司“授权成

                                                                                                                                    功”的品牌承诺。





                                                                                                                                                                                                                               27-28






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                                                                                                                                          公司重视诚信建设以及对反贿赂监督

                    供应商、客户、消费者权益保护                                                                                                          公司严格执行廉正监察制度，工作中坚持签署廉政协议，严格监控和防范公司或员工与客户和供应商的


                                                                                                                                    各类商业贿赂活动，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，严格遵守商业道德和社会公德。同时，公司
                                                                                                                                    不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。

                     公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，将诚实守信作为企业发展之基，恪守诚信，充分
                                                                                                                                          公共关系和社会公益事业
             尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的相关信息，与供应商和客户建立长期稳定的

             良好合作伙伴关系。公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，分享理念、共创价值，                                                                                公司的稳定发展离不开社会的支持，公司长期以来注重企业社会价值的体现，公司在实现企业持续发展
                                                                                                                                    稳健盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业的发展，用实际行动不断履行企业的社会责任，公司及员工向
             以此作为构筑信任和合作的基础。
                                                                                                                                    社会公益事业和慈善事业积极捐赠，并开展无偿献血、慰问孤老等活动。一方面，公司应通过业务发展为所
                   坚持与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系                                                                                           在地区提供就业岗位贡献力量，另一方面，公司应通过依法缴纳税收，积极履行社会责任，支持地方发展。

                                                                                                                                            此外，公司与社会各界保持沟通，促进和谐，取得良好的社会影响。公司还积极、主动加强与政府主管
                                                                                                                                    部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，

                                                                                                                                    都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务促进公司所在地区的发展。




































                     2021年，海亮股份荣获“SMM铜排加工企业杰出供应商十强”、获得美的、TCL、三菱重工、海尔、
             双鹿等知名企业颁发的“优秀模块商”、“优秀供应商”、“核心供应商”、“优秀合作伙伴”、“全国售
             后安装用铜管推荐品牌”、“最佳合作伙伴”的称号，这些荣誉既是客户对海亮的高度认可,也是双方精诚合

             作、战略共赢的体现。





                                                                                                                                                                                                                               29-30






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者























































































                                                                                                                                                                                                                               31-32






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




                                                                                                                                      冷藏冷链方面                                            工业电炉/矿热炉方面
                    产品组合的环保发展                                       ENVIRONMENT FRIENDLY
                                                                    PRODUCT MIX




                     铜需求正以指数级速度增长，尤其是在替代技术领域：高盛（Goldman Sachs）预测，从 2020 年到2

             030 年，风能、太阳能、电动汽车和电动汽车充电点等领域对铜的需求将增加440%以上。同时，我们意识到
             环境影响以及铜作为这些技术关键元素的有限可用性。为了应对这些挑战，我们正在开发铜的高可回收性，

             建立相应的增值循环，并进一步扩大我们更可持续的铜产品范围。


                   推动我们产品组合的转型                                                                                                              在新的能耗标准下，和下游客户一起开发新                                 研发大口径厚壁无氧铜管，替代原有的普通T
                                                                                                                                    型大口径薄壁光盘管，在节省铜材的同时，提升了                              2铜管，大幅提升导热性能，协助客户同比下降能
                                                                                                                                    制冷效率。                                               耗10%以上。
                     作为公司可持续发展战略的一部分，我们在进一步开发我们的产品组合时特别强调更好的环境绩效：首

             先，我们正在努力提高产品的回收利用率（循环经济），以避免使用对环境有害的材料，并最大限度地提高
                                                                                                                                      电子通讯领域                                            发电机领域
             认证材料的比例。此外，企业希望无铅合金在机械加工合金销售中的份额大幅度增长。我们正在开发铜的高

             可回收性，建立相应的增值循环，并进一步扩大我们更可持续的铜产品范围。



                   环保产品的研发



                                                            家用空调方面


                                                                   配合各空调主机厂家，根据换热效率重新设计了新
                                                           型高翅大螺旋角的内螺纹盘管，在同等热效率条件下减
                                                                                                                                             研发成功的无氧铜热管系列和无氧铜排，广                               研发的无氧紫铜锭和铜排，广泛应用于大型
                                                           少了铜材使用量，实现节能降耗。
                                                                                                                                     泛应用于高端智能手机散热器、高端服务器散热                             电机的端环和导电条。
                                                                                                                                     器、数据中心机房散热器等。



              输配电领域
                                                                                                                                                                                   靶材领域

                     研发的大宽窄比的轧制紫铜排，广泛应用于商住
                                                                                                                                                                                         与客户研发生产铜靶材母管，目前已开始批量应用于
             房产、工业地产、公共基建的母线槽，可实现同等能
                                                                                                                                                                                 平板显示器、半导体集成电路的制造，部分铜靶材实现了
             效情况下降低铜材使用量；大口径厚壁紫铜管替代铜
                                                                                                                                                                                 国产替代进口。
             排/棒广泛应用于电力绝缘管母线，广泛应用在发电厂
             和变电站中。






                                                                                                                                                                                                                               33-34






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者




                                                                                                                                            供应链中的责任                                      RESPONSIBILITY
                                                           铜  箔                                                                                                                          IN SUPPLY CHAIN

                                                                  高性能铜箔材料。锂电铜箔作为负极集流体，是锂离
                                                          子电池制造的主要材料之一，锂离子电池广泛应用于新能
                                                                                                                                             公司将供应商视为自身的战略合作伙伴，优选合格的供应商群体，在采购原材料、设备、配件时，优先
                                                          源汽车、消费电子、储能等领域。标准铜箔用于制造覆铜
                                                          板、印制电路板，起导电、散热作用，是通信、电子行业                                                 选择技术先进、绿色环保的产品，不使用国家淘汰产品和落后技术设备，以确保公司生产过程中的节能环保
                                                          的重要基础原材料。                                                                 促进供应商节能降耗的社会责任。通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链
                                                                                                                                    最大限度地保障了公司和供应商的利益，形成合作共赢的局面。







                  烟气脱硝方面





                 SCR脱硝催化剂















                     公司与浙江大学热能工程研究所达成战略合作协议，合作开发自主知识产权蜂窝式SCR脱硝催化剂生产
            技术：自主研发低温SCR脱硝催化剂。主要应用于燃煤电厂、化工、玻璃、水泥、焦化、钢铁、造纸厂等烟气
            脱硝领域。2021年，“低温烟气选择性催化脱硝关键技术开发及应用”荣获得浙江省科学技术进步奖三等奖。



























                                                                                                                                                                                                                               35-36

































                                                                                                                                        04



















                                                                                                                                          公 司 治 理











                                                                                                                                            ? 内部控制



                                                                                                                                            ? 股东权益保护






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者






                    公司治理                       CORPORATE                                                                                                                                       报告期内，公司续聘大信会计师事务所（特殊
                                               GOVERNANCE
                                                                                                                                                                                       普通合伙）对公司2021年度内控制度的设计和执行
                                                                                                                                                                                       情况进行了鉴证，公司相关内控制度得到了有效贯

                                                                                                                                                                                       彻落实，能够为公司业务经营和各项管理工作的合
                     公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
                                                                                                                                                                                       法合规、资产运作的安全性以及减少运营风险等方
             则》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全规范的公司治理结构和议事规则。《公
                                                                                                                                                                                       面提供切实保障。
             司章程》是公司的最高行为准则，对于维护公司、股东的合法权益，规范公司的组织架构和经营行为具有重
             大意义。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。“三会”运作不断规范，
             制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司密切关注证券市场

             规范化、法治化进程，根据自身情况主动完善法人治理结构，确保公司的运行符合新的法律、法规及监管规
             定，不断提升公司治理水平。


                                                                                                                                            公司董事会对公司内部控制制度的制定和有效

                                                                                                                                    执行负责。审计委员会是董事会的专门工作机构，
                                                                                                                                    负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，
                                                                                                                                    确保董事会对经理层的有效监督。内部审计部负责

                                                                                                                                    对全公司及各子公司、部门的财务收支及经济活动
                                                                                                                                    进行审计、监督，直接向审计委员会汇报工作，其

                                                                                                                                    负责人由董事会聘任，保证了审计部机构设置、人
                                                                                                                                    员配备和工作的独立性。
















                                                                                                                                                                                               公司监事会负责对董事、经理及其他高管人员
                    内部控制                       INTERNAL                                                                                                                                的履职情形及公司依法运作情况进行监督，对股东

                                               CONTROLS
                                                                                                                                                                                       大会负责。



                    根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
            等法律法规的规定和要求，公司建立了一套健全完善且适应企业发展需要的内部控制体系。





                                                                                                                                                                                                                               37-38






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者



                                                                                                                                       近三年利润分配情况如下：

                    股东权益                       SHAREHOLDERS                                                                               分红年度                     现金分红总额                       分红年度合并报表中归属上
                                               EQUITY
                                                                                                                                                                                                市公司普通股股东的净利润
                                                                                                                                                                    (含其他方式)
                                                                                                                                          2020年                  144,763,204.43                       677,774,124.60
                   规范的公司治理结构
                                                                                                                                          2019年                  358,146,119.81                     1,063,402,787.98
                 2021年，公司严格按照《公司法》、 《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
                                                                                                                                           2018年                 216,370,636.94                       908,793,300.88
             市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规等的要求，完善了公司内部管理流程，公司运作规范有序。
             2021年，公司共召开股东大会4次（年度股东大会1次，临时股东大会3次），董事会9次，监事会5次。公司的                                                                         认真履行信息披露义务

             独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前关注调研，并且发表独立意见。4次股东大会，均按
                                                                                                                                            公司建立了健全、有效执行的信息披露制度，公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则
             规定设置了现场会议，并通过深交所交易系统和互联网投票系统向全体股东提供网络投票形式，聘请专业律
                                                                                                                                    以保障投资者利益。报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》，有效防止了选择性信息披露情况
             师出具法律意见书，有效保障了股东尤其是中小股东充分行使各项权利。
                                                                                                                                    和内幕交易的发生，及时在指定报刊和网站上披露公告和有关文件，保证所有股东都有平等的机会获得信息

                   以良好业绩积极回报股东                                                                                                      及时准确了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，不存在违反信息公平披露情形。
                                                                                                                                    2021年7月，深圳证券交易所完成主板、创业板上市公司2020年度信息披露考核工作，海亮股份获2020年度

                 报告期内，充分利用公司现有资源与优势，通过兼并收购、整合、加快自建项目建设，推进产业整合与                                                                      信息披露考核最高评级“A”。海亮股份始终高度关注证券市场规范化、法治化进程，根据自身情况主动完善
             升级，使得公司经营业绩稳步增长，行业优势地位进一步显现。                                                                                           法人治理结构，确保公司的运行符合新的法律、法规及监管规定，不断提升公司治理水平。同时，不断加强

                 2021年，公司实现铜及铜合金等有色金属加工材销售数量91.96万吨，同比增长9.99%；实现营业收入633.10                                                          企业社会责任建设，在自身业绩不断发展壮大的同时，积极回报社会，促进公司自身与全社会协调和谐发展。
                                                                                                                                            自公司成立以来，高度重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，持续加强与投资者和
             亿元，同比增长36.42%；实现利润总额14.43亿元，同比增长61.14%；实现归属于上市公司股东的净利润11.07亿
                                                                                                                                    研究机构之间的信息沟通，听取投资者对公司运营发展的意见和建议，努力促进投资者对公司运营和未来发
             元，同比增长63.36%。
                                                                                                                                    展战略的认知认同，并在社会公众中树立了良好的诚信形象。公司设立了投资者热线电话、电子邮箱、深交
                     以实施分红派息时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发人民币0.75元（含税），本次利
                                                                                                                                    所互动易，对投资者提出的问题耐心、及时、逐一的解答，搭建了公开、透明、高效的投资者互动反馈机制
             润分配不以资本公积金转增股份，不送红股。
                                                                                                                                    确保投资者多渠道的掌握公司信息。通过投资者关系管理工作，增进投资者对公司基本信息的了解，维护了
                                                                                                                                    良好的投资者关系，引导投资者理性投资；通过听取投资者意见和建议，管理层将结合公司自身生产经营情
                                                                                                                                    况，为公司决策提供参考信息。
                                                                                                                                            2021年，公司董事会秘书多次主动组织董事、财务总监、副总经理、证券事务代表、公司董事会办公室
                                                                                                                                    其他同事一同参加年度投资策略分析会、行业专题分析会、上市公司交流会，积极与投资机构行业分析师、
                                                                                                                                    基金经理、其他上市公司高管进行交流。共接待了海通证券、中金公司、中信证券、广发证券、方正证券、
                                                                                                                                    国泰君安、长城证券、易方达基金、天风证券、财通证券、中泰证券、兴业证券、易方达基金、华夏基金、
                                                                                                                                    平安资产、平安养老、长江资管、嘉实基金、杭州久盈资产管理有限公司、浙江君弘资产管理有限公司等数

                                                                                                                                    百余家机构调研。在上述调研过程中，公司主动听取调研人员的意见、建议，实现双向沟通，形成良性互动。
                                                                                                                                    五、积极发挥独立董事作用。
                                                                                                                                            公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，全部由独立董事
                                                                                                                                    担任主任委员，独立董事人数占每个委员会总人数的半数以上；各专门委员会分别就专业领域的事项进行研
                                                                                                                                    究，提出意见及建议，供董事会决策参考，公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前
                                                                                                                                    关注调研，并且发表独立意见。这些举措有效地增进了公司董事、特别是独立董事对公司具体经营情况的了
                                                                                                                                    解，促使其真正从公司实际出发，提出一些切实可行的指导意见，有效保证了公司决策和经营的科学性。




                                                                                                                                                                                                                               39-40






                                                                                                                                                                                                            成为全球有色产业生态引领者








                                   结语




                    E PILOGUE


                                                                                                                                            浙江海亮股份有限公司




                              2022年，公司将继续在不断发展壮大的过程中，积极                                                                                                  2021年环境、社会、公司治理


                      回报社会，促进企业和社会的全面发展，努力为社会公益
                                                                                                                                                         （ESG）报告暨社会责任报告
                      事业做贡献，展示一个企业良好的社会责任和道德风貌。


                      我们始终致力于做有远大理想和抱负企业，做对社会提供


                      价值的良心企业，做受人敬重的企业，促进公司自身与全

                      社会协调和谐发展。





                                                                浙江海亮股份有限公司

                                                                     二O二二年四月

































                                                                                                                                                                                                                               41-42




















































































                      地址：浙江省诸暨市店口解放路386号
                      邮编：311814
                      电话：0575-87069033
                      邮箱：gfoffice@hailiang.com
                      网址：www.hailiangstock.com


