






                  浙江海亮股份有限公司








                       ZHE JIANG HAI LIANG CO.，LTD





















                                 2016 年度社会责任报告













                                                                  股票代码：002203

                                                                  股票简称：海亮股份


                                                                  披露日期：2017 年 4 月























                                                           1








                                                      目        录





               报告说明 ................................................................................... 3


               一、公司概况 ............................................................................. 4


               二、公司治理 ............................................................................. 4


               三、内部控制 ............................................................................. 5

               四、股东权益保护 ....................................................................... 5


               五、员工权益维护 ....................................................................... 9


               六、供应商、客户、消费者权益保护 ............................................. 11


               七、环境保护与可持续发展 ........................................................ 12


               八、公共关系和社会公益事业 ..................................................... 13


               九、未来展望 ........................................................................... 13












































                                                           2








                                                     报告说明



                    1、重要保证：公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，

               没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

               个别及连带责任。

                    2、报告范围：报告覆盖浙江海亮股份有限公司及全资、控股子公司。

                    3、报告时间：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往年

               份。

                    4、报告简介：报告回顾了公司 2016 年度在经济发展、环境保护、安全管理、社

               会责任等方面开展的工作，披露了公司履行经济、环境、安全和社会责任方面的理念、
               践行和实绩。


                    5、编写依据：报告编写遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《深圳证券
               交易所上市公司社会责任指引》等有关法律法规的规定和要求。

                    6、数据来源：报告中所涉及的财务数据摘自公司 2016 年度财务报告，如与财务

               报告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统数

               据。

                    7、指代说明：报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种；报告中浙江海亮股

               份有限公司也以“公司”、“海亮股份”表示。

                    8、报告发布：本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露站巨潮资讯网

               （http://www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。

































                                                           3









                        一、公司概况

                        浙江海亮股份有限公司（以下简称“海亮股份”或“公司”）是海亮集团有

                   限公司控股的中外合资股份有限公司。公司自 2001 年成立以来，一直致力于高
                   档铜产品的研发、生产、销售和服务，目前公司主要产品有铜管、铜棒、铜管

                   接件、铜铝复合导体、铝型材等。公司产品广泛用于空调和冰箱制冷、建筑水

                   管、海水淡化、舰船制造、核电设施、装备制造、汽车工业、电子通讯、交通

                   运输、五金机械、电力等行业。公司为全球最大、国际最具竞争力的铜加工企

                   业之一，为中国最大的铜管、铜管接件出口企业之一，为铜加工行业精细化管

                   理标杆企业。

                        2016 年度，公司秉承“以人为本，诚信共赢”的经营理念，以“务实、创

                   新、 高效、卓越、服务、奉献”的企业精神，坚持追求与政府、客户、价值链

                   伙伴、同业、公众的和谐共生，共同创造价值、分享成功；不断推进完善保护

                   客户、供应商的权益机制，注重与相关方的沟通与互动，构筑信任与合作的基

                   础；坚持完善投资者沟通平台，通过多渠道、多层次地与投资者沟通，不断强

                   化对投资者的服务，为实现共赢做出积极的贡献。在注重企业运营的同时，公

                   司尽可能兼顾各相关方的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，并付诸
                   于实际行动之中。作为全球铜加工知名企业，公司切实履行了企业社会责任，


                   从社会、环境、经济和谐的大系统角度，审视社会责任和企业长远发展的关系，
                   把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。



                        二、公司治理

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章的要求，建立了规范的公司

                   治理结构，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机

                   构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治理结构。股东大会享有法律法规

                   和《公司章程》规定的合法权力，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投

                   资、利润分配等重大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经

                   营决策权。监事会对股东大会负责，监督公司董事和其他高级管理人员依法履

                   行职责。“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、




                                                            4









                   行之有效的内部管理和控制制度体系。公司完善的法人治理结构，从根本上保

                   障了股东和债权人的合法权益。公司顺利完成了董事会、监事会的换届工作。

                   2016 年共召开股东大会 2 次、董事会次 12、监事会 6 次，所有重大决策均通过
                   股东大会、董事会、监事会依法作出。董事会各专门委员会在各自领域向公司“三

                   会”提出专业和客观的意见和建议，为公司科学决策提供了有力支持。



                        三、内部控制

                        根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，公司建立了一套以内

                   控管理制度为基础，以防范风险、有效监管为目的，以内部环境、风险评估、

                   控制活动、信息与沟通及内部监督为要素，健全完善且适应企业发展需要的内

                   部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了必要的内部监督机制，

                   在交易授权控制、责任分工控制、凭证记录控制、资产接触与记录使用管理、

                   内部稽核控制等方面实施有效的控制程序。

                        公司董事会对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。审计委员会是董

                   事会的专门工作机构，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，确保
                   董事会对经理层的有效监督。内部审计部负责对全公司及各子公司、部门的财


                   务收支及经济活动进行审计、监督，直接向审计委员会汇报工作，其负责人由
                   董事会聘任，保证了审计部机构设置、人员配备和工作的独立性。

                        公司监事会负责对董事、经理及其他高管人员的履职情形及公司依法运作

                   情况进行监督，对股东大会负责。

                        报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《深圳证

                   券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，结合

                   公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对

                   公司 2016 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了

                   评价。



                        四、股东权益保护

                        （一）实现良好业绩、积极回报股东




                                                            5









                        保持公司快速稳健发展、实现良好经营业绩是保护股东利益的重要基础。

                   报告期内，公司始终以“成为引领铜加工行业发展的国际化百年企业”为发展

                   愿景，确立成为全球最强大铜管制造企业的战略目标，充分利用公司现有资源
                   与优势，以“迎危机、抢机遇、求生存、促发展”为经营主题。通过优化公司

                   内部管理模式、完善经营风险管理体系建设、实施人力战略、完善激励制度、

                   实施蓝领岗位生态系统建设，夯实公司管理基础；通过兼并收购、并购后整合、

                   加快自建项目建设，加快推进产业整合与升级。公司经营业绩稳步增长，市场

                   份额快速提升，行业优势地位进一步显现。

                        2016年，公司实现销售铜加工材数量为44.79万吨，较上年同期增长87.41%

                   （其中委托加工业务实现销售量为15.82万吨）；公司实现营业收入

                   1,791,710.71万元，比上年同期增长31.83%；实现利润总额69,244.60万元，比

                   上年同期增长37.24%；归属于上市公司股东的净利润为55,124.85万元，比上年

                   同期增长20.71%。

                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对股东合理、稳定的投资回报，

                   同时兼顾公司的可持续发展。《公司章程》规定：公司具备现金分红条件的，

                   应当优先采用现金分红进行利润分配。在符合利润分配原则、保证公司正常生
                   产经营和发展的资金需求前提下，在满足现金分红条件时，原则上每年度进行


                   一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
                   百分之十，且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均

                   可分配利润的百分之三十。

                        2016年度利润分配预案：以2016年12月31日公司总股本1,692,117,113股为

                   基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.6元（含税），不送股，不转增。

                        自上市以来，公司累计派发现金红利68,641.51万元（含2016年度拟分配现

                   金红利），给股东实实在在的回报。近三年利润分配情况如下：

                                                                                              单位：元

                                                            分红年度合并报表中归 占合并报表中归属于
                        分红年度          现金分红金额（含税）  属于上市公司普通股股 上市公司普通股股东
                                                                  东的净利润              的净利润的比率



                   2016 年                      101,527,026.78       551,248,526.37              18.42%




                                                            6









                   2015 年                      100,284,066.78       456,690,307.65              21.96%


                   2014 年                      123,842,930.08       495,047,266.02              25.02%



                        （二）加强公司治理、保护股东权利

                        2016年，按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的要求，公司及

                   时修订了现有的规章制度，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，

                   进一步规范公司运作，提高公司治理水平。董事会在加强各项制度建设，完善

                   公司决策程序，提高信息披露质量，保护中小投资者的利益等方面做了大量工

                   作，忠实勤勉地履行了上市公司的社会责任。

                        公司时刻关注监管部门出台的最新法规和规章，对公司内部控制制度进行

                   了持续完善。公司修订了《公司章程》、《原材料采购暨净库存风险控制管理

                   制度》等制度。通过不断完善内部控制制度，以切实提高公司的治理水平。同

                   时结合公司的实际情况，对公司的业务流程及经营管理各层面、各环节的控制

                   制度进行了不断的完善与改进。进一步强化公司董事会各专业委员会和内部审

                   计部的工作职责，要求内部审计部对重大投资事项、净库存管理进行专项定时

                   审计，充分发挥了各专业委员会的专业特长及内部审计部的监督职责，有效提

                   高了决策的科学性和效率。
                        2016年，公司提出信息披露以维护投资者利益为中心，按照有关规定，真

                   实、准确、完整、及时、公平披露信息。公司以信息披露“高质量”为目标，

                   认真抓好“三个建设”。一是抓好信息披露的队伍建设。坚持督促相关执业人员

                   参加董事会秘书资格取证培训，积极参加董事会秘书后续培训。二是抓好信息

                   披露质量建设。公司具有较强的主动信息披露意识，对于公司生产经营有重大

                   影响的事情，能及时与监管部门沟通，主动披露相关内容，及时公告重大投资

                   项目进程，保障信息披露做到大事不遗，小事不漏。三是不断加强信息披露制

                   度建设。

                        （三）投资者关系管理，发挥桥梁作用

                        2016 年，在公司董事长支持下，董事会秘书精心组织领导，严格按照监管

                   部门的要求，遵循公司投资者关系管理相关制度，要求董事会办公室、证券投

                   资部认真、热情做好投资者及媒体的来电、来访接待工作，确保公开联系途径


                                                            7









                   有效、畅通，做到工作时间电话有人接听、电子邮件及时回复，网站投资者提

                   问有问必答，认真听取投资者的意见建议，并报公司董事会秘书。公司董事会

                   秘书还根据公司实际情况和市场变化情况，拓展投资者关系活动渠道，丰富投
                   资者关系管理内容，并针对性开展了一些投资者关系活动。

                        1、在董事会秘书积极推动下，公司专门制作并开通了公司投资者关系网站，

                   介绍公司生产经营情况，及时回复投资者提问，动态地做好投资者关系管理工

                   作。

                        2、公司董事会秘书主动组织财务总监、证券事务代表、公司董事会办公室

                   其他同志一同参加券商的年度投资策略分析会，参加券商的行业专题分析会，

                   积极与其他投资机构行业分析师、基金经理交流。

                        3、根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015 年修

                   订）的要求，公司进一步规范投资者关系管理工作，要求来访者事先书面告知

                   调研提纲，并根据调研提纲准备书面回复，董事会秘书和证券事务代表全程参

                   加机构投资者调研，并认真记录现场调研过程中谈及的相关重要内容、数据，

                   董事会秘书和来访人员并共同签字确认。2016 年，公司证券投资部共接待了易

                   方达基金、广发基金、民生证券、华夏基金、海通证券、普尔投资、摩根士丹
                   利华鑫基金、浙江巴沃瑞德资产管理有限公司、北京远策投资、中金公司、国


                   泰君安、兴业证券、天弘基金、申万宏源、中信建投、西南证券、国金证券、
                   光大宝德信基金、海通证券、物产同和、六禾投资等 21 家机构的调研。

                        （四）努力提高公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责意识。

                        2016 年，公司积极组织董事、监事、高管参加培训，宣讲公司治理、信息

                   披露法规及相关案例，灌输诚信与规范理念。公司经理层建立了内部问责机制，

                   对管理人员因故意或过失发生的违规违纪等损害公司利益的行为，将追究相应

                   责任；公司董事会秘书定期发送法律、法规、公司制度性文件或学习资料，宣

                   讲证监局、深交所的会议精神，要求公司董事、监事、高管进行认真学习，而

                   且及时将证监会、交易所公布的违规案例、警示录发送给公司董事、监事、高

                   管，引以为戒。

                        （五）积极发挥独立董事作用。

                        公司董事会设立了提名、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等




                                                            8









                   专门委员会，全部由独立董事担任主任委员，独立董事人数占每个委员会总人

                   数的半数以上；各专门委员会分别就专业领域的事项进行研究，提出意见及建

                   议，供董事会决策参考。公司在每次董事会会议结束后，安排专门的董事交流
                   时间，将公司近阶段的生产经营情况向各位董事作详细介绍，并就生产经营中

                   一些专业事项听取相关董事、特别是独立董事的意见。这些举措有效地增进了

                   公司董事、特别是独立董事对公司具体经营情况的了解，促使其真正从公司实

                   际出发，提出一些切实可行的指导意见，有效保证了公司决策和经营的科学性。



                        五、员工权益维护

                        2016 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，建立关爱维权组织，推

                   行集体合同，依法保护职工的合法权益，切实维护员工民主管理权益；健全劳

                   动安全卫生制度，改善劳动环境，保障职工劳动安全，降低了工伤事故率，保

                   障职工身心健康；公司秉承“招得到、留得住、用得好”原则，通过招聘应届

                   大学毕业生、中高层管理、技术人才，进一步完善公司人才梯队；并通过实施

                   股权激励计划、构建蓝领生态系统提升员工主人翁意思，激发员工创造力；积

                   极开展各种文娱体育活动，陶冶了职工情操，向员工宣灌“务实、创新、高效、
                   卓越、服务、奉献”的企业精神，使企业凝聚力进一步增强，构建了劳资和谐

                   的双赢格局。

                        （一）完善用工管理制度，切实保障职工合法权益。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公司

                   所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。公司

                   按照国家和地方法律法规建立包括薪酬体系、激励机制，以及养老、医疗、工

                   伤、失业、生育在内的保险与福利制度，推进人事制度改革，合理设置岗位，

                   明确岗位职责，规范用工，促进劳资关系的和谐稳定。

                        （二）公司建立关爱维权组织，提高服务水平，增强组织凝聚力。

                        公司重视工会组织建设，新员工在签订劳动合同时，即被吸纳加入工会。

                   公司继续坚持党工团共建原则，各级党组织成员兼任各级工会、团委职务，“职

                   位互兼，活动联办，遇事共商，计划共订”，树立员工利益无小事的服务宗旨，

                   提出“有困难找工会”理念，为员工办实事、做好事、解难事。




                                                            9









                        公司每年对所有在职、新进和退休员工进行一次免费全套体检，项目包括

                   彩超、心电图、血常规等，女员工还有妇科检查，对体检所发现的问题，及时

                   告知员工，并提供有效的治疗建议。
                        （三）保障职工劳动安全，降低了工伤事故率。

                        公司健全劳动保护制度，注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，

                   不断提高公司的安全管理水平。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安全

                   培训课程，通过定期基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安

                   全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中。在日常工作中，公司为生产工人购

                   置全套劳保用品，并定期检查和更换。同时公司严格执行 GB/T28001-2001 职业

                   健康安全管理体系认证，并定期对员工进行体检，切实保护员工身体健康。

                        （四）构建蓝领岗位生态系统，重视工匠精神。

                        2016 年，公司提出“崇尚工匠精神，构建蓝领岗位生态系统”重要人才理

                   念，进一步强化认真负责、精益求精的职业精神，改善蓝领群体的工作环境，

                   提高蓝领群体的企业地位，推动蓝领群体快乐工作、幸福生活，通过蓝领岗位

                   生态系统工程建设，力图补足公司基础管理短板，打造公司核心竞争力。

                        （五）实施股权激励计划，完善激励制度
                        为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公


                   司和股东价值最大化。公司实施第一期限制性股票激励计划，共向 190 名激励
                   对象授予 2071.6 万股限制性股票。

                        通过股权激励计划，可以充分调动公司管理人员、核心骨干的积极性，有

                   效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，建立公司的人力

                   资源优势，促进公司持续、稳健、快速的发展，保证公司战略的顺利实施。

                        （六）积极举办员工教育培训，开展各种文娱体育活动。

                        公司一直坚持“以人为本”的人才战略，识人才、重人才，并针对人才展

                   开相应的培训，旨在通过激发员工的潜力，提升员工工作的愉悦度，实现公司

                   与员工的双赢。2016 年度，公司通过邀请知名培训机构到公司讲课、购买知名

                   讲师视频学习课程、构建企业内部学习组织等等方式，开展多场针对车间管理、

                   装备技术等方面的专业培训，通过各种专业培训，不仅提升了员工的专业素质

                   和综合素质，而且大大提高了工作的效率和质量。此外，公司积极开展新员工




                                                            10









                   岗前培训，支持员工参加业余进修培训，不断提高公司员工整体素质。2016 年，

                   公司积极开展青工联谊活动、野外拓展训练、丰富职工生活；组织先进党员、

                   职工外出旅游，陶冶职工情操。推进海亮企业文化宣贯工作，丰富员工精神文
                   化生活，提高生活质量，增强了员工对企业的归属感和认同感。

                        （七）推行集体合同，切实维护员工民主管理权益。

                        2016 年，公司严格按照《集体合同》的要求，遵循工资集体协商制度，明

                   确了督促检查责任，确保员工权益保障落地生根。公司还依据《公司法》和《公

                   司章程》的规定，建立职工监事的选任制度，公司第六届监事会的 3 名成员中

                   有 1 名职工监事，由公司职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有

                   充分的权利。

                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等

                   涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取员工的意

                   见，关心和重视职工的合理需求；公司还通过平等协商，成功化解劳资矛盾，

                   解决了多起员工内部矛盾，维护当事人利益。除国家法律、法规规定的保密事

                   项和商业秘密外，公司重大事项向职、员工公开，公司还引进先进的内部协同

                   办公系统，在内部搭建信息沟通交流平台，并通过其他形式及时向员工、社会
                   公布企业信息，维护员工对企业重大事项的知情权和参与权。



                        六、供应商、客户、消费者权益保护

                        2016 年，公司继续追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，

                   共同创造价值、分享成功；公司建立保护客户、供应商权益机制，注重与相关

                   方的沟通与互动，构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，公司尽可

                   能兼顾相关方的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。

                        （一）坚持与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。

                        公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机

                   制。首先，建立公平、公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商

                   的产品利益和技术开发利益。其次，严格招标程序，将监督和防范工作贯穿于

                   发标、投标、询标、评标、决标等招标全过程，并不断加强员工的廉政教育，

                   在公开、公平、公正的前提下与供应商建立了良好的战略合作伙伴关系，实现




                                                            11









                   了公司与供应商的双赢局面。

                        （二）公司积极树立公司在客户心目中的良好形象，提升品牌形象。

                        公司定期进行客户满意度调查，征集客户意见，制定整改措施，有针对性
                   地加以整改，并完善服务机构配置，提供优质的售前、售中及售后服务，进一

                   步提高产品质量和服务水平，提高客户满意度，保证客户利益。

                        （三）公司非常重视诚信建设以及对反商业贿赂的内部监督，严格执行廉

                   正监察制度，完善防治商业贿赂的长效机制，严格监控和防范公司或员工与客

                   户和供应商的各类商业贿赂活动，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，

                   严格遵守商业道德和社会公德。同时，公司不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵

                   犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。



                        七、环境保护与可持续发展

                        发展低碳经济是企业和社会在发展道路上的重大抉择，是企业转变经济增

                   长方式、迈向可持续发展道路的重要途径。海亮股份高度重视节能减排工作，

                   坚持走可持续发展之路。在发展过程中，以科技创新为动力，以短流程、连续

                   铸造为技术依托，创造了高产高效、安全环保的生产模式，从源头上、在过程
                   中持续推进节能减排工作，构建了节能减排产业体系，探索了一条具有循环经

                   济产业特征的新型工业化道路。

                        公司通过转型升级，开发高效、低耗、短流程的铜管棒材连续制造新技术，

                   实现了铜管棒材制造的重大技术进步。此外，公司还将循环经济作为对低碳经

                   济、环保工作的延续发展。公司严格按制度实施考核，做到层层有指标、项项

                   有考核。另外，针对铜加工行业废料较多的特点，公司以最大限度地利用资源

                   为目标，以项目建设为载体，优化布局、加大投入、强化衔接，不断延伸产业

                   链，推动“资源-产品-废弃物”的单向式传统增长模式向“资源-产品-废弃物-

                   再生资源”的反馈式循环模式转变。

                        在今后的发展道路上，公司将把节能降耗与循环经济纳入工业企业发展的

                   重要组成部分进行远期规划，并努力将循环经济的理念从方针、政策的层面提

                   升到企业文化的层面。在国际范围内抢占人才和技术的制高点，以社会引导，

                   企业主导为基本模式，推动企业循环经济走整合式发展道路。



                                                            12









                        八、公共关系和社会公益事业

                        公司坚信其提供的产品和服务具有为社会带来巨大效益的潜力，在兼顾公

                   司和股东利益的前提下，公司积极参与各类社会公益活动，注重考虑社区利益，
                   构建和谐和友善的公共关系，努力回报社会。

                        公司热心参与社会救助和公益事业。公司及员工还向社会公益事业和慈善

                   事业积极捐赠，并开展无偿献血、慰问孤老等活动。此外，公司与社会各界保

                   持沟通，促进和谐，取得良好的社会影响。公司还积极、主动加强与政府主管

                   部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟通与联系，对相关部门根据法律、

                   法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。



                        九、未来展望

                        2017 年，公司将继续把加强企业社会责任建设作为深入贯彻落实科学发展

                   观的有效手段。进一步坚持和深化公司对社会责任的认同，增强履行社会责任

                   的能力，以社会公益为目标，注重客户和员工价值，注重对环境和社会的贡献，

                   努力成为公众可信赖、员工可依存的社会责任建设的典范。对待股东、消费者、

                   供应链上下游各方要诚实守信，构造和谐、共赢、互利机制，树立良好的社会
                   公信形象。向社会提供优质的产品和服务，赢得社会、合作商、用户的信任与

                   好感，促进公司自身与全社会协调和谐发展。







                                                                            浙江海亮股份有限公司

                                                                                  董事会

                                                                           二一七年四月二十八日



















                                                            13


