







                                             福建科技股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告



                        企业社会责任指企业在追求经济效益、保护股东合法权益的同时，切实增
                   强社会责任意识，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                   消费者，积极从事环保、社区建设等公共事业，参与资本市场文化建设，促进自

                   身与全社会的协调、和谐和可持续发展，促进资本市场长期、稳定、健康发展。

                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家中小板上市的高

                   科技企业，在发展壮大的过程中，全面贯彻落实科学发展观，大力推进可持续发

                   展理念，追求企业与股东、供应商、客户、员工、社会、自然的和谐发展，以实

                   际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，自觉接受政

                   府和社会公众的监督，参照《上市公司社会责任指引》，践行社会责任。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、逐步完善公司治理结构。公司建立了股东大会、董事会、监事会（以下

                   简称“三会”）等相互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，

                   与股东不存在任何隶属关系。公司人员、机构、业务、资产、财务与大股东完全

                   独立，确保公司独立经营。2008 年度，根据福建证监局《关于进一步深入推进
                   辖区上市公司治理专项活动工作的通知》（闽证监公司字〔2008〕22 号）的统

                   一部署，开展了公司治理专项活动和防范大股东非法占用资金的自查工作，对公

                   司治理方面的不足进行全面自查和整改，使公司治理水平进一步得到提高。

                        2、进一步完善内部控制体系，充分发挥董事会的决策能力，提高独立董事、

                   监事会的监督职能和效率。建立了包括《章程》、“三会”议事规则、独立董事工

                   作制度、总经理工作细则、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《内部

                   审计制度》等在内的内控体系，建立了重大投资决策、重要财务决策在内的重大

                   决策的程序与机制，保证广大投资者特别是中小投资者的利益。

                        3、公司上市后，制定了《投资者关系管理制度》。公平、及时地向投资者

                   披露重大决议和事项，认真接待投资者来访，通过对公司网站内容的及时更新和

                   全景网络平台上的互动，与保持与广大投资者的积极交流。公司董秘和证券部门

                   专设咨询热线和邮箱及时解答投资者的疑问和接受有益的建议，确保广大投资者














                   能及时了解公司的经营状况。

                        4、实现分红回报。公司立足主营业务，努力提高公司盈利能力，给投资者

                   以更丰厚的回报，力求实现股东利益最大化。公司在上市后，严格履行上市前留
                   存未分配利润由新老股东共享的承诺，向全体股东派发现金股利每股 0.26 元，

                   共派发现金股利 4940 万元，使得股东能够分享上市公司的经济效益。

                        二、 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司的核心理念是 100%满足目标客户的需求，经营过程中充分兼顾相关利

                   益方的利益，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客

                   户协同发展。

                        1、公司由专人负责采购，并制订了《采购管理制度》，采购人员与供应商

                   保持良好的沟通，对于重要的供应商，公司定期委派技术人员对其进行现场考察，

                   及时沟通合作过程中出现的问题，积极提出改进措施，实现与供应商之间的良性

                   循环。

                        2、公司通过了 ISO9001 国际质量体系认证，成立了 ISO 内审小组，定期对

                   产品质量控制情况进行审核，确保公司产品质量稳定，维护客户的利益。

                        3、公司作为一家高新技术企业，在给客户提供优质产品的同时，给客户提
                   供优质的技术支持和售后服务。除通过电话、电子邮件、传真等方式与客户保持


                   经常沟通外，公司每年组织销售人员和技术人员拜访主要客户，现场给予他们技
                   术支持。2008 年度开展了客户满意度调查，客户支持得分 90.9，售后服务 90.2

                   分，获得了广大客户的好评。

                        4、2008 年度，公司与中科院福建物构所、福建光电子材料工程技术研究中

                   心联合起草的“硼酸盐非线性光学单晶元件通用技术条件（GB/T 22452－

                   2008）”、“硼酸盐非线性光学单晶元件质量测试方法（GB/T 22453－2008）”

                   两项标准，由中华人共和国国家标准委员会批准实施，将于今年4月1 日开始实

                   施。这两项技术标准的实施将有助于提升元件的制备加工和测试的技术手段及检

                   测水平，保证产品质量的一致性，控制产品成本，保护我国的知识产权，提高我

                   国非线性晶体元件行业的整体技术水平。

                        三、职工权益保护

                        公司倡导“团结、奋进、求实、创新”的企业文化，崇尚“诚实、宽容、















                   礼貌”的个人品德，营造出自然与人文共融的一流工作环境。

                        1、公司根据新《劳动合同法》的要求并广泛征求职工的意见对相关人事制

                   度和劳动用工制度进行适应性修改、调整，使得新法顺利执行，从而更加有效地
                   保障职工合法权益。2008 年，公司足额为员工缴纳基本养老保险、医疗保险、

                   失业保险、工伤、生育保险和住房公积金、企业年金在内的“五险两金”，让员

                   工分享公司的发展，激发员工的积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        2、公司始终关注员工的健康与安全。公司为特殊车间工作的员工设立了专

                   门的休息室，每两年为员工体检一次，35 岁以上人员每年体检一次。对女职工

                   的生育给予津贴和假期，实行特殊劳动保护。完全遵照执行工伤保险有关规定，

                   确保因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿。同时注

                   重对员工的安全教育与培训，聘请安防专家到公司讲解安防知识，加强全体员工

                   的安全防范意识，并定期对公司的监控系统、报警器、消防栓、灭火器等安防设

                   备进行检修，营造安全舒适的工作环境。2008 年，公司全年没有发生劳动安全

                   事故。

                        3、公司成立了职工代表大会，并选举两名职工监事，在制订或修改公司与

                   职工利益相关的管理制度时，召开职工代表大会，征求职工意见，切实保障职工
                   对企业重大事项的知情权和参与权。公司每季度召开由人力资源部主持、总经理


                   和部门经理参加的管理座谈会，就该季度的经营情况向广大员工介绍，认真听取
                   员工的需求和建议，形成管理层与员工的互动氛围。

                        4、开展各种文娱、体育活动，丰富企业文化。已经连续创办 5 年的《公司

                   报》月刊，吸引了大批员工踊跃投稿、表达心声。每年一度的新年联欢晚会、篮

                   球赛、登山、游园等文体活动，丰富了广大职工业务文化生活，使得职工的凝聚

                   力和向心力得到增强。

                        5、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展职工培训，全年组织员

                   工培训超过 120 人次。公司鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工自身发展

                   提供了更多的机会，也为公司的发展提供可持续发展的原动力，公司每年为就读

                   在职研究生的员工提供一定的经费。

                        四 、环境保护与可持续发展

                        公司致力于生产非线性光学晶体元器件、激光晶体元器件和激光光学元器















                   件，产品广泛应用于固体激光器，属于高科技、低消耗、低污染的行业。公司的

                   建设项目经当地环保部门的核定为符合国家产业政策，生产过程中极少产生废

                   水、废气、废渣。
                        1、公司重视信息化建设，在日常生产，管理过程中成功引入金蝶 ERP 系统、

                   客户管理系统 CRM 等电子化网络化工作模式，2008 年又实现了办公自动化 OA 系

                   统和生产流程条码，进一步推动了企业的信息化。通过系统运作，大量节省了纸

                   张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社

                   会通信线路和邮政资源的占用，充分利用现代信息技术手段，推进建设节约型社

                   会。

                        2、公司引进先进检测设备，提升检测手段，对公司原材料、辅助材料进行

                   严格筛选，大大降低了由于原材料不稳定造成产品瑕疵的概率，使原材料的耗用

                   量大大减少，也提升了产品的合格率，节约社会资源。

                        3、公司极力提倡员工节能减排意识，在夏季用电高峰期，要求所有部门使

                   用空调在二十六度以上，办公室做到“人走灯灭”。

                           五、公共关系和社会公益事业

                        公司是全球领先的激光晶体和非线性光学晶体制造商，作为一家上市公司，
                   在经营好企业的同时，时刻不忘履行社会责任。


                        1、公司积极与社区街道办、科技园等社会各界保持沟通，积极承担社会责
                   任。参与茶园山小学捐书、扶持贫困村的活动。通过积极参与这些活动，取得良

                   好的社会影响，促成公司与社会各界改进关系，促进和谐。

                        2、公司发扬中华民族“一方有难，八方支援”优良传统，在得知四川汶川

                   地区遭受百年一遇的大地震之后，公司董事长第一时间内召集全体董事召开董事

                   会临时会议，决定向四川灾区捐赠 30 万元现金，同时组织公司员工积极募捐、

                   倡议公司党员交纳“特殊党费”，短时间内募集将近 5 万元，并通过省红十字会

                   捐向灾区。

                        3、2008 年，全球金融危机使得部分中小企业面临裁员的压力，公司积极应

                   对宏观经济不利形势，开发新产品、新技术，招聘了一批技术人才，全年新增员

                   工五十余人，一定程度上缓解了当地的就业压力。

                        4、2008 年，公司创汇超过 1600 万美元，缴纳税金超过 1800 万元，在给股















                   东带来回报的同时也带来了一定的社会效益。

                        六、履行社会责任存在的差距及改进

                        2008 年，公司尽管公司在债权人和股东权益保护，客户服务和公益事业发
                   展，环境保护等方面都积极履行了社会责任，取得了一定成绩，但也清醒地认识

                   到公司社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

                   定仍存在差距，与股东，客户，受益人及其他利益相关者期望相比仍存在一定差

                   距。公司将长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责

                   任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。









                                                                  福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                           2009年3月26日














































