







                                          福建福晶科技股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告


                        福建福晶科技股份有限公司（以下简称“公司”或“福晶科技”）是一家全
                   球领先的激光晶体和非线性光学晶体制造商。作为深交所上市的高科技企业，在

                   发展壮大的过程中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        公司制定了社会责任制度，将履行社会责任并披露作为一项常态化工作，

                   公司从 2008 年起发布社会责任报告，本次为第八次发布，报告范围为 2014 年 1

                   月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        福晶科技成立于 1990 年,主要从事晶体材料及其器件的研发、生产和销售，

                   产品广泛应用于激光及光通讯领域。公司总部位于福州市区，拥有现代化的办公

                   和生产大楼，本部有员工近 800 人。

                        经过二十年的不懈努力，福晶科技成为目前世界上领先的 LBO、BBO、Nd:YVO4

                   晶体的生产商。公司发展了熔盐法、提拉法和水溶液法等多种晶体生长技术，拥
                   有 IAD，IBS，EB 等多种镀膜加工工艺适应不同的应用需求。、公司 2001 年通过

                   ISO9001 质量体系的认证，2012 年同时通过 ISO14000 体系的认证。同时，公司

                   多年来致力于品牌的建设，在世界上主要工业国家和地区都设有代理或分支机构。

                   公司产品约 70%出口美、日、德等国家和其他美洲、欧洲、亚洲地区，被国际业

                   界誉为“中国牌晶体”。

                        社会责任相关利益方包含客户、员工、股东、供应商、社会环境等，为了

                   更好的推行企业社会责任，倾听各利益相关方的声音，了解他们对公司的期望，

                   学习他们的先进之处，福晶与各利益相关方建立了多种沟通渠道。

                        二、客户权益保护


                        福晶科技的核心理念是“100%满足目标客户的需求”。公司在为客户提供高

                   品质产品的同时，尽力为客户提供一站式服务，并且根据客户的不同指标需要提

                   供产品组合，与客户共同商量解决方案。公司尊重客户的需求，及时对客户所提










                   出的建议和意见进行汇总分析，并提交生产、销售、品质管理等相关部门，就涉

                   及的相关工作内容进行改进。根据 2014 年度客户满意度调查，测评出客户总体

                   满意度指数为 89.6 分，较 2013 年略有提升，处于比较满意的状态。本年度客户

                   服务状况良好，未收到客户关于服务方面的投诉。


                         三、员工权益保护

                        公司认为：员工是企业的核心，是企业最重要的无形资产。公司建立“以

                   认同福晶价值观的人为本”的企业管理文化,崇尚“诚实、宽容、礼貌”的个人

                   品德，营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司注重对员工职业发展进行规

                   划，把为员工提供成长的发展机会作为福晶人才战略的重要组成部分，建立起系

                   统化的员工职业发展通道，极大的激发了员工的积极性，创造性和使命感。

                        公司本部人员情况：

                           在职员工的人数                                         777
                  公司需承担费用的离退休职工人数                                           0
                                                  专业构成
                            专业构成类别                     专业构成人数                       占比
                           技术及研发人员                         112
                                                                                   14.41%
                              生产人员                         568                     73.10%
                              销售人员                          21                     2.70%
                              财务人员                          8                      1.03%

                            行政管理人员                          68
                                                                                   8.75%
                                                  教育程度
                            教育程度类别                         人数                       占比
                           硕士及硕士以上                          20                     2.57%
                                本科                         139                     17.89%
                                大专                         105                     13.51%
                           中专及中专以下                         513                     66.02%


                                员工专业构成                                  员工教育程度构成

                           1.03%                                               2.57%
                                     8.75%                                               17.89%
                         14.41%
                                                                                              13.51%
                                                                          66.02%
                       2.70%
                                                   73.10%

                      生产人员    销售人员   技术人员    财务人员    行政人员         硕士及硕士以上     本科   大专  中专及中专以下

                        控股子公司海泰光电人员情况：









                             在职员工的人数                                        132
                    公司需承担费用的离退休职工人数                                          0
                                                      专业构成
                              专业构成类别                     专业构成人数                       占比
                                生产人员                          88                     66.67%
                                销售人员                           5                     3.79%
                                技术人员                          16                     12.12%
                                财务人员                           4                     3.03%
                                行政人员                          19                     14.39%
                                                       教育程度
                              教育程度类别                         人数                       占比
                             硕士及硕士以上                           9                     6.82%
                                  本科                          25                     18.94%
                                  大专                          33                      25%
                             中专及中专以下                          65                     49.24%



                                员工专业构成                                   员工教育程度构成

                              14.39%                               49.24             6.82%    18.94
                       3.03%                                                                    %
                                                                     %
                    12.12%



                      3.79%                       66.67%                                      25.00
                                                                                                %
                      生产人员   销售人员    技术人员   财务人员    行政人员           硕士及硕士以上 本科 大专 中专及中专以下

                        （一）员工培训与职业生涯规划
                        公司鼓励员工开展多种方式的学习，如不定期举办生产技术相关的专题讲

                   座、组织户外拓展训练、组织参观学习和员工自主培训等多种方式，将教育培训

                   贯穿员工职业生涯的整个过程。2014年度培训完成率为93.3%。全年公司人均培

                   训时数5.57小时，2014年全年培训满意度为93.06分，较2013年有明显提高。

                        （二）尊重员工权益，打造企业文化

                        公司定期召开管理座谈会，员工与经营层面对面沟通，让员工了解公司的

                   发展方向和经营情况，经营层悉心听取员工的心声，了解员工的需求，认真采纳

                   员工合理化建议。公司新的管理制度出台或原有制度修订前，召集相关人员召开

                   职工代表大会，集思广益，广泛征求意见，充分尊重员工的合法权益。

                        公司企业文化宣传的主要途径是宣传栏的海报、各部门的文化墙、工会活

                   动及每季度一次的内刊。内刊《晶琢》以弘扬企业文化，关注安全生产生活，法

                   律宣导，时政新闻为主要内容，搭建公司内部沟通的桥梁，深受广大员工的好评。

                   同时，公司通过举办迎春联欢会、登山活动、趣味运动会、篮球赛、游园活动等










                   有益于身心健康的活动，丰富职工文化娱乐生活。

                        （三）职业安全和健康管理举措

                        公司注重员工的职业安全，新员工入职前安排入职体检，制定了安全管理
                   相关制度，建立了各工序的标准作业指导书，对部分工种如高温车间工作的员工

                   给予一定的补贴，加强危险化学品的归类管理，聘请专业人员开展消防安全知识

                   的培训和应急演练。公司为所有员工提供免费体检，营造安全舒适的工作环境，

                   为员工的身体健康提供切实保障。福利部分包括法定福利和额外福利两部分，法

                   定福利：社会保险、住房公积金、法定节假日、婚丧假、产前检查假、产假、产

                   期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费等；额外福利：额外带薪年休假、法

                   定节假日过节费、职员健康检查、生日祝贺礼品、团购福利、职员不定期文体活

                   动等。2014 年内按期完成员工五险一金的申报，适当调整了养老保险的申报基

                   数，同时办理员工生育保险、失业保险及工伤保险等的申请及领取等事项，进行

                   社保缴费基数的分解、公积金及医保等基数的变更，全方位保障员工权益。
                        四、股东权益保护


                        （一）股东权益保护机制

                        2014 年，根据证监会上市一部《关于进一步做好上市公司实际控制人、股
                   东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行监管工作的通知》及福建证监局的


                   相关要求，针对本公司及实际控制人、股东、关联方等相关主体承诺履行情况开
                   展了自查工作，形成专项报告并披露；公司治理制度符合证监会及交易所相关要

                   求。组织董监高、控股股东参加证监局会议及培训；组织开展会计政策披露情况

                   自查及整改活动、投资者关系考评相关工作、会计疑难问题征集、内部问责机制

                   调查、信息披露与媒体关系调查。

                         （二）合法、合规召开“三会”

                        2014 年全年共召开股东大会 1 次，审议议案 12 项；召开董事会 4 次，监事

                   会 4 次。公司“三会”运作规范，按照公司章程及三会议事规则来运行，会议的

                   召开、召集和表决程序符合相关法律法规的规定。

                         （三）投资者关系管理

                        公司认真履行信息披露义务，充分尊重广大投资者的合法权益。为了让投

                   资者更好地了解公司生产经营情况，举行了 2013 年业绩网上说明会，投资者参










                   与人数 69 人次；通过投资者互动平台回复投资者有效提问 182 条，主要围绕公

                   司经营情况、控股股东和高管减持、大股东与公司关系等事项，对投资者提出的

                   问题均予以及时答复。平时还通过电话、电子邮件等方式解答投资者提出的问题。
                        同时我们还在公司网站设有“内幕交易防控”专栏、“独立董事、监事交流”

                   专栏，方便接受投资者乃至社会各界的督导。公司董秘和证券部专设咨询热线和

                   邮箱，互动平台实时开放，及时回复，帮助投资者随时了解公司的经营状况和已

                   公开的重大信息，确保了沟通渠道的畅通。2014 年度公司接待投资者含私募基

                   金、公募基金、证券公司行业研究、个人股东现场参观和调研 3 人次。

                         （四）注重股东利润回报

                        公司历来注重对投资者的合理投资回报，依据《公司章程》中的有关利润

                   分配的条款，以及《公司未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》，连

                   续、稳定地履行利润分配政策，确保中小投资的分红权益得到保护。对承诺履行

                   情况和现金分红情况阶段性自查并对外公布。

                                                  公司近三年利润分配表

                                                                                  已派发的现金股利总
                     年度                          利润分配方案
                                                                                   额（人民币万元）

                   2011年度  每10股派1.2元（含税）                                               3,420.00

                   2012年度  每10股派1.0元（含税                                                2,850.00

                   2013年度  每10股派1.0元（含税）                                               2,850.00

                        五、供应商和债权人权益保护
                        福晶科技作为一家高科技生产型企业，在采购和供应商管理方面有着一套


                   完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应商的品质、价格、交期、配合度、
                   使得采购、生产作业能有效地进行；保证供应商具有提供满足环境管制物质要求

                   的能力,促使公司产品品质得到稳定发展和提高；公司根据《采购管理程序》和

                   《供应商管理程序》，严格控制采购全程各环节。进一步优化采购预算；公司定

                   期开展供应商考核工作，和生产、仓库等部门共同优化库存管理，优化成本并确

                   保生产的正常进行；与品管部配合，对关键原料供应商进行进行现场评估和样品

                   评估，严格执行《供应商考核制度》，对供应商的资质和产品品质进行持续全面

                   的监控。有效的符合公司的 ISO9001 和 ISO14001 的相关要求。










                        公司要求采购人员严格操守职业道德，防范商业贿赂，敦促供应商共同遵

                   守商业道德和社会公德，努力从机制、流程和制度层面来预防和惩治商业贿赂等

                   问题，将符合品质标准的产品及完善的服务提供给消费者。
                        公司高度重视债权人的合法权益，在经营过程中，公司严格遵守商业合同，

                   充分考虑债权人的合法权益，按期履行相关权利和义务。


                        六、社会绩效报告

                        公司在经营管理中，注重与外部社会建立融洽的沟通氛围。在全球经济不景

                   气的情况下，公司根据日常生产经营需要聘用员工，努力为社会提供就业岗位。

                   连续多年荣膺福州市企业创汇和纳税大户，在给股东带来回报的同时也带来了一

                   定的社会效益。公司还热心参与公益事业，通过与洪山社区的共建，对社区的和

                   谐社会尽一份力量。

                        七、环境和可持续发展


                        公司在产品和生产各环节严格执行操作标准，各项指标均得到了提升和完

                   善。2014 年公司继续深化执行 5S 相关工作，依 ISO9000、ISO14000 体系的相关

                   程序开展工作及管理，组织消防演练等工作。环保体系方面，了解各车间危废回

                   收的情况及存在的问题，明确回收危废的分类，细化标签。着手进行 ISO 文件全
                   面升级的工作，由原来 B.1 的版本上升为 C.1。重点是将 ISO 实现部分无纸化，

                   有效的减少资源浪费，提高生产效率，并加大环保投。新厂区的废水，废气，噪

                   声等污染物数据指标均达到环保指标要求，积极践行低碳经济。

                        八、自我评价及愿景

                        2014 年度，公司本部主营业绩稳定增长，但由于行业态势等部分不可控因

                   素影响，参股的万邦光电股份有限公司在经营上出现问题。公司经营层积极应当

                   危机，努力把损失降低到最小，尽量保护好股东和投资者的利益。福晶科技将在

                   2015 年继续积极履行社会责任，兼顾客户、员工、股东、供应商、社会环境的

                   利益，努力做到企业与社会和谐发展。在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受

                   客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现企业与社会和谐发展。

                                                                         福建福晶科技股份有限公司

                                                                          董事会

                                                                           2015 年 4 月 16 日


