



                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                                       武汉光迅科技股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告






                                                          前 言




                       武汉光迅科技股份有限公司（简称“光迅科技”）是国资委所属武汉邮电科
                   学研究院下属子公司，是全球领先的光电子器件厂商，也是中国唯一一家有能力
                   对光电器件进行系统性、战略性研究开发，并实现芯片规模化生产与商用的高新

                   技术企业。其前身是 1976 年成立的邮电部固体器件研究所，2009 年 8 月登陆深
                   圳证券交易所，是国内首家上市的光电子器件公司。

                       作为光电子器件行业的先行者和领导者，光迅科技先后承担了“863 计划”、
                   “973 计划”等各类国家级项目 130 余项，累计起草国家标准和通信行业标准 100

                   余项，申请国内外专利近 800 件。自 2000 年以来，光迅科技共获得省部级以上
                   科技奖项二十余项，并被国家发改委、科技部、工信部等认定为“国家认定企业

                   技术中心”、“国家技术创新示范企业”。
                       通过持续不断的技术积累，公司形成了半导体材料生长、半导体工艺与平面
                   光波导技术、光学设计与封装技术、高频仿真与设计技术、热分析与机械设计技

                   术、软件控制与子系统开发技术六大核心技术工艺平台，拥有业界最广泛的端到
                   端产品线和整体解决方案，具备从芯片到器件、模块、子系统全系列产品的垂直

                   整合能力，灵活满足客户的差异化需求。
                        2017 年，公司第七次位列全球光器件与辅助设备最具竞争力企业十强，入

                   选工信部智能制造试点示范企业，成为制造业单项冠军示范企业。公司完成政府
                   级科技奖励八项，获国家科学技术进步奖二等奖一项，湖北省科技进步一等奖一
                   项，中国专利优秀奖金奖一项。

                       未来，将在“国际一流，百年基业”的光迅梦引领下，把光迅科技打造成为
                   世界级光电子企业，为客户提供更具价值的产品和服务，开拓信息社会更美好的

                   明天，让光引领梦想，共创光网世界无限未来！

                       一、股东责任：业绩回馈股东

                      （一）公司治理结构

                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
                   《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和规章的要求，建立规范的公司治






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                   理结构，并根据实际发展不断完善组织结构。2017 年度公司不断完善法人治理
                   结构，坚持企业制度建设，以管理创新为驱动，挖掘公司的增长潜力；同时公司
                   重视投资者回报，制定了长期稳定的分红政策，保障全体股东的利益。

                       强化董事会专业委员会的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名
                   委员会、薪酬与考核委员会等专业委员会。公司制订了各专业委员会议事规则：

                   专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
                   员会中独立董事担任召集人。报告期内公司进一步完善了相关规定，充分发挥了
                   董事会专门委员会的职能，使公司治理更加规范，积极维护了公司和全体股东的

                   利益。
                       2017 年度，公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会有效运作，认

                   真贯彻落实国家政策和监管要求，扎实推进各项工作，圆满完成对各项重要议案
                   的研究和审议，保障了公司的持续、稳健发展。全年共组织召开股东大会、董事

                   会、监事会等各类重要会议 19 次，审议各类重要议案 38 项。
                       （二）保护股东利益

                       公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面
                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持
                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。
                       公司严格按照公司章程、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参
                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。历次股东大

                   会均有律师现场见证。
                       公司高度重视保护股东利益，积极推进管理变革，提升经营管理能力，为股

                   东创造长期价值。2017 年度，公司关键绩效指标保持稳健增长。
                       公司注重保护中小投资者利益，公平对待所有股东，依法保障法律法规赋予
                   股东的合法权益。为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会召开

                   时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。此外，公司通过投资者
                   关系管理，立体打造公司形象，促进了投资者对公司的了解和认同，提升公司治

                   理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投资者特别是社会公众投资者的合
                   法权益。

                       公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关
                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，在《公司章程》中明

                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定的利润分配
                   政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，并






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                   坚持高比例现金分红政策，让全体股东共同分享经营成果。公司上市后每年均实
                   现了年度利润分配。
                       过去三年公司利润分配情况如下：

                                 现 金 分 红 金 额 分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市公司
                     分红年度
                                 （含税）（元）  上市公司股东的净利润（元）                          股东的净利润的比率
                     2016 年      104,820,792.00        285,021,294.51                  36.78%
                     2015 年      104,944,792.00        243,261,589.14                  43.14%

                     2014 年      104,944,792.00        144,128,493.62                  72.81%
                       （三）信息披露工作

                       公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范
                   化，严格履行公司的信息披露义务。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中

                   国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报
                   刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平
                   对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况
                   及所有重大事项的进展情况。确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法

                   权益。公司一直高度重视信息披露工作，并通过完善相关制度对信息披露工作予
                   以支持，依托良好的公司治理和完善的内部控制为投资者及时、准确、平等地获

                   取信息提供保障。2017 年度，公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真
                   实、准确、完整、及时、公平地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质

                   性影响的信息，在深圳证券交易所等指定信息披露媒体披露文件 76 份，充分保
                   障了股东的知情权。
                       公司通过电话、网络、参观访问等渠道，加强与投资者的沟通联系，进一步

                   提高了公司运作的透明度和治理水平。公司开展多种形式的投资者关系管理活
                   动，高层及相关人员依托深圳证券交易所投资者关系互动易平台和定期报告、临

                   时报告等公开披露信息机制，就宏观经营环境、行业发展态势、公司发展战略和
                   经营状况等与广大投资者进行广泛沟通，深化投资者对公司的了解，增强投资者

                   对公司的信心。
                       （四）保护债权人合法权益

                       公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，最大限度地减少公司经营风险和财务风
                   险，充分保护了债权人的合法权益。确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安
                   全，偿债能力强，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在企业日常

                   经营中，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权
                   益相关的重大信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自

                   身利益向公司了解有关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                   持。公司资信状况良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作
                   银行较高的信用评级和授信额度。

                       二、客户责任：聚焦客户价值

                       （一）全面风险管理与内部控制

                       公司建立了全面风险管理体系，根据组织发展变化，进一步明确了风险管理
                   及内部控制工作的组织机构及其职责。把保障公司经营目标的实现作为主要目

                   标，着力解决经营管理中存在的迫切问题，全面梳理和整合内部控制制度，把内
                   控体系建设作为管理工作的自我完善，力求突出重点、注重实效、解决现实问题。
                   在推进内控体系建设过程中，将内控体系建设与其他管理体系有机融合，与风险

                   管理相结合，协调统一、发挥合力。公司已基本建立决策、执行、监督、改进的
                   闭环管理模式和不相容岗位分离的制约机制，逐步形成一套适应公司发展的内控

                   体系，并对其运行的有效性进行了持续监督。
                       内审部门定期实施内部审计业务，对公司的经营管理和内部控制执行情况进

                   行检查和评价，确保内部控制制度的贯彻和实施。
                       本年公司按照内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了

                   有效的内部控制，本年度未发现重大缺陷。
                       （二）廉洁操作
                       公司恪守诚信商业道德，倡导正向的价值观，秉承诚信为本，廉洁创业的经

                   营理念，全面落实廉洁目标责任制。通过与公司各一级部门签订廉洁目标责任书
                   的形式，明确廉洁目标责任，并通过建立的监督考核机制确保廉洁目标得到有效

                   落实。
                       公司注重廉洁风险防控体系建设，一方面注重廉洁风险防控制度建设，制定
                   了适用于全员的《员工廉洁从业规定》，明确了行为标准和纪律红线；另一方面

                   注重廉洁文化与警示宣传工作，对内开展廉洁主题宣传培训，节日期间加强廉洁
                   过节精神宣贯，营造风清气正的工作氛围，对外向供应商发送《阳关采购告知函》，

                   向供应商重申光迅的阳光采购政策，倡导廉洁诚信合作。
                       在推进廉洁风险防控体系建设的同时，同样完善了纪检系统，筑牢了防腐拒

                   变惩防体系。公司全年开展了多项监督检查工作，规范权力运行和管理行为，堵
                   塞不良作风的制度漏洞。

                        （三）客户服务
                       公司致力于与客户建立长期、紧密、稳定的战略伙伴合作关系，通过为客户
                   提供全面、优质的服务提升自身的价值并帮助客户实现价值。公司从销售网络平

                   台、客户服务平台、生产交付平台、质量保障平台等方面着手，以客户为导向，
                   听取客户的声音，努力为客户提供满意的服务。公司提倡为客户提供顾问式营销

                   服务，通过技术创新努力为客户提供定制化的产品解决方案；公司在样品、返修






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                   品等方面，了解客户诉求、明确客户对服务质量的期望，通过优化内部服务流程，
                   提高服务质量与效率，并通过相关培训提升服务人员素质。报告期内，公司顾客
                   满意度表现良好上升明显，在产品质量、供货保障等方面的客户满意度得到提升。

                   公司针对顾客满意度调查结果，具体分析客户关注的商业过程，了解客户的满意
                   程度以及满意程度对客户忠诚的影响程度，针对性的开展改进工作。报告期内，

                   公司着手建立 CRM 平台，完善客户信息，对销售项目与客户服务需求进行管理，
                   通过宏观层面的统计分析发现问题，以提升客户服务质量。
                        （四）供应商管理

                       按照国务院国资委的要求，从采购管理体制、机制、集中采购、招标规范、
                   供应商、信息化与大数据等方面，继续深入开展采购管理对标工作，规范和提升

                   中央企业的采购管理工作。
                       报告期内，公司详细优化了供应商和物料准入及认证规则，明确新供应商及

                   物料导入的基本要求，从源头控制导入供应商及其物料的质量。实施《供应商选
                   择与认证》、《物料验证流程》、《供应商绩效管理》、《供应商质量问题管理》

                   电子化流程，规范供应商开发、选择、物料验证、绩效考核、质量问题处理等日
                   常供应商管理。建立供应商质量目标牵引机制，与关键供应商签署《供应商年度
                   质量目标承诺书》，推动供应商有目标、有计划的开展质量管理提升工作。

                       与供应商签订《企业社会责任协议》和《企业社会责任承诺书》，促进供应
                   商保护劳工权益、保障职业健康、创建公平的雇佣条件和安全的工作条件并对环

                   境问题进行负责任的管理。与供应商签署《诚信廉洁合作协议》，保障光迅和供
                   应商双方在采购业务往来中的合法权益，提倡公平、公正、廉洁、诚信合作的精

                   神，抵制商业贿赂和不正当竞争。按照《招标管理》等流程要求，坚持重大采购
                   事项公开招标制度，月采购数量较多或月均采购金额较大的物料基本上都纳入了

                   招标，每半年招标一次，从体制上预防腐败问题的发生。实行供应商认证、管理
                   与物料采购相分离，杜绝暗箱操作，保证采购过程的公平、公正。根据集团及公
                   司廉政工作部署，在重要节假日和招标前，继续向供应商发放《阳光采购告知函》，

                   向供应商重申光迅的阳光采购政策，提醒供应商遵守诚信廉洁合作协议。
                       持续完善纪检监察和审计体系，定期对采购管理实施审计，严格遵守并履行

                   合同约定，保证供应商的合理、合法权益, 实现光迅与供应商共同成长。
                       继续推行严格的绿色采购、绿色制造政策，除了与供应商签署《供应商 RoHS

                   损害赔偿协议》外，还要求供应商提供《不使用有害物质证明书》，承诺遵循欧
                   盟 RoHS 指令、REACH 法规及包装指令。报告期内，还开展了 RoHS 六项向 RoHS

                   十项的加严管控切换。






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                       按照《供应商退出管理》流程要求，对供应商进行动态管理，实施优胜劣汰，
                   保证供应商的稳定与活力。对违反诚信廉洁合作协议、违反企业社会责任承诺、
                   不遵从商业道德和社会公德等不良行为的供应商实施退出管理。

                        （五）企业信息化
                       在公司“效能提升”方针指引下，根据“两化深度融合” 能力策划和《光

                   迅公司信息化白皮书》战略指导，重点打造“光电子器件的敏捷交付能力”。2017
                   年“两化融合管理体系”顺利贯标，信息化综合水平与信息安全体系建设同步跃
                   进，为迈向信息化协同创新阶段奠定了坚实基础。

                       1、紧密围绕公司价值链，推进核心业务信息化全覆盖。信息化环境下的企
                   业研发协同、供应链敏捷交付能力同时提升。

                       2、以客户为中心，加速上下游信息共享，实现供应链协同。借助自主开发
                   的 “ B2B 平台”，与重点客户之间实现关键节点信息的快速共享，需求计划反馈、

                   订单处理效率和按时交付率、客户满意度等指标显著提升。成立外包商信息化服
                   务团队，为外包商提供通信、生产管理系统等一揽子解决方案和服务方案，实现

                   外包商生产数据的及时采集和安全传递。梳理外包业务流程，促使外包商快速形
                   成产能，及时保障外包交付能力满足公司交付需求。
                       3、“管理云”率先落成，创新应用促科学管理与流程高。在“互联网+”经

                   济形态下，公司信息化建设更加侧重创新型应用建设投入，以促进企业科学管理
                   与流程高效，最终将创新应用转化为企业效益。

                       4、信息安全与保密、风控协同，策略与措施跟进落地。

                       三、员工责任：成果惠及员工

                        （一）保障员工权益
                       1、认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。

                       根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合
                   同，承担公司应负的社会基本责任。同时，公司建立健全劳动保障机制，严格按

                   照国家规定办理“五险一金”，并为员工办理健康体检、补充医疗保险、团体意
                   外险、企业年金，完善员工福利保障体系，切实保障员工各类权益。

                       2、优化薪酬绩效体系，完善员工薪酬与绩效管理。
                       不断完善与开放式预核算体系相适应的鼓励增量的利益分配机制，强化个人

                   绩效与组织绩效的关联，保障薪酬水平的外部竞争性和内部公平性，同时持续开
                   展中长期激励，成功实施了第二批股权激励计划。充分发挥薪酬分配制度对员工
                   的激励作用，不断提高薪酬的投入产出水平，让员工充分分享企业发展成果。

                       优化绩效管理：采用“产出部门提需求，资源部门给支撑”的方式，开展绩
                   效指标交叉评审，加强前端产出部门与后端支撑部门的联动；推动员工 PBC 及研

                   发项目绩效矩阵式评价，加强绩效的过程管理。






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告

                       （二）促进员工发展

                       1、挖掘内部知识沉淀，促进员工能力提升。
                       公司进一步优化培训管理流程，建立内训机制，通过外在要求和内在激励两

                   种方式，鼓励内训遍地开花，报告期内有 400 余名资深员工作为兼职讲师参与内
                   部课程开发和授课，累计授课近 1000 小时，极大的挖掘了知识沉淀，促进了内

                   部经验传承，为内部课程体系和讲师体系的建立奠定了基础；在内训遍地开花的
                   基础上，公司精细运作“新动力计划”、“转身计划”和“光迅尖兵系列”等培
                   训项目，以促进员工能力提升和人岗匹配。

                       2、继续完善任职资格管理体系建设，实现员工与组织共同成长。
                       公司进一步完善任职资格管理体系，报告期内公司组织完成技术类、营销类、

                   项目/产品类共 17 个序列员工的任职资格初始化认证工作，帮助员工厘清未来发
                   展方向和现有能力短板，并通过开发《必备知识手册》和相关课程，促进员工能

                   力发展，从而提升整体组织能力。
                       3、完善干部管理制度建设，规范干部管理体系。

                        优化干部管理框架，从制度上对干部晋升路径提出要求，促进公司干部内部
                   合理流动，提升干部综合经营管理能力；对干部在员工能力建设上提出具体且明
                   确的要求，促进干部作为团队管理者的职责落地。

                       （三）员工关爱
                        报告期内，公司通过创新机制和方式，实现员工关爱常态化、多样化、长效

                   化。全年有序推进、持续开展“生育”、“疾病”、“奠仪”、“大病救助”等常规探
                   视，认真部署女职工安康团体重大疾病保险参保工作；持续开展“员工生日送祝

                   福”，完善提升“员工节日送慰问”。关注职工身心健康，积极组织“健康身心、
                   快乐工作”主题知识讲座，员工积极参与，反响良好。
                       （四）丰富员工文化活动

                        报告期内，公司积极组队参与“烽火科技杯”职工气排球比赛、羽毛球双打
                   团体赛、职工足球赛等文体活动，公司员工团结奋战，赛出风采；公司还组织开

                   展工会会员观影活动、春秋游活动、女职工趣味运动会、“光迅科技杯”羽毛球
                   混合团体赛、“棋牌乐”益智活动等文化活动；依托公司文体协会，组织开展了

                   主题摄影比赛、钓鱼比赛；利用新媒体开展线上线下多维度互动的企业活动。文
                   化活动参与广泛，现场留下了员工的欢声笑语。

                       四、环境责任：环境保护与可持续发展

                       （一）环境保护

                        2017 年公司在生产经营活动中，以企业应尽的社会责任为出发点，认真执
                   行国家有关环保法律法规，完成了公司危险废弃物的收集和处置，生产过程中外

                   排的污染物达到了国家相关排放标准，依法合规取得排污许可证，没有发生环境






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                   污染事故，没有出现环境违法行为，没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管
                   理的要求。2017 年内按规定先后完成了公司院区和产业园的例行环境检测，废
                   水、废气、噪声等污染物排放指标符合相关标准要求。

                        （二）节能减排
                        2017 年度，公司的环境保护和节能减排工作全面完成了各项工作目标。公

                   司在生产经营活动中，认真执行国家有关环保法律法规，生产过程中外排的污染
                   物达到了国家相关排放标准，没有发生环境污染事故，没有出现环境违法行为，
                   没有受到环保部门的处罚，符合环境保护管理的要求。公司通过对基础设施的系

                   统性维护或更新，优化能耗设备的运行管控，从硬件投入和能耗管理两方面，双
                   管齐下，取得了较好的节能降耗效果。2017 年度，公司投入资金维修更新了中

                   央空调冷却塔系统，维护了锅炉保温管道系统，强化了生产和动力设备的周期性
                   维护保养，从而提高了设备能效；邀请武汉市“节能监测中心”专家来公司现场

                   考察，提出了多项节能优化方案和建议，并落实技术改造，达到了节能减排的目
                   的。全年天然气用量和自来水用量较上年分别下降 6.3%和 10.7%。年度万元产值

                   综合能耗比较 2016 年下降 3.59%，达到了年初设定降耗目标。
                       （三）安全生产
                       2017 年度公司的安全管理工作，按照“落实责任、强化基础”的主基调开展。

                   以提高安全生产标准化水平为导向，以安全法律法规和标准规范为抓手，以实施
                   年度安全工作计划为手段，狠抓安全责任落实，完善安全基础设施，加强队伍建

                   设，普及安全教育，强化应急训练，不断加大对安全隐患的排查治理力度，努力
                   实现年度安全生产管理目标。

                       1、推进责任落实
                       根据公司组织机构和部门职能的调整，修订了《安全生产责任制》，明确了

                   各部门、各层级和安全机构的安全职责。同时根据“党政同责、一岗双责、齐抓
                   共管、失职追责”的主线和“谁主管、谁负责”的管理原则，公司自上而下逐级
                   签订《安全生产目标责任书》或《安全承诺书》，层层落实安全责任，从公司高

                   管、部门经理到基层员工，从子公司、各部门到每个班组，基本实现了横向到边、
                   纵向到底的管理结构，做到了安全责任落实全覆盖。

                       2、加强队伍建设
                       及时更新部门安全负责人、安全员、应急专项组成员和志愿消防队员信息，

                   明确职责、安全责任区域和工作内容，部门安全员定期提交安全检查表，重点部
                   位和区域负责人按要求填写检查记录，专项组成员和志愿消防员在消防演习时能

                   按指令动作。通过招标签订了保安服务协议，根据需要增加了巡逻岗和物流区的
                   人员配置，保证了人防力量。
                       3、普及安全教育






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                       认真开展新员工“三级”安全教育，开展覆盖公司全员的消防知识专项培训，
                   将特种作业培训、危险化学品从业人员培训、职业健康培训和消防人员持证培训
                   作为重点常抓不懈。

                       4、多维安全管理
                       通过对公司全部门的安全绩效考评，明确和强化了各级安全管理责任的落

                   实；通过专项及安全主题活动月的宣贯、培训、技能训练等，提高了全员安全意
                   识与技能，开始形成积极的公司安全文化；通过制度建设和优化，以及安全班组
                   的建设活动，强化了安全管理基础沉淀；通过各项安全隐患排查和治理活动，进

                   一步提高了公司安全水平；通过安全器材、设施、系统的建设和维护，进一步提
                   高了安全管理的技防水平；通过对供应商、外协、施工等相关方的审核和对驻外

                   机构的监督检查，深度和广度上延伸了安全管理触角；此外，还加强了治安、交
                   通、环保、保密、国安、应急等方面的具体管理工作。

                       5、全年无事故
                       2017 年度公司没有发生安全生产责任事故。

                       五、公益责任：自觉回报社会

                       （一）开展扶贫帮困

                       精准执行“困难职工送温暖”，区分解困脱困对象和层次，提升帮扶精准度
                   和效率，广泛摸底员工实际情况，收集整理年度困难职工申报人资料，经公司工

                   会委员会充分讨论后确定困难职工帮扶对象并给予一次性帮扶慰问金。
                       （二）积极创造就业

                       2017 年度公司与天津大学、西安电子科技大学、中南大学等外地 985/211
                   高校合作的同时，加强与武汉本地院校的合作交流（如武汉大学、华中科技大学、
                   武汉理工、中国地质大学等），开展多场高校参观交流活动，建立暑期实习生项

                   目，提供了 100 多个大学生就业岗位。此外，集合劳动力就业市场、社区及街道
                   办、媒体、微信平台等多种途径扩大招聘渠道，全年共提供了超过 2000 个蓝领

                   工人工作岗位，解决了大量社会人员和应届毕业生的就业问题。
                       （三）技术创新，保护知识产权

                       在战略布局上，充分发挥“三位一体”的产业协同优势，打造中国芯。按照
                   本部、创新中心、国迅量子芯，以及大连、法国、丹麦、美国等子公司的技术优

                   势，进一步加强统一协调，全面发挥协同优势，将资源聚焦到关键核心芯片和高
                   端光电子器件研发方向上，着力打造“中国芯”，逐步解决国内光电子信息产业
                   “缺芯少魂”的问题。公司在技术和产品开发上坚定不移推行 IPD 管理，全面提

                   升开发效率和质量。
                       在业务发展上，公司围绕传输、接入、数据、子系统业务板块，紧抓核心，

                   突出技术预研，强化前沿布局。在高端、关键核心技术方面，形成”短中长”阶






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                   梯互补，着力补全高端产品版图，补全目标客户市场，强化内部资源与外部产业
                   的深度集成，加快提升核心产品产出能力，支撑产品市场竞争力。2017 年度公
                   司总体市场份额居全球第五，第七次位列全球光器件与辅助设备最具竞争力企业

                   十强。
                       在知识产权管理和承担国家项目上，2017 年度共申请专利两百余件，其中

                   发明专利申请比例超过 80%；公司全年共获批国家、省市区科技创新、技术攻关
                   等项目十余项；公司获得政府级科技奖励 8 项，其中国家科学技术进步奖二等奖
                   一项，湖北省科技进步奖一等奖一项；提交国际标准文稿 4 篇，国内标准 12 篇，

                   进一步提升业界技术形象和国际影响力。
                       （四）投身志愿服务

                       宣传志愿者精神，积极提倡、引导公司员工投身社会志愿服务工作，组织全
                   员参与志愿中国・光迅志愿者征集活动，积极推进员工自主性志愿服务行动，营

                   造良好的志愿服务氛围。

                       展望未来

                       2018 年，光迅科技将在履行社会责任方面开展下列工作：

                        1、责任管理：持续开展社会责任宣贯，提升各级管理人员和广大员工的社
                   会责任意识。制定社会责任管理办法，促进社会责任管理常态化。进一步发挥社
                   会责任报告与利益相关方的沟通作用，在日常工作中加强与利益相关方的沟通。

                   持续开展社会责任案例评选，促进各级企业交流借鉴优秀社会责任实践。
                        2、本质责任：坚持增量发展，提升公司产业规模，奋力迈进“国际一流”

                   企业。业务驱动，增强核心竞争力，加速跨入“高质量”发展轨道。创新引领，
                   强化关键技术优势，着力打造领先“新高度”。资本聚力，深化前沿产业布局，
                   “做强做优做大”国有资本。问题导向，提升供应链效能，全方位支撑主营业务

                   充分发展。认清职责，不断强化责任意识与担当能力，服务业务、服务发展。
                        3、客户责任：在与客户的长期合作中，我们随着行业的技术与市场发展，

                   为整个产业链提供满足不同发展阶段需求的产品和服务。我们希望成为客户可以
                   信赖的战略合作伙伴，为客户提供契合市场需求的产品和服务，帮助客户成长以

                   实现在产业链中的发展目标，在互赢的基础上为行业做出贡献并实现自身的价
                   值。

                        4、员工责任：秉承以人为本的理念，积极履行对员工的责任，致力于实现
                   企业与员工的双赢；重视员工的健康安全保障，关爱和善待员工，为员工提供健
                   康的工作环境；严格遵守国家法律法规，进一步完善薪酬福利制度，为员工提供

                   具有竞争力的薪酬，保障员工的生活；积极满足员工的发展需求，开展全方位培
                   训，促进员工成长，激发工作的创造性；关注员工的精神和文化诉求，举办丰富

                   多彩的文化和社团活动，帮助员工快乐工作。






                                                                                                                                                      2017 年度社会责任报告


                        5、环境责任：通过不断完善的安全管理，不断加强人防、物防和技防力量，
                   持续巩固和提升现有安全管理水平，提高安全防范系数。不断完善安全管理组织
                   结构，构筑管理系统框架，提升管理效能，为公司的安全稳定发展，提供可靠的

                   安全保障，为社会发展尽到责任和义务。
                         6、公益责任：继续开展公益项目，鼓励员工参与志愿者服务，完善志愿者

                   服务机制。






                                                                  武汉光迅科技股份有限公司董事会

                                                                二○一八年四月二十四日




