



























































                 2013年度社会责任报告






















                                         浙江海亮股份有限公司




                                                  2014年4月


        浙江海亮股份有限公司
















































                目 的
                将海亮股份的社会责任系统、透明、真实地传达给社会公众，进一步切实履行了
            企业社会责任，从社会、环境、经济和谐的大系统角度，审视社会责任和企业长远发
            展的关系，把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。

                报告期
                2013年1月1日至12月31日

                报告范围
                浙江海亮股份有限公司及其控股子公司

               郑重承诺
                本公司及董事会全体成员保证报告内容的真实、准确和完整，并对报告中的虚假
            记载、误导性陈述或者重大遗漏承担责任。





                意见咨询及信息反馈
                浙江海亮股份有限公司董事会办公室
                地  址：浙江省诸暨市店口镇海亮商务酒店五楼
                邮  编：311835            电    话：0575-87069033
                传  真：0575-87069031   电子邮箱:gfoffice@hailiang.com
                网  址：www.hailiang.com/gufen


        浙江海亮股份有限公司












                        2013年度，浙江海亮股份有限公司（以下简称“公

                 司”）公司秉承“以人为本，诚信共赢”的经营理念，以

                 “ 高效、卓越、服务、奉献”的企业精神，坚持追求与股
                 东、员工、政府、客户、价值链伙伴、同业、公众的和谐

                 共生，共同创造价值、分享成功。公司坚持稳健发展，建

                 立规范的公司治理结构，持续现金分红，保障股东权益；
                 依法维护职工权益，持续提高员工薪酬及生活质量，增强

                 员工对企业的归属感和认同感；不断推进完善保护客户、
                 供应商的权益机制，注重与相关方的沟通与互动，构筑信

                 任与合作的基础；坚持完善投资者沟通平台，通过多渠

                 道、多层次地与投资者沟通，不断强化对投资者的服务，
                 为实现共赢做出积极的贡献。在注重企业运营的同时，公

                 司尽可能兼顾各相关方的不同需求，将保护他们的权益视

                 为自身责任，并付诸于实际行动之中。作为全球铜加工知
                 名企业，公司切实履行了企业社会责任，从社会、环境、

                 经济和谐的大系统角度，审视社会责任和企业长远发展的

                 关系，把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。





































                                                           1


        浙江海亮股份有限公司


























                          一、股东和债权人权益保护




                          二、员工权益维护




                          三、供应商、客户和消费者权益保护




                          四、注重保护环境，促进公司可持续发展




                          五、社会公益事业和公共关系











































                                                           2


        浙江海亮股份有限公司








          股东和债权人权益保护




                  2013年度









                      实现产品销售量
            20.16万吨，比上年

            16.88万吨增长19.43%。
















                                                                             实现营业收入为

                                                                     130.95亿元，比上年同期
                                                                     增长26.52%。

















                   归属于上市公司股东的

            净利润为2.89亿元，比上年
            同期增加23.55%。
















                                                           3


        浙江海亮股份有限公司








          股东和债权人权益保护





                 上一年度权益分配方案






                              2013年,公司以股本总数774,108,313股为基数，按每10股

                        派送1.00元派发2012年度现金红利（含税），共分配现金股利
                        77,401,831.30元。








                                                上市至今公司现金分红金额        单元：元


                                                                                                   77,401,831.30


      60,015,000.00                                                              61,921,465.08
                         48,012,000.00      48,012,000.00     48,012,000.00













         2007年度             2008年度             2009年度            2010年度             2011年度            2012年度






                 公司上市以来，坚持现金分红，积极回馈股东，让公司股东
             实实在在地分享到公司发展的成果。2012年，为更好地完善公司
             现金分红政策和决策机制，提高公司现金分红透明度，公司根据
             中国证监会等部门要求，对《公司章程》中关于分红的条款进行
             了修改，并制定了《关于未来三年（2012-2014年）股东回报规
             划》，进一步保障股东的收益权。












                                                           4


        浙江海亮股份有限公司








          股东和债权人权益保护





             公司组织结构




                         公司建立了规范的公司治理结构，不断完善股东大会、董事

                     会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理

                     层之间有效制衡的法人治理结构。




                                                          股东大会

                                   审计委员会                                                  监事会
                                                                           董事会秘书
                                   战略委员会                  董事会
                                                                           内部审计部
                                提名、薪酬与考核委员会

                                                           总经理                                          红河恒昊矿    业股 份有限公司        金川集团股份有限公司        宁夏银行股份有限公司  诸暨市海博小额贷款股份有限公司       海亮集团财务有限责任公司











      财务总监室






                      （环境总监）




























                                                           5


        浙江海亮股份有限公司








          股东和债权人权益保护




                 董事会治理








              2013年,公司董事会再次获得
         了由《董事会》杂志社主办、各
         省市上市公司协会协办的“第九
         届 中 国 上 市 公 司 董 事 会 金 圆 桌

         奖――中国上市公司优秀董事
         会奖”,公司董事会已连续4年获
         得该奖项。














                                                                     投资者关系管理






                                                                          公司进行多渠道、多方式的投资

                                                                    者关系管理方式，构建良好、和谐
                                                                    的投资者关系。
                                                                           2013年:

                                                                           现场接待行业分析师、机构投
                                                                    资者、财经媒体27家次；
                                                                           参与修改公司投资价值报告7

                                                                    份；
                                                                           参加投资者策略会3次；
                                                                           参加机构见面会3次;
                                                                           有9家机构给公司写了14份投资

                                                                    推荐报告，在同行业内位列第一。






                                                           6


        浙江海亮股份有限公司








           员工权益保护




                 关爱员工健康





                    公司每年对所有在职、新
               进和退休员工进行一次免费全

               套体检，项目包括彩超、心电
               图、血常规等，女员工还有妇
               科 检 查 ， 对 体 检 所 发 现 的 问
               题，及时告知员工，并提供有

               效的治疗建议。

















                                                                  保障员工权益





                                                                      公司严格遵守《劳动法》、

                                                                 《劳动合同法》，建立关爱维权组
                                                                 织，推行集体合同，依法保护职工
                                                                 的合法权益，切实维护员工民主管
                                                                 理权益。同时，公司还听取员工的

                                                                 意见，关心和重视职工的合理需
                                                                 求，通过平等协商，成功化解劳资

                                                                 矛盾，解决了多起员工内部矛盾，
                                                                 维护当事人利益。












                                                           7


        浙江海亮股份有限公司








           员工权益保护






                 连获“安康杯”





                        公司始终把安全生产
                   作 为 企 业 发 展 的 永 恒 主

                   题，连续多年开展了“安
                   康 杯 ” 竞 赛 活 动 。 2013
                   年，公司连续第三次荣获
                   全国“安康杯”竞赛优胜

                   奖。















                                                                  员工培训与活动





                                                                         公司一直坚持“以人为本”

                                                                    的人才战略，识人才、重人才，并
                                                                    针对人才展开相应的培训，旨在通
                                                                    过激发员工的潜力，提升员工工作
                                                                    的愉悦度，实现公司与员工的双

                                                                    赢。同时，同时，公司还积极开展
                                                                    各类活动，丰富员工精神文化生
                                                                    活，提高生活质量，增强了员工对

                                                                    企业的归属感和认同感。












                                                           8


        浙江海亮股份有限公司








         供应商、客户和消费者权益保护






                 构建廉正文化






                   公司非常重视诚信建设以及对
               反商业贿赂的内部监督，严格执
               行廉正监察制度，完善防治商业
               贿赂的长效机制，严格监控和防

               范公司或员工与客户和供应商的
               各类商业贿赂活动，在公司内部

               树立正气，坚决抵制歪风邪气，
               严格遵守商业道德和社会公德。












                                                                  与合作伙伴互惠互利





                                                                            公司坚持诚信经营、利益共

                                                                       享、互惠互利的原则，不断完善
                                                                       采购流程与机制。同时，公司定
                                                                       期进行客户满意度调查，征集客
                                                                       户意见，制定整改措施，有针对

                                                                       性地加以整改，并完善服务机构
                                                                       配置，提供优质的售前、售中及
                                                                       售后服务，进一步提高产品质量

                                                                       和服务水平，提高客户满意度，
                                                                       保证客户利益。










                                                           9


        浙江海亮股份有限公司









        注重保护环境，促进公司可持续发展



                 打造绿色企业



                      公司一贯以节能、环保为己任，致力于在创造节约型社会中的先锋作
               用。不仅自觉控制对环境的污染、降低能源消耗，而且重视对绿色技术的
               投入，不断开发、制造和推广节能环保产品，通过技术创新引领绿色技术

               进步方向，推动社会节能环保意识提升。



































































                                                           10


        浙江海亮股份有限公司








         社会公益事业和公共关系




                 构建和谐社会关系



                       公司坚信其提供的产品和服务具有为社会带来巨大效益的潜力，在兼
                顾公司和股东利益的前提下，公司积极参与各类社会公益活动，注重考虑

                社区利益，构建和谐和友善的公共关系，努力回报社会。





































































                                                           11


        浙江海亮股份有限公司


