


                                                                   江苏恩华药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告












                             江苏恩华药业股份有限公司




                            Jiangsu Nhwa Pharmaceutical Co.，LTD

                                             （证券代码：002262）











                                           2010年度社会责任报告




















                                              证券简称：恩华药业




                                          披露日期：2010年3月26日








                                                             1





                                                                   江苏恩华药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                                                        前    言

                  企业社会责任，是指企业在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、
             自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方
             承担所应有的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关
             注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。
                  江苏恩华药业股份有限公司（以下简称“公司”或“恩华药业”）是一个以高新技术
             为支点、立足国内、着眼世界的创新型企业。公司专注于人的神经、精神健康医药领域，
             致力于实现人类精神和躯体的安宁，治病救人一直是恩华药业的孜孜追求。

                  公司一直注重企业的社会价值的实现，以“重视质量、尊重生命”作为恩华药业奉行
             的行动指南，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁
             荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关
             者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参
             与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社
             会、社区、自然的协调、和谐发展。
                  《江苏恩华药业股份有限公司2010年度社会责任报告》以2010年度为重点，真实、客
             观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起
             到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认知，公司也希望接受社会的监
             督，促使公司做得更好。

                                            第一章 股东与债权人权益保护

                  股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东和
             债权人的权益是恩华药业的义务和职责。公司十分重视股东和债权人权益，切实从健全法
             人治理结构、完善企业制度体系、提高信息披露质量、强化投资者关系管理、注重投资者
             回报等方面，积极保护股东和债权人的利益。

                  1、高度重视现代企业制度建设，不断完善法人治理结构。

                  （1）自上市以来，公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项管
             理制度不断健全完善，目前已形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体
             系。2010年，公司能够按照有关法律、法规和公司章程的规定按期召开“三会”和四个专
             门委员会，积极发挥独立董事和专业委员会的作用；依法召集、召开股东大会，并在股东
             大会中专门安排与会股东的发言和交流时间，平等对待所有股东。总之，公司将不断完善
             法人治理结构，逐步提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东的合法权益。
                  （2）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
             证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》
             等相关法律、法规的要求，并结合 2009 年度开展的公司治理专项活动，进一步完善了法
             人治理结构，建立健全了内部控制体系，有效地促进了公司规范运作。

                  报告期内，公司制定了《对外提供财务资助管理办法》、《年报信息披露重大差错责
             任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《药品质量风险管理规程》等一系列公司
             内部管理制度，并进一步修订和完善了《公司章程》，随着公司各项制度的建立健全，公
             司的治理水平、报告编制和信息披露的质量均得到了持续提升。
                  2、2008年7月份，公司首次公开发行股票并成功上市，使企业发展迈上了一个新的台
             阶。通过上市融资，使公司的资产规模得以迅速扩大，综合实力得到加强，大大增强了企
             业抵御抗风险的能力，经过二年多的发展，公司在国内医药行业的综合实力排名也得到了




                                                             2





                                                                   江苏恩华药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

             提升。

                  2010年度，公司实现营业总收入130,061.08万元，比上年度增长了17.07%；实现利润
             总额9,017.45万元，比上年度增长了43.59%；上缴各种税收9,341.14万元，比上年度增长
             了6.78%，为本公司所在地的重点纳税大户，为地方经济的发展作出了较大的贡献。
                  3、公司在注重经济效益增长的同时，十分重视对投资者的合理回报，积极构建与股
             东的和谐关系。为此，公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积
             极回报股东。2010年度，公司拟向全体股东派发现金红利1,170.00万元（含税），给股东
             实实在在的投资回报。

                  4、公司不断完善信息披露工作制度，规范信息披露工作流程，确保信息披露质量及
             信息披露的真实、准确、及时、完整和公平性，杜绝内幕交易的发生，公司先后制定了
             《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《外部信息使用人管理制度》等。在《年报信
             息披露重大差错责任追究制度》中明确了公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上
             股东以及公司内部负责提供年报数据的部门负责人、直接经办人以及与年报信息披露有关
             的其他人员因不履行或者不正确履行职责、义务以及由于其他个人原因，给公司造成重大
             经济损失或不良社会影响时的责任追究与处理办法，加大了对年报信息披露责任人的问责
             力度。在《外部信息使用人管理制度》中明确了公司董事、监事和高级管理人员及其他相
             关涉密人员在定期报告、临时报告正式披露前或重大事项筹划、协商期间，负有的保密义
             务等。2010 年，公司能够严格按照相关法律法规的规定和要求自觉履行信息披露义务，
             积极做好信息披露工作，坚持真实、准确、及时、完整和公平原则，确保公司股东和债权
             人及时了解、掌握公司生产经营状况、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                  5、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东
             违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司还在《公司章程》中载明制止股东或
             者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施等内容，公司董事会也建立了对大股东所持股
             份“占用即冻结”机制等防止大股东及其附属企业占用上市公司资金，侵占上市公司利益
             的长效机制。
                  公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积
             极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；
             能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情
             形发生，并合理安排股东大会的时间，以方便参会股东与公司经营管理人员的交流。在选
             举董、监事时实行累积投票制度，充分保障了中小股东的合法权益。

                  6、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按
             照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权
             益。公司连续多年荣获“徐州市守合同重信用企业”、“信用江苏诚信单位”、“信贷诚
             信企业”、资信等级“AAA”等级评定。

                                               第二章 职工权益保护

                  公司始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的用人理念，
             视一切热忱投入，出色完成本职工作的员工为公司最宝贵的资源，不断改善员工的工作环
             境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。公司充分尊重
             每一位员工的个性，尊重员工的个人意愿，尊重员工的选择权利。公司努力为员工提供良
             好的劳动环境，营造和谐的工作气氛，倡导简单而真诚的人际关系。公司实行全员劳动合
             同制，制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、
             绩效考核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体




                                                             3





                                                                   江苏恩华药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

             系。

                  1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整作
             息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保
             险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                  2、公司十分重视安全生产和劳动保护，严格执行安全生产现场管理制度，认真落实
             安全预防“三同时”原则，建立有完善的安全生产管理网络；注重员工安全教育与培训，
             确保各类培训工作到位，上岗人员具备基本素质；定期或不定期地开展综合检查、专业检
             查、季节性检查和日常检查，确保安全生产落到实处；定期组织员工开展消防安全应急处
             理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力；针对不同岗位定期为员工
             配备必要的劳动防护用品及保护设施，并对从事有害作业的职工按规定定期进行健康检查
             并建立健康监护档案。多年来，公司取得了职工健康安全管理体系认证，未发生重大安全
             生产、人身伤亡事故。

                  3、员工身心健康也是公司的关切点，对所有入司新员工必须体检合格，还每年对生
             产一线员工进行健康及职业体检，对生产现场进行环境监测，对女员工进行妇科体检，发
             现问题及时就诊，以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗
             位；伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；每逢传统节日还组织外地单身员工吃团圆饭等
             等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。
                  4、公司非常重视与员工的沟通和交流。创办内部刊物《恩华报》、《恩华苑》以及
             内部网络交流平台，建立了总经理、厂长信箱及合理化建议制度，搭建起公司和员工沟通
             的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要
             平台，员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                  5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培
             训、管理培训、学历教育和继续教育等，做到有组织、有计划、有安排、有落实，着力打
             造一个“学习型”的企业。2010年，公司和相关学校共同举办了由实习生参加的“恩华职
             业培训班”，为新员工的选聘输送优秀人才；举办了由生产车间骨干参加的“恩华职业生
             涯培训班”，为企业培养后备力量；最近又举办了由职能管理人员参加的“恩华管理培训
             班”不断提升管理者的素质。公司还引进了光华管理“远程网络教育培训”课程，组织不
             同层次的人员进行管理、营销、技能等各方面培训；有针对性地组织现场培训，针对不同
             需求，结合相关认证、安全生产、商业秘密保护、证券法律法规等，邀请专业人士到公司
             现场授课；同时，公司还结合相关岗位人员的业务知识技能提升和管理能力提高安排外部
             培训，拓展训练等，目的在于开扩视野、增长知识、提升能力。经统计，2010年度公司员
             工人均培训达到25学时/年，基本实现公司员工全员参加培训。通过培训，不断提升了员
             工的自身素质和综合能力。

                  6、公司十分重视对员工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职
             工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立
             了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，
             通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化
             建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。
                                    第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                  公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作
             的准绳，重视与供应商、客户和消费者的互惠共赢关系，恪守诚信，全体员工时刻想着为
             客户提供超值服务，努力建立个性化的服务网络，为不同的病患人群或个体提供安全有效




                                                             4





                                                                   江苏恩华药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

             的药品服务，根据个体的生理差异，提供最优化的药品系列配置，使其达到最优的治疗效
             果。

                  1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系，为
             此，公司将诚实、守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关
             系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权
             等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关
             系。

                  2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估
             体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿
             赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷
             争，以保证供应商的合理合法权益。

                  3、公司始终坚持为客户和患者提供优质的产品和优秀的服务，公司通过了严格的
             ISO14001 环境管理体系认证和药品 GMP 认证。
                  公司采用医药工业界国际通用的 GMP 管理体系，制定了完备的工艺标准、产品标准和
             操作规程以及安全管理体系。制定了《药品质量风险管理规程》、《质量保证体系管理规
             程》、《供应商质量审计管理规程》、《物料入库验收、储存、使用管理规程》、各种物料质
             量标准、各产品工艺规程及操作法等一系列文件，并严格执行；每批产品都建立了完整的
             批生产记录、批检验记录和销售记录，做到可追踪性。制定了《不合格品管理规程》、《变
             更控制管理规程》、《偏差管理规程》，并严格执行；并有产品留样观察和质量稳定性考察
             制度，产品日常留样观察由专人负责，并定期考察产品的质量稳定性，以便及时了解市场
             产品稳定情况。QA 坚持每天细致严格的巡查、把关，将质量问题解决在生产过程中；不
             合格的原辅料决不投产，不合格中间体决不流入下道工序。目前已形成了由质量检验管
             理、生产质量控制管理、产品稳定性及用户反馈信息管理、GMP 培训等组成的一整套完善
             的质量管理体系。通过执行严格的质量标准，实施严格的质量控制措施，保证了产品的安
             全性能，从市场反馈的信息显示公司产品质量稳定，市场抽检合格率为 100%。报告期
             内，公司被中国医药质量管理协会评为“20 年 20 星”医药质量管理企业明星。
                  同时，通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查、开设客户服务热线等多渠道征
             集客户意见，建立客户服务档案，积极解决客户多方位的服务需求，不断提高客户满意
             度，为客户提供高质量的优秀服务。

                                            第四章 环境保护和可持续发展

                  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职
             责。公司践行环境友好及能源节约型发展，公司通过以下措施有效实现环境保护与可持续
             发展：
                   1、公司早在 2005 年就通过了 ISO14001 环境管理体系认证，2010 年顺利通过了年
             度监督审核，公司在生产和管理中始终积极贯彻“保护环境、协调发展、遵纪守法、循环
             经济、污染预防、持续改进、人类健康、绿色家园”的环境方针，积极推进污染源头控
             制，通过工艺改进和循环利用，降低原材料的使用量，每年对环保设施进行必要的投入，
             保证了环保治理设施运行正常，污水处理稳定达标排放，按要求接入市政管网。为进一步
             提高环境绩效，2010 年 6 月公司通过了清洁生产审核验收，达到了节能、降耗、减污、
             增效的目标。2010 年公司排污许可证换证工作顺利结束，并获得了新的排污许可证。
             2010 年三废治理措施落实到位，治理设施运行正常，各项环保指标均符合国家和地方规
             定的环保标准，改进了公司的环境绩效，对徐州城区的环境改善做出了贡献。




                                                             5





                                                                   江苏恩华药业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                  2011年公司将继续深入推进ISO14001环境管理体系认证工作，把工作重点放在目标指
             标的推进上，提高环境管理水平，从源头降低污染物排放量。对环保设施、设备进行改造
             和更新，实现稳定达标排放，降低运行成本，对存在的环保风险具体分析，把风险降至最
             低，对新项目的环保“三同时”执行率达到100%。对新基地环保项目进行技术调研，为新
             基地的建设储备技术。
                  2、公司不断完善环保安全体系，每年制订环境保护及污染治理的管理目标，层层分
             解指标，逐级落实到人，并对各级三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行
             检查和考评，从内部管理上控制和减少企业发展对环境的影响。

                  3、加大研发投入，加速产品升级。公司十分注重研发方面的投入，坚持持续不断的
             产品创新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了能耗和污染。报告
             期内，公司被评为江苏省两化融合示范企业、江苏省技术改造先进企业、江苏省高层次人
             才创新创业基地、国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省民营科技企业、江苏省优秀民
             营企业。

                                        第五章 公共关系和社会公益事业

                  企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。恩华药业注重企业的社会价值体
             现，多年来，公司认真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事
             业，为共建和谐社会积极承担社会责任。公司目前为徐州市慈善协会会员单位。

                  1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府
             机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、考察接待等任务。

                  2、公司积极参与社会公益事业。公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围
             内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促
             进公司所在地区的发展。报告期内，公司向山西省慈善总会“亲情工程”捐赠了价值约
             1.5万元的药品，向贾汪汴塘镇影山村捐资5万元用于扶贫，为了响应市政府倡议的“一日
             捐款”活动，由全体职工向公司主管部门捐款28,960元。
                  近几年来，虽然公司在履行社会责任方面做了一些实实在在的工作，也取得了一些成
             效，但对照《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，公司还存在一些差
             距。为此，报告期内，公司已根据自身的实际情况和《社会责任制度》，指派相关部门和
             人员负责该项工作，切实将履行社会责任融入到整个企业发展的全过程中。公司借此次发
             布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系。不断加
             强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，积极承担社会责
             任，促进社会和谐发展，努力创造持续、稳定和可持续性发展的空间。



                                                                   江苏恩华药业股份有限公司
                                                                      二一一年三月二十四日


















                                                             6


