































































                                                             1











                      报告期间
                      2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                      报告年份：

                      公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司继 2013 年之后发布的第八份社会

                 责任报告。

                      报告范围：

                      报告的信息和数据来自公司及所属的子公司

                      参照标准：

                     《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》





                                                 第一章 企业概况



                      一、公司简介
                      保龄宝生物股份有限公司创建于 1997 年，是以生物工程为主导的国家级重点高

                 新技术企业，农业产业化国家重点龙头企业，中国制造业单项冠军企业，德州国家高

                 新区、国家高技术生物产业基地的核心和骨干企业。2009 年，公司作为行业 A 股首指

                 登陆资本市场（股票代码：002286）。

                      公司发展二十年间，专注于酶工程、发酵工程等现代生物工程技术，从事生物（多）

                 糖的研发、制造及方案服务，是可口可乐、百事可乐、卡夫、雀巢、伊利、蒙牛等著

                 名企业的战略合作伙伴，国家“公众营养改善微生态项目”主载体，全球重要的功能

                 配料制造服务商。

                      二、企业使命、愿景与核心价值观

                      ◎企业使命：为耕者谋利、让食者健康，以生物技术创造美好生活

                      把支持帮助自己的相关方都视为“耕者”，不忘初心，奋发作为，让他们在企业

                 健康发展中各得其所、各遂其愿。以科技为依托，以制造为根本，持续创造具有确凿

                 生理益处的产品和方案，让消费者得到更好更全面的健康体验。
                      把健康视为美好生活的源头，秉承“仁者爱人”儒家思想，以现代生物科技还原


                 传统健康智慧，输出产品，输出服务，输出生活方式，积善成德，积微成著，改善生
                 命质量，共创精彩人生。


                                                             2











                      ◎企业愿景：寓医于食实践家，健康方案引领者
                      专注生命科学，突出工程技术，聚焦实践应用，把抽象的科学原理转化为具体的

                 产品组合，融合技术先进性、经济适用性和应用安全性，以更直接更高效的健康方案，

                 提升产业价值，引领行业发展，不断满足人类日益增长的物质、文化、健康需求。

                      ◎企业核心价值观：创新 责任 共享

                      创新――保龄宝人时时处处保持创新激情。将创新定义为“适应新形势、满足新

                 需求、创造新价值”，在成果成效上永不满足，在方式方法上自我扬弃，时时思创新，

                 事事谋创新。凡创新行动者都是英雄。宽容创新中的挫折，蔑视守旧中的稳健。创新

                 才能成就永续发展的事业，创新才能点亮平凡人生的精彩。

                      责任――保龄宝人时时处处体现责任担当。责任在心才能成功在握。以优秀企业

                 公民定位自我，既创造经济价值，又承担产业责任、社会责任和生态责任。保龄宝人

                 对自己负责，规划未来，不断成长；对家庭负责，善待自己，孝老爱亲；对企业负责，

                 敬业尽职，不负所托；对社会负责，遵法守纪，热心公益。既勇于承担艰巨任务，又

                 敢于承担失败风险，只为成功想办法，不为失败找理由。
                      共享――保龄宝人时时处处追求共创共享。共享是时代的呼唤，共享是人性的光

                 辉。从家庭到企业、产业、国家、社会，人人都在共创共享中得以生存成长。我为人

                 人，人人为我。只有在共享中坚定付出，才能在共享中获得回报。乐于共享的人，才

                 是值得信赖和托付的人。

                      三、报告期内经营概况及主要荣誉获奖情况

                      时光的车轮滚滚向前。不知不觉，我们又站上了新的历史起点。回首刚刚过去的

                 2019，这一年的历程很不平坦。面对风险挑战明显增多的复杂局面，全体保龄宝人不

                 顾风雨兼程，坚持用奋斗定义自己，用实干体现担当，经受了新考验，创造了新业绩，

                 积蓄了新动能，向历史交上了一份高质量的成绩单。

                      时间的印迹，总能清晰记录走过的路。

                      这一年，公司主营业务收入、税收指标齐增长，企业发展逆势飞扬，验证了我们

                 应对复杂局面的能力，磨炼了我们攻坚克难的坚强意志。

                      这一年，公司参与完成的一项目荣获国家科技进步二等奖，三个项目列入省重点
                 研发计划，获批三位泰山产业领军人才、五项发明专利，人才和创新工作亮点纷呈、

                 广结硕果。

                      这一年，新市场、新客户加快拓展，新增长点喷薄而出，为新一轮发展奠基蓄力，
                                                             3











                 让我们更加坚信未来可期。
                      这一年，全国绿色工厂、伊利卓越供应商、完美优秀供应商、元气森林最佳供应

                 商等新荣誉接踵而来，我们怀揣着感恩与责任踏实前行，也收获客户和社会的高度认

                 可。

                      这一年，齐鲁首席技师、德州市有突出贡献的中青年专家、德州市五一劳动奖章、

                 德州市优秀共产党员，又一批优秀员工在企业平台上快速成长，让人生在奋斗中熠熠

                 生光。

                      公司 2019 年荣誉一览：

                                     企业荣誉称号                                          授予单位

                 国家级绿色工厂                                                  国家工信部

                 全国质量奖入围奖                                                 中国质量协会

                 中国轻工业百强企业                                                中国轻工业联合会

                 中国食品行业 50 强企业                                            中国轻工业联合会

                 中国轻工业功能糖工程技术研究中心                                         中国轻工业联合会

                 农业产业化龙头企业 500 强                                          农民日报社

                 山东省两化融合优秀企业                                              山东省两化融合促进中心

                 山东省文明诚信民营企业                                              山东省个体私营企业协会

                 山东省食品工业功勋企业                                              山东省食品工业协会

                 省级新旧动能转换行业（专项）公共实训基地                                     山东省工业和信息化厅

                 山东省非公有制企业先进团委                                            共青团山东省委

                 山东省推行全面质量管理 40 年卓越组织                                     山东省质量评价协会

                 山东省优秀产品                                                  山东省质量评价协会

                 山东知名品牌                                                   山东省品牌建设促进会

                 行业管理标杆企业                                                 山东省营养保健食品行业协会

                 德州市优秀企业                                                  德州市委、市政府

                 德州市和谐劳动关系单位                                              德州市总工会

                 德州市十佳职工信赖的职工之家                                           德州市总工会

                 德州市五一劳动奖状                                                德州市总工会

                 德州市五四红旗团委                                                共青团德州市委

                                                             4











                 德州市青春担当好团队                                               共青团德州市委员会
                 德州市企业技术中心                                                德州市经济和信息化委员会


                 德州市工程技术研究中心                                              德州市科学技术局
                 卓越供应商奖                                                   伊利集团


                 最佳供应商奖                                                   元气森林
                 优秀供应商奖                                                   完美


                 质量金鼎奖                                                    无限极
                 中国畜牧业博览会科技创新产品银奖                                         中国畜牧业协会




                                        第二章 公司社会责任履行情况




                      一、  股东和债权人权益保护

                      1、完善治理结构，维护投资者合法权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳

                 证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理

                 结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东

                 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要

                 架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                 的决策、监督和经营体系，充分保障公平、公开、公正的对待所有股东，关注和保护

                 股东特别是中小股东权益，确保股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合
                 法权益。

                      2019 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法

                 律法规的要求和深交所、地方监管局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部

                 运营管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员积极参加培训，提高各

                 类人员的法规意识和规范运作意识。

                      2019 年，公司共召开董事会 4 次，监事会 3 次。召开股东大会 2 次，均为现场与

                 网络相结合的方式召开，促使更多中小股东参会并行使权利。同时，公司独立董事对

                 公司议案发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。2019 年，公司修订完善了

                 《公司章程》，进一步完善了公司规章制度体系，有效地维护了投资者的利益。
                                                             5











                      2、重视权益保护，提升利益创造能力
                      公司高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，上市以

                 来公司经营业绩实现快速稳健发展，债权人权益得到充分保护。

                      3、业绩保持稳定，积极回报股东

                      公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，《公司章程》明确规定实行持续、

                 稳定的利润分配政策，积极采取现金分配方式，实实在在回报股东，确立股东特别是

                 中小股东对公司发展的信心。自 2009 年上市至 2019 年 12 月 31 日持续分配现金股利

                 累计 15840.98 万元，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股

                 东获得稳定持续的投资回报。

                      具体现金分红情况如下：
                                                                             单位：元

                                                                                     占合并报表中
                                                                     现金分红金额          归属于上市公
                         分红年度               利润分配方案
                                                                       （含税）          司股东的净利
                                                                                       润的比率
                              2009  每 10 股派发现金股利 0.5 元                4,000,000.00          10.18%
                              2011  每 10 股派发现金股利 1.0 元               10,400,000.00          18.66%
                              2012  每 10 股派发现金股利 1.0 元               27,694,200.00          40.32%
                              2013  每 10 股派发现金股利 0.5 元                9,231,400.00          22.46%
                              2014  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          40.32%
                              2015  每 10 股派发现金股利 0.6 元               22,155,360.00          54.11%
                              2016  每 10 股派发现金股利 0.8 元               29,540,480.00          59.87%
                              2017  每 10 股派发现金股利 0.9 元               33,233,040.00          66.97%
                              2018  每 10 股派发现金股利 0.3 元               11,077,680.00          25.79%
                                           合并                       158,409,840.00               -
                      4、建立良好的投资者关系，架起沟通的桥梁


                      公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，按时依法合规的
                 完成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，

                 保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权

                 益。公司董事会高度重视信息披露工作，在进行信息披露时将投资者利益放在第一位，

                 确保中小股东及时、平等地获取信息。

                      在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者。公司对待优

                 势地位的机构投资者与处于弱势地位的中小投资者在观念态度上一视同仁，在实务上

                 积极创造上市公司信息便利的获取条件，消除信息不对称的壁垒。为了更好地开展投


                                                             6











                 资者关系管理工作，公司在公司网站开辟投资者关系专栏，通过投资者互动平台专区、
                 公司信箱与中小投资者进行互动，委派专门人员负责投资者关系热线，回答投资者的

                 咨询，拓宽中小投资者获取公司信息的途径，为中小投资者获取上市公司信息创造便

                 利。

                      证券部作为公司证券业务的管理部门，充分利用电话、网络平台、现场接访等多

                 种形式，促进公司与投资者之间的积极沟通，保证了投资者的知情权，树立了良好的

                 市场形象。全年对外发布信息披露公告 64 份，包括年度、半年度和季度定期报告和

                 临时公告以及临时性信息披露。公司加强与证券监管机构、股东、保荐人、证券中介

                 机构、媒体等之间的联系，严格按照交易所的指导文件开展信息披露和投资者关系管

                 理工作，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方

                 进行沟通，并在第一时间做出回复。公司目前已设专员维护“投资者互动平台”及时

                 回复网上的提问。
                      二、员工权益保护


                      保龄宝把“企业的终极目的是创造幸福”作为价值主张，并将这一观点融入到企
                 业的经营管理中。保龄宝从“创造利润”到“创造幸福”，将幸福企业创建作为企业

                 经营的“升级版”，与利益相关者、与社会共享幸福、共同成长。

                      “人是企业的第一资源”。在“创新、责任、共享”的核心价值观指导下，公司

                 坚持“事业用人，感情留人”，坚持在人力资源开发与管理过程中观念创新、机制创

                 新、制度创新和思维创新，在公开、公正、竞争、有序的环境下，建立了一套具有保

                 龄宝特色的以岗位价值分析与评价为基础的人力资源基础管理体系，该体系包括竞争

                 机制、激励机制、用人机制、考核机制、人文机制和学习机制，在企业发展的同时最

                 大限度的提升员工价值，实现企业成长壮大与员工成长成才的价值统一。

                      1、保护员工合法权益，构建和谐劳动关系

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，不断完善人力资

                 源管理相关制度，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利义务，

                 依法为员工办理各项社会保险，并为员工缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权益。

                      为了保障员工在公司治理中享有充分的权利，公司依据《公司法》、《公司章程》
                 的规定，成立了职工代表大会，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职工代表监事

                 进入公司监事会，代表职工监督公司财务、董事会、管理层的履职情况，切实保障广

                 大员工对企业重大事项的知情权和参与权。同时，公司严格按照 OHSAS18001  职业
                                                             7











                 健康安全管理体系、SA8000 社会责任标准体系和 IS014001  环境管理体系的要求，不
                 断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，注重员工的劳动安全卫生

                 教育和培训，增强员工的安全卫生意识，保障员工利益。

                      2、完善激励机制，提高员工物质生活水平

                      创造幸福，要从员工最现实的物质利益入手，着力解决“劲往哪里使，钱从哪里

                 来”的问题，变“领工资”为“挣工资”。公司依据国家规定和标准从社会保障、健

                 康医疗等多方面保障员工权益。公司建立了科学合理的薪酬福利体系和完善的绩效考

                 核体系，坚持公开、公平、公正的考核原则，有效地激发了全体员工的积极性和创造

                 性，促进员工的价值实现和全面发展。

                      3、构筑发展平台，搭建员工能力提升舞台

                      让企业成为员工创造幸福的平台和工具，让每一名员工都能靠诚实劳动创造幸福

                 生活。在员工职业发展设计方面，形成不同发展提升通道，推行全面考核、公开竞聘，

                 晋升看业绩，收入凭贡献，实现“让平凡者成功，让成功者卓越”。同时，公司积极

                 识别员工需求，分析能力需求差距，提供定向培训、联合培养、岗位调整等个性化方
                 案，有多大能力给多大舞台。

                      三、供应商、客户权益保护

                      回归产品本质，专注用户体验。公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策

                 原则，与上下游企业真诚合作，努力与客户、消费者、上下游发展共建平等、互利的

                 战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。与客户眼睛聚焦，让产品转化为服务，

                 服务转化为市场，市场转化为平台，打造产品、服务、市场共同的生态圈。

                      公司在采购和供应商管理方面有着完整的管理制度和流程，以便有效的掌握供应

                 商的品质、价格、交期、配合度，使得采购、生产作业能有效地进行。在商业交往过

                 程中，公司注重供应商权益的保护，主动换位思考，推动供应商在质量管理等方面的

                 提升，形成与供应商利益共享、风险共担的供应链联盟，确保所需原材料长期、稳定、

                 可靠供应，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。公司还建立了公平、公正

                 的评估体系，每年对供应商进行评估，评估优秀供应商并与其签订战略合作协议，建

                 立战略合作关系。
                      盯着需求看、围着市场转。在满足客户需求方面，公司围绕需求实施精准供给，

                 与客户眼睛聚焦，为客户创造价值。公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能

                 力，紧跟国际国内产业发展趋势，量身定制解决方案，服务产业转型，将客户关系从
                                                             8











                 供销关系上升为战略合作伙伴关系，了解客户的经营管理思维、战略发展方向、价值
                 增长点和发展需求，与客户实施方案对接和协同创新，公司的市场开发能力和客户服

                 务能力不断增强。

                     四、环境保护与可持续发展

                      公司作为全国功能糖行业的领军企业，定位

                 于生态文明与营养健康产业，以技术创新作为发

                 展的强劲动力，加快采用先进的生产工艺、技术

                 和生产设备，提高原料的利用率，提高副产品的

                 增值效应，大力抓好节能降耗，发展循环经济，

                 提高企业经济效益，实现了“资源―产品―再生

                 资源―再生产品”的经济增长方式，建立了“资

                 源高效利用、能源高效转化、废弃物高效再生”为特色的循环经济模式。

                      公司在清洁生产发展模式的指导下，始终坚持自主创新，通过专家领航、产学研

                 合作，逐渐完善玉米深加工产业生产链条，用玉米淀粉开发生产低聚糖、糖醇、膳食
                 纤维、特医食等产品，生产过程产生的玉米蛋白、糖渣等废料与现有产品混合制备低

                 聚糖复合饲料，发酵废渣、生产废渣等进行沼气发电、生物质发电，通过阶梯式的资

                 源综合利用开发模式，将玉米原料吃干榨尽、变废为宝，建立起完整的全产业链价值

                 链条，形成了“低消耗、高产出，低排放、高效益，大循环、可持续”的产业发展格

                 局，以低碳、循环、生态经济模式，引领功能糖产业走上了绿色发展的轨道，巩固了

                 功能糖行业领军企业的核心地位，使企业成为整个行业产业升级和换代的孵化器。公

                 司先后被评为山东省循环经济示范企业、山东省环境友好企业、山东省节能先进企

                 业，对行业发展循环经济与清洁生产起到了积极的示范及带动作用，突显了较好的社

                 会效应。

                      五、加强质量控制，确保食品安全

                      在全面建设小康社会的背景下，在建设健康中国的战略指导下，食品药品安全等

                 重大健康隐患对保障国民健康带来新的压力。作为食品生产企业，保龄宝把食品安全

                 作为高于资金资本资源的核心要素，始终坚持质量第一的经营方针，通过全过程、全
                 环节、全要素控制确保食品安全，并致力于用营养健康的食品配料和方案应用带动产

                 业链上下游转型升级，打造舌尖上的安全、健康和幸福。保龄宝公司在当地发展无公

                 害和绿色玉米标准化种植基地，从原料采集、生产制造、包装、仓储、物流运输等各
                                                             9











                 个环节建立起严格的质量管理标准与体系，建立起从农田到餐桌的健康链、安全链。
                 公司以价值设计、价值创造、价值传递、价值放大为主线，推行全面质量管理，提升

                 质量保障能力。综合利用管理技术、专业技术和数理统计技术，建立了一套科学严密

                 高效的质量保证体系，控制生产过程中影响质量的各种因素，保证产品全过程、全封

                 闭、全保障的食品安全，向客户乃至社会提供安全、健康的产品。

                      六、公共关系与社会公益事业

                      感恩、责任、担当是保龄宝人的核心品格。作为负责任的公众公司，保龄宝一直

                 将企业发展融入到社会和谐之中，主动承担社会责任，长期坚持开展慈善公益活动，

                 为构建幸福禹城做出了积极贡献。广大保龄宝人乐善好施、扶贫济困，树立了感恩社

                 会、勇担责任的良好形象，也受到了社会各界的广泛好评。

                      七、打赢疫情防控              践行社会责任

                      新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，公司高度重视、快速反应、积极行动，1

                 月 23 日开始筹备防控，24 日成立工作小组，颁布防控措施，25 日开展现场督导，落

                 实防控工作，27 日召开再部署会议，细化防控方案，31 日召开现场会议，进一步推
                 动防控工作落实落地，同时密集推进各级检查、各项督导，与禹城市委市政府有关要

                 求同频共振。一分部署，九分落实。面对重大疫情，宁可十防九空，不可失防万一。

                 根据疫情防控工作方案，公司从信息建档、人流管控、物资筹备、环境消杀、宣传教

                 育等多个方面推行五级防控体系，有效保证了公司疫情防控形势良好。

                      1、防疫情，保生产，保龄宝一线职工“普通”的一天






















                                                             10











                       我们从正门进入，门口工作人员已全副武装好，同事笑盈盈地迎上前


                 来问候，背着消毒液径直走向我们的车进行消毒，我们则乖乖地一一排队


                 测量体温。





















                       走进熟悉的工作场所，每天都有不少新的变化，每一个细节都透露出


                 公司为员工安全复工所做的努力。工作人员也早早地做好了消毒。





















                       奋战在生产一线的同事们，默默坚守，开始了有条不紊的工作。我知


                 道，这是为了不久的将来积蓄喷涌而出强大的力量。



                                                             11





























                     中午，食堂忙碌了起来，师傅们给大家准备了丰盛的午餐，公司关心


                 员工，给我们增加了苹果和酸奶增加抵抗力。我们从不锈钢消毒池进行鞋


                 底消毒后，分批就餐，分开坐，不交谈，就像考试一样，还有专人负责给


                 车间员工送餐，安全又卫生。




































                                                             12











                       中午休息的间隙，拿起手机，翻看着公司微信工作群里不断更新的防


                 控疫情知识和安全知识小百科，心生暖意。



                       伸个懒腰，充实的下午来了，我们回到自己的工作岗位，开始了接下

                 来的工作。



                       回家路上，我惊喜地发现，歇业已久的几家小店开始营业了，路边的


                 迎春花在阳光的抚摸下开的清新靓丽。我坚信，万物复苏的春天，正在不


                 远处奔向我们！



                      2、安保战士：风雨中的坚守 战疫中的先锋


                     今天早上，一场蒙蒙细雨飘落，雨势虽然不大，但也平添了几分寒意。


                 然而，在公司大门口值守的安保人员，依然和往常一样严阵以待，对入厂


                 人员逐个进行身份核查和体温检测，对进入车辆严格进行防疫消毒，任凭


                 风雨拍打脸庞，成为疫情防控中一道美丽的风景线。


























                       自疫情发生以来，安保战士们按照公司疫情防控总体要求，毅然担负



                                                             13











                 起门口值守和全厂消杀的重任。为了坚决将疫情风险拒之门外，大家发扬


                 “特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的精神，不分白昼、无论风雨、


                 恪尽职守，每天 24 小时坚守在战“疫”最前线，为公司牢牢竖起了疫情


                 防护的“一堵墙”，也彰显了自己的责任本色。

                      3、公司组织抗疫捐款活动

                       自武汉开始的新冠肺炎疫情席卷全国，给人民群众生命安全和身体健


                 康带来巨大威胁，全国上下众志成城，共同抗击疫情，广大员工发扬热心


                 公益、乐善好施的优良传统，献出自己的一份爱心，为打赢疫情防控阻击


                 战贡献力量。






















                       公司全体员工踊跃参与捐款，一笔笔善款、一份份爱心在现场汇集成


                 爱的海洋，募得慈善款近 8 万元。公司补齐慈善款至 20 万元，捐赠给疫


                 情防控工作一线，以实际行动彰显保龄宝人的社会担当。




                                                      保龄宝生物股份有限公司
                                                                二二年四月二十八日






                                                             14



