






                                       安徽皖通科技股份有限公司



                                           2020年度社会责任报告






                                                      第一章  前  言


                         公司 2020 年度社会责任报告是依据《公司法》《证券法》中国


                   证监会有关规定和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、


                   行政法规和规范性文件的规定，结合公司 2020 年度在履行社会责任


                   方面的具体情况编制。报告真实、客观地阐述了公司 2020 年度在履


                   行社会责任方面做出的具体工作，希望得到社会和企业职工的监督和


                   指导，促使公司更好地担负和履行社会责任。

                         本报告电子版通过深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯


                   网（http://www.cninfo.com.cn）统一发布。





                                        第二章  公司简介与公司社会责任综述


                         一、公司简介


                         公司成立于 1999 年 5 月 12 日，是专业从事交通信息化建设领域


                   系统集成、应用软件开发、运行维护服务及军工电子信息领域产品研


                   发、设计、生产、销售的高新技术企业。2010 年 1 月 6 日，公司在


                   深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002331。


                         公司秉承“科技让出行更美好”的行业使命，在长期的经营和发


                   展中，集聚了一批创新能力突出和技术实力雄厚的研发团队，组建了


                   一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结协作的管理队伍，形成了




                                                            1










                   严谨的研发体系和高效的管理机制，已成为国内交通信息化领域资质


                   最为完备、综合实力最强的系统集成商之一。


                         公司拥有“公路交通工程（公路机电工程）专业承包壹级资质”、


                   “电子与智能化工程专业承包壹级”、“信息系统建设和服务能力评


                   估优秀级（CS4 级）”、“安全技术防范行业一级资质”、“软件能


                   力成熟度模型 CMMI5 级”、“信息技术服务运行维护符合性证书（成


                   熟度等级贰级）”、“音视频智能系统集成工程资质壹级”、“CCRC

                   信息安全服务资质（二级）”、“ITSS 运行维护服务能力成熟度二


                   级”等多项核心资质，通过了 ISO9001：2015 质量管理体系、ISO14001：


                   2015 环    境  管  理  体  系  、  IOS45001：2018 职          业  健  康  安  全  管  理  体  系   、


                   ISO20000：2011 信息技术服务管理体系和 ISO27001：2013 信息安全


                   管理体系。公司先后荣获了“安徽省优秀国家高新技术企业”、“中


                   国软件和信息服务业突出贡献奖”、“全国十佳高速公路机电系统集


                   成商”以及“集装箱码头行业奉献奖”等多项奖励。


                         公司沿着“以高速公路信息化和港口航运信息化为龙头，其他行


                   业信息化综合推进”的发展思路，以市场需求为导向，开发出多项拥

                   有自主知识产权的信息服务管理平台，提供集专业性和适用性为一体


                   的系统集成整体解决方案，并将其广泛应用到高速公路、港口码头、


                   城市智能交通、干线公路、内河航道、物流跟踪以及司法、税务、保


                   险、教育等各行业信息化领域；通过将微波技术与数字技术进行完美


                   融合，打造嵌入式软件微波混合集成电路、微波混合集成电路及军民


                   两用雷达整机系统的研发、设计、生产及销售体系,以先进的雷达和






                                                            2










                   通讯探测产品服务于用户。


                         公司秉承“深耕国内，面向海外”的市场布局，遵循“本地化、


                   专业化、贴近化”的服务理念，致力于构建覆盖全国的市场营销网络，


                   并着力开拓海外市场。目前高速公路信息化业务已遍布全国 20 多个


                   省份，港口航运信息化业务已覆盖全国主要港口，拥有高度的话语权


                   和行业地位。


                         公司积极把握国家大力发展战略性新兴产业和建设现代交通运

                   输信息化体系的机遇，融入物联网、云计算、大数据等新技术发展浪


                   潮，围绕行业信息化建设，充分利用资本市场平台，整合业内优势资


                   源，积极走集团化发展之路，目前已拥有子公司十余家，通过全面规


                   划公司业务结构，不断提升集团整体效益。


                         今后，公司将一如既往地保持专业态度和创新精神，以更敏锐的


                   市场眼光,更高效的运转机制,更先进的技术理念,更完善的服务体


                   系，力争成为行业信息化领域的卓越实践者，与各方朋友携手，共创


                   美好未来。


                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                         1、公司对社会责任的认识


                         社会责任观：公平诚信，善待客户，关心员工，热心公益，致力


                   环保，回报社会。


                         社会责任的文化内涵：将经营行为和社会责任紧密结合，在获得


                   合理回报的同时，大力回馈社会，创造可持续发展的未来。


                         利益相关方沟通：公司致力于构建清晰有效的利益相关方参与机






                                                            3










                   制，拓宽沟通渠道，增强经营透明度，提高利益相关方的参与度。公


                   司通过与利益相关方建立沟通机制，建立战略互信，形成可持续发展


                   共识，促进和谐共赢。


                         2、公司责任观


                         公司使命：科技让出行更美好。


                         公司核心价值观：以人为本、科学为尚。


                         公司社会责任观：以公司的发展来实现股东利益，构建与供应商、

                   客户、员工、政府、环境的良性互动机制，促进经济发展和社会和谐。


                         2020 年社会责任主要成效和荣誉：


                         1、2020 年 3 月，公司通过由安徽省科技厅组织的“国家高新技


                   术企业”复评。


                         2、2020 年 7 月，公司获得中国质量认证中心颁发的 IOS45001


                   职业健康安全管理体系证书和 ISO9001（含 GB/T50430-2017）质量管


                   理体系证书。


                       2、2020 年 10 月，公司获得由工信部电子五所颁发的“信息系


                   统建设和服务能力 CS4”资质荣誉证书。

                       3、2020 年 11 月，公司获得由合肥市经信局评定的“合肥市专


                   精特新中小企业”荣誉称号。


                       4、2020 年 11 月，公司主导起草的国家标准《空间数据与信息


                   传输系统遥测空间数据链路协议》发布。


                       5、2020 年 12 月，公司新获得由国家知识产权局颁发的 4 个发


                   明专利证书。






                                                            4










                       6、2020 年 12 月，公司荣获中国网络安全审查技术与认证中心


                   颁发的“CCRC 信息安全系统集成二级再认定”资质证书。





                                            第三章  股东和债权人权益保护


                         公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，有效防控


                   风险，积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人


                   的和谐共赢发展。

                         一、公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易


                   所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、


                   法规、规章的要求，进一步规范公司运作，完善内控制度，健全以股


                   东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体


                   系。近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均


                   对公司内部控制进行自我评价并披露《安徽皖通科技股份有限公司内


                   部控制评价报告》。


                         报告期内，共召开 2 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时

                   股东大会 1 次；召开 13 次董事会、9 次监事会。历次会议的召集和


                   召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履行了


                   相关的审批程序，股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式


                   召开，以保障股东能够充分行使自己的权利。公司的独立董事对需要


                   发表独立意见的事项进行了充分调研，积极听取中小股东的意见和建


                   议，审慎地发表意见，切实了维护公司所有者的整体利益，尤其是中






                                                            5










                   小股东的合法权益。


                         董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略


                   委员会四个专业委员会，各委员会认真履行职责，充分发挥专业优势，


                   适时提出可行性建议，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意


                   见。


                         监事会依法行使职权，对公司重大事项、财务状况以及董事、 高


                   管人员履职情况进行全面监督，切实维护公司和全体股东的合法权

                   益，保障公司健康、持续、稳定发展。


                         二、信息披露


                         报告期内，公司按照法律法规及《公司章程》的规定，真实、准


                   确、完整、及时地披露公司重大信息，保障所有股东平等、公平地了


                   解公司经营管理情况，充分维护投资者利益。


                         2020 年，公司以《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网


                   （http://www.cninfo.com.cn）为信息披露指定媒体，披露各类公告


                   及上网信息共 195 份，主要涉及定期报告、董事会、监事会决议以及


                   其他与投资者决策相关的重要信息，向所有股东的公平、公开、公正

                   地传达了公司经营与管理的进展情况。所有信息披露均严格遵守相关


                   程序，备查文件齐全，不存在选择性信息披露行为，保证了股东对公


                   司重大事项和经营情况的知情权。


                         2020 年 4 月 3 日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通


                   过了《关于公司为控股子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，


                   同意为控股子公司安徽汉高信息科技有限公司向中信银行股份有限






                                                            6










                   公司合肥分行申请的 6,500 万元银行授信中的 3,315 万元（授信额度


                   的 51%）提供担保，授信期为壹年，并对其到期偿付承担连带责任。


                         报告期内，除为子公司提供担保外，公司无其他任何形式的对外


                   担保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                         三、诚实守信，保护债权人利益


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商债


                   权人合法权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权

                   人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同


                   履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                         公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，加强资金预算管理


                   和财务风险控制，保障资产和资金安全；公司与中国银行、中国农业


                   银行、中国建设银行、中信银行、中国光大银行、招商银行、兴业银


                   行、浦发银行、渤海银行、平安银行等各家银行建立了长期稳定的合


                   作关系，拥有较高的信用评级和授信额度，无不良信用记录。


                         四、投资者关系管理


                         公司高度重视与投资者的沟通与交流，指定董事会办公室负责信

                   息披露和投资者关系管理工作，畅通与中小投资者的沟通渠道，认真


                   听取各方对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。


                         公司利用官方网站“投资者关系”专栏、证券事务专线电话和专


                   用电子邮箱、投资者关系互动平台、行业分析会议等形式，在向投资


                   者、分析师、财经媒体传递公司重大信息的同时，主动倾听来自投资


                   者的宝贵意见和建议；通过在官网和微信公众号发布信息等多种渠






                                                            7










                   道，积极主动回应投资者普遍关心的重大问题；同时，公司积极接受


                   投资者调研活动，与专业的调研机构和资深的投资者进行深入交流、


                   沟通，为公司持续发展提供创新型思路和方向。


                         五、股东回报


                         公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建


                   与股东的和谐关系。公司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情


                   况，在《公司章程》中，确定了公司利润分配方案的论证程序、决策

                   机制及分配政策，明确公司在保持利润分配政策的连续性和稳定性的


                   前提下，视具体情况采取现金或者股份方式分配利润。


                         六、采取有效措施促进公司发展


                         公司扎耕中国大交通领域，将科技赋能大交通和智慧新城市全场


                   景，基于人工智能（AI）、物联网（IoT）、大数据等领域的深厚积


                   累和创新研发，打造最专业的陆海空轨智慧化全场景解决方案提供


                   商。公司紧跟“交通强国”战略，不断创新，深耕智慧大交通和智慧


                   新城市领域，用科技力量，共建人类命运共同体新时代。




                                               第四章  职工权益保护


                         公司坚持以人为本，不因国籍、种族、性别、年龄的差别而区别


                   对待员工，严格遵守我国《劳动合同法》《社会保险法》等法律法规，


                   并制定了《招聘与录用管理制度》《绩效管理制度》《晋升管理制度》


                   《薪酬管理制度等内部制度》，切实保障员工各项劳动权利，维护员


                   工合法权益，积极构建和谐劳动关系，提升企业的凝聚力，实现员工






                                                            8










                   与企业共同成长。


                         一、维护基本权益，坚持平等雇佣


                         公司严格遵守各项劳动法律法规，尊重和保护员工的合法权益，


                   持续优化薪酬分配机制，为员工的生活和个人发展建立稳固的基础。


                   坚持平等雇佣，禁止一切形式的就业歧视，杜绝童工及强制劳动，倡


                   导平等观念，并在企业管理中践行；遵循平等自愿、协商一致和诚实


                   信用的原则与每位员工签订劳动合同，坚持男女同工同酬；及时足额

                   为员工缴纳社会保险及公积金，严格落实国家法定节假日规定，保障


                   员工法定休假权利。


                         二、优化薪酬管理，激发员工自驱动


                         公司持续完善薪酬制度，以体现员工付出与收获的平衡性为基础，


                   构建完善的绩效管理体系，并持续推行股权激励、 优秀人员调薪等激


                   励政策。


                         2020 年，在全国疫情大环境的影响下，公司未对员工采取降薪政


                   策，同时，在 2020 年 4 月份，公司根据员工绩效及工作表现给予了员


                   工不同程度的调薪，总体调薪覆盖率 52.1%，调薪涨幅 8.18%。此举大

                   大提高了员工凝聚力及向心力，促进员工以更高的积极性投入到工作


                   中。


                         三、建立健全培训体系


                         以人为本，科学为尚。公司珍视每一位员工的价值，不断健全人


                   才培训体系，畅通职业发展通道，帮助员工明确前进方向，让员工找


                   到实现自我价值的舞台。






                                                            9










                         （一）2020 年度，公司开展了“星火计划-高潜人才训练营”培


                   训项目，在公司范围内选拔了 38 名高潜员工进行了为期半年的培养，


                   培训内容覆盖高效沟通、项目管理、结构思维、情压管理等多个方面，


                   学员收获颇丰，此项培训为基层管理干部的后备人才梯队做好了充分


                   准备。


                         （二）2020 年度，公司共开展了 5 期新员工入职培训，在 2019


                   年的基础上优化了培训流程，严格选拔培训讲师，极大丰富了培训课

                   程。新员工入职培训不仅是学习制度的课堂，也是员工了解公司文化


                   统一员工价值观的平台。


                         （三）2020 年度，公司积极响应合肥市高新区人力资源与社会保


                   障局的号召，组织员工在技能提升、专项技能培训等方面展开培训学


                   习。2020 年度公司组织了 300 余人参加了技能提升培训，同时公司对


                   员工考取技能证书、参加职称评定等进行奖励。


                         （四）2020 年度，公司共组织了 5 场大型企业内部培训，包含安


                   全类、业务类、制度类等，安全类培训覆盖率 100%。


                         四、畅通职业发展通道

                         公司针对不同专业类别的员工设立了不同的职业发展通道，帮助


                   员工规划职业发展道路，让每个员工找到最适合的位置。为实现公司


                   人力资源管理的科学化、规范化、制度化，切实加强和完善公司的职


                   位管理工作，促进公司人员发展，以实现员工职业发展与公司经营发


                   展双赢为目标，公司特制定了《安徽皖通科技股份有限公司职位体系


                   管理方法》，并于 2020 年 4 月 24 日发布生效。






                                                            10










                         同时公司给予员工平等的晋升机会，为员工构建清晰的职业发展


                   通道，员工结合自身能力及工作内容，可在技术通道和管理通道两条


                   路径上获得晋升机会。


                         五、悉心关怀员工，健全福利制度


                         公司视每位员工为公司最宝贵的资源，2020 年公司在员工身体健


                   康及心理健康方面，落实了以下福利制度：


                         （一）员工身体健康

                         1、公司重新装修了员工活动中心的沐浴间及保养台球桌等各类运


                   动设施，大大提高了员工的运动热情，“青云里”茶吧年接待人次超


                   过 2000 次，图书馆藏书已涉及社会、科学、文学、经济、历史、哲学


                   等各个方面，图书收藏量已达 1200 余本。


                         2、为传递企业温暖，彰显人文关怀，让职场妈妈们有一个私密、


                   干净、舒适、安全的休息场所，公司特为哺乳期女性员工提供了母婴


                   室，配备冰箱、沙发等设施。


                         3、2020 年 6 月至 8 月公司组织了全员体检，关注每位员工的身


                   体健康状况。

                         （二）员工文化活动


                         为满足员工日益增长的精神文化需求，增加员工幸福感，公司组


                   织“乘风破浪皖通 YOUNG”第二届摄影大赛、皖通运动团等形式多样


                   的文体活动，让员工在各项活动中放松身心、收获愉悦。


                         （三）员工福利


                         2020 年度，公司增加生日福利、端午节节日补贴，同时提高了






                                                            11










                   中秋节及春节的节日补贴标准，员工除享有国家法定节假日外，还享


                   有婚假、产假、哺乳假、丧假、年假、春节探亲假等各类带薪假期，


                   以及全员社保、全员公积金、免费午餐和晚餐、出差补贴、年终奖金、


                   商业意外险等各项福利补贴。


                         六、关注女性发展，为“三期”女员工提供保障


                         2020 年，公司为哺乳期员工开设了温馨舒适的母婴室，公司始


                   终关爱员工生活，注重保障女性员工权益，除落实男女同工同酬、消

                   除就业歧视等基本责任外，还特别关注女员工的工作环境和体验，并


                   注重提升女员工的职场领导力与竞争力。女员工生育公司提供生育补


                   贴，支持生育女员工重返工作岗位，2020 年，公司女员工产假后返


                   岗率 100%。公司坚持对全体员工采用统一的选人育人标准，不因性


                   别而差异对待，管理团队中女性员工占比达到 14%以上。


                         七、持续改进职业健康安全管理


                       安全发展是公司的宗旨。“以人为本，生命至上”是公司的发展


                   理念。公司自创立以来一直把安全生产工作放在首位，报告期内，公


                   司未发生安全生产责任事故及职业健康损害事件。

                         （一）落实疫情防控措施，保障员工健康


                         2020 年，新冠病毒肺炎疫情突然袭来，公司在当地有关部门的


                   统一部署下，积极开展疫情防控工作。公司成立以董事长为首疫情防


                   控领导小组，统一调度指挥公司的防控工作。公司在春节后开工前制


                   定了《皖通科技复工疫情防控管理办法》，对复工、疫情防控做出安


                   排。在疫情突发初期及防疫物资极度短缺的情况下，公司千方百计筹






                                                            12










                   集了口罩、消毒液等紧急物资分发至坚守在高速公路保通工作一线员


                   工，为员工送去健康保障。复工后，公司各地项目部严格按照当地的


                   防控要求，组织项目部进行核酸检测，保障防疫物资充足，落实当地


                   疫情防控措施。报告期内公司所辖全国各地项目部、维护组无一人感


                   染新冠病毒。


                         （二）加强体系建设，规范安全管理


                         公司 2020 年在原有 OHSAS18001 职业健康安全管理体系基础上，

                   对照新颁布的 ISO45001 职业健康安全管理体系标准，调整和加强了


                   公司的职业健康安全管理，顺利实现了职业健康安全管理体系由


                   OHSAS18001 向 ISO45001 标准的转换，并通过第三方认证机构的转换


                   认证。报告期内公司还通过了安全生产标准化（二级）评估，公司职


                   业健康安全管理更加系统、规范。


                         （三）紧抓安全日常管理不放松


                         2020 年公司在狠抓疫情防控的同时，狠抓安全生产管理不放松。


                   公司同各部门和员工层层签署安全生产责任状，明确各自的安全生产


                   职责；公司安全生产管理部在做好疫情防控的基础上，深入各地项目

                   部、维护组进行安全检查，指导、督促项目部、维护组安全生产和疫


                   情防控工作；公司利用网络组织开展安全管理人员线上安全教育培


                   训、全员安全生产再教育、消防知识培训等多次安全教育培训；按《中


                   华人民共和国职业病防治法》的要求对特种作业人员进行日常健康监


                   护检查；重新修订了《皖通科技安全生产操作规程》并印刷成册，分


                   发到各项目部工作人员；通过公司宣传栏、网络宣传、组织安全演练






                                                            13










                   等形式，在公司宣传普及安全文化，使安全生产深入人心，安全作业、


                   规范操作成为员工们的自觉行为。





                                   第五章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直秉承“自愿、平等、互利”的原则，与合作共赢、共同


                   发展的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关


                   系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，为

                   客户提供优质的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的


                   社会责任。公司与供应商和客户合同履行良好，互惠共赢，各方的权


                   益都得到了应有的保护。


                         一、建立供应商的诚信合作，共赢发展


                         公司与供应商奉行相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展的


                   准则。围绕这条准则和国家相关要求，公司与主要供应商建立了互惠


                   互利的长期战略合作伙伴关系，并形成了较为完善的供应商管理体


                   系，制定了《采购管理规程》《合格供应商名录》，对供应商的档案


                   进行管理并及时更新，组织供应商资质评定。通过建立内部综合询价

                   制度，使采购成本及流程透明化，强调“阳光下”操作，签订《廉政


                   承诺书》，公平、公正地对待每一家供应商，保障其合法权益。


                         二、加强产品质量管理，维护消费者合法权益


                         公司始终以服务至上，保证产品质量和提升服务品质，切实维护


                   消费者的合法权益，努力为消费者营造放心的消费环境。2020 年，


                   公司定期进行消费者调研，通过与销售终端面对面交流，开展满意度






                                                            14










                   调查，密切关注消费者需求，加强产品研发。


                         三、提升服务意识，优化客户体验


                         公司一直秉承“客户至上”的服务理念，构建了完善的产品质量


                   监控和服务体系。


                         通过开设专业的咨询服务热线，解答客户对产品方面的相关问


                   题；定期对客户进行满意度调查，及时了解客户的需求和感受，并针


                   对客户的反馈及时做出调整和改善，大力提高客户满意度；构建完善

                   的产品质量体系，对于发现的产品质量问题，迅速制定应对方案，及


                   时修正，有效控制质量风险的发生。


                         为了更好的为客户提供服务，公司遵循“客户服务零距离”原则，


                   在产品集中输出地建立办事处或服务点，24 小时零距离提供客户的


                   产品需求、技术支持等售后服务，促进双方共同发展与进步。





                                         第六章  环境保护与可持续发展


                         绿色发展是新时代的标志。我们积极推进节能减排和绿色办公，


                   倡导员工珍惜办公环境中的每一度电、每一张纸、每一滴水，避免使

                   用一次性用品等，将绿色理念融入员工心中。目前我们采取的绿色办


                   公措施主要有：


                         倡导无纸化办公：公司鼓励员工线上审批，必须打印的纸质文件


                   采用双面打印形式，对内文件尽量采用二次纸张打印。


                         推行视频会议：公司推行视频会议、电话会议等会议模式。线上


                   会议的占比高达 90%以上。






                                                            15










                         推行在线培训学习：新发布的制度、各类专业讲座或案例分析学


                   习等尽量通过线上平台实现，2020 年度推行良好，运行稳定。


                         绿色办公室：在办公室各处放置室内植物，帮助员工缓解视觉疲


                   劳，净化办公区内的空气。空调开启冬季不高于 26 度，夏季不低于


                   26 度，办公区内做到“人走灯灭”，放假期间除机房外所有不必要


                   开启的办公设备必须是断电状态，尽可能的避免人为浪费，最大化做


                   到节能减排。

                         电脑使用：显示器亮度过高不仅增加耗电量，而且会伤害视力，


                   公司为办公电脑设置合理“电源使用方案”，办公人员休息期间，电


                   脑显示器自动关闭；较长时间不使用时，电脑自动启动“待机”模式；


                   更长时间不使用时，启用电脑“休眠”模式。公司要求下班后及时关


                   闭总电源，避免插座及显示器的电源消耗。


                         办公用品回收再利用：提倡使用再生纸、可替换内芯的笔、碳粉


                   盒和充电电池及其它可循环使用的物品；尽量重复使用包装箱；碎纸


                   机的碎纸用做包装箱内的填充物。


                         绿色交通：鼓励员工步行、骑自行车、乘坐地铁或拼车上班等绿

                   色出行方式，鼓励员工尽可能使用公共交通工具。


                         环保工作餐：使用能重复使用的容器装工作餐，或自带勺子、筷


                   子、餐巾和午餐饭盒，员工不得使用公司的一次性纸杯，减少使用一


                   次性塑料用品，重复使用购物袋。


                         电灯与电器设备：在午休、加班时，关闭部分电灯，不用的电脑


                   需及时关闭，或设置成节电状态；下班后，关闭办公室内所有的电器






                                                            16










                   及办公设备，并配保安人员对每层楼进行检查；及时关闭公共区域的


                   灯，天气晴朗的时候，尽可能使用自然采光；采购新电器用品时，在


                   考虑价格因素的同时，尽量挑选省电、省能源的产品。


                         绿色采购：在采购过程中重视相关产品的环境负面影响和供应商


                   的环境表现，通过对产品设备等采购物品的主要材质、使用周期、能


                   源消耗等指标进行考察，严格控制采购质量及数量，并积极向供应商


                   传达我们对绿色采购行为的支持和主张。




                                        第七章  公共关系和社会公益事业


                         一、公共关系


                         公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及


                   媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，积极做好所有相关政府部


                   门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。2020 年，


                   公司对展厅进行优化调整，以大交通为核心技术，各项业务不断深入


                   开展，展厅的开放成为展示公司科技创新成果、对接公共资源的重要


                   窗口。

                         二、依法纳税


                         公司深入学习贯彻各项税收法规政策，如实申报税额，及时缴纳


                   税款；深化税收管理，规避纳税风险，自觉维护公司经营秩序。公司


                   连续多年成为合肥市高新区的纳税大户之一，有力地支持了国家和地


                   方财政，多次受到各级税务和相关主管部门的表彰。


                         三、提供就业岗位






                                                            17










                         2020 年度，在疫情影响的大环境下，公司响应政府号召，先后


                   共参与了 3 场大型校园招聘活动，为应届毕业生提供优质的就业岗


                   位。保障就业是企业重要社会责任之一，公司生产经营连年攀升，为


                   大学毕业生、社会剩余劳动力及提供了充足的就业岗位和舒适的工作


                   环境，缓解了社会就业压力，为促进社会稳定、繁荣、和谐贡献力量。


                         四、社会公益


                         公司积极承担社会责任，发挥党员示范作用，在抗击新冠肺炎疫

                   情期间，全国口罩等防疫物资缺乏，公司党员积极带头，捐钱并捐献


                   各类防疫物资。公司鼓励员工无偿献血，在企业文化上引导员工积极


                   向善。2020 年 1 月 9 日，公司党支部组织参与“永和社区新春送温


                   暖共建行动”，积极捐献爱心款及慰问品。2020 年，公司积极响应


                   安徽省服务贸易和服务外包协会扶贫号召，参与“百社进百村”助力


                   脱贫攻坚行动及“花亭潺水”消费扶贫活动，定向帮扶安庆市太湖县


                   北中镇西南部将军村，公司员工购买了当地的茶籽油、葛根粉、茶叶


                   等农产品，以实际行动助力脱贫攻坚。




                                            第八章  社会责任发展展望


                         2020 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、


                   客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方


                   面做了大量工作，取得了一定的成绩。公司还需长期自觉坚持履行社


                   会责任的理念，在发展过程中不断创新社会责任的履行方式，更好地


                   践行社会责任。






                                                            18










                         社会责任，任重而道远。2021 年，公司将不忘初心，始终将股


                   东、业主、员工等各相关利益置于首位，与生态环境、社会环境和谐


                   发展，在实现自身稳健发展的同时，不忘政府和社会对公司的帮助，


                   以实际行动践行企业社会责任，积极回馈社会。








                                                                   安徽皖通科技股份有限公司


                                                              董事会


                                                            2021 年 4 月 27 日





















































                                                            19


